0000240-82.2019.8.26.0176
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... que o acusado integrava a associação para o tráfico descrito na denúncia. 
O Delegado de Polícia MÁRCIO FRUET PEREIRA DE ARAÚJO afirmou que a investigação se iniciou com uma prisão em flagrante por tráfico e se desenvolveu com uma interceptação telefônica. Recorda-se que havia uma adolescente, que era namorada do vulgo "Patati". Lembra de uma cobrança realizada por "Patati" ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000240-82.2019.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000240-82.2019.8.26.0176
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 43/2018 - DISE DEL SEC TABOO SERRA, 46/2018 - DISE DEL SEC TABOO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CORDEIRO SÁ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES


Vistos.


I – RELATÓRIO 
LEONARDO CORDEIRO DE SÁ, qualificado nos autos, RAFAEL SANTANA DA SILVA (vulgo "Patati"), IGOR FÉLIX DA SILVA, AGENÁRIO PEREIRA DIAS (vulgo "Véio"), e LUCIANO DE MATOS CAMPOS foram denunciados pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, pois, em período não especificado, mas anteriormente ao dia 16 de janeiro de 2018, até o dia 06 de junho de 2018, nas proximidades da Viela Argélia, Comunidade Fundassa, nesta Comarca, juntamente com a adolescnete A. A. da S., associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas (fls. 251/253). 
A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2018 (fls. 276/277). 
Houve desmembramento do feito em relação aos réus Leonardo Cordeiro de Sá e Luciano de Matos Campos (fls. 480). 
O réu constituiu defensor e apresentou resposta à acusação (fls. 577/579). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 593/594), foram designadas audiências de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a integral procedência da ação penal, o reconhecimento da causa de aumento prevista na denúncia e a imposição de regime inicial fechado. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória quanto à efetiva participação do acusado na associação criminosa em questão, ou, ainda, pelo afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime aberto, inclusive pela aplicação da detração, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 714/120). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
“Lei nº 11.343/06, Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prática reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei.”
Pois bem. 
A materialidade foi demonstrada pelos elementos colhidos durante o inquérito policial, especialmente o relatório de interceptação telefônica (fls. 146/147 e 149/169), relatório final da autoridade policial (fls. 200/205), bem como pelos depoimentos colhidos tanto em fase pré-processual quanto sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa. 
Em seu interrogatório judicial, LEONARDO CORDEIRO DE SÁ admitiu parcialmente a imputação. Confessou que trabalhava para "Patati", fez isso por cerca de dois meses. Ganhava cerca de 150 reais por dia. Negou, contudo, conhecer os demais réus além de "Patati", bem como a adolescente. Não tinha contato com mais ninguém. Trabalhava no ponto de vendas de entorpecentes com horário fixo. Era o próprio "Patati" que levava as drogas para ele. 
No entanto, ao término da instrução, realmente se demonstrou que o acusado integrava a associação para o tráfico descrito na denúncia. 
O Delegado de Polícia MÁRCIO FRUET PEREIRA DE ARAÚJO afirmou que a investigação se iniciou com uma prisão em flagrante por tráfico e se desenvolveu com uma interceptação telefônica. Recorda-se que havia uma adolescente, que era namorada do vulgo "Patati". Lembra de uma cobrança realizada por "Patati" em relação ao réu, quanto ao serviço prestado durante a traficância. As investigações se deram por uma equipe muito boa, formada pelos policiais Alan e Márcio. 
A testemunha ALAN FERNANDES DIAS, policial civil, relatou que se recorda que foram investigar um local conhecido como tráfico de entorpecentes e presenciaram Leonardo praticando a venda de drogas. Ele pegava a droga em um armário do outro lado da via e praticava a venda. Fizeram a abordagem e encontraram no armário velho essa droga, que foi apreendida no Boletim de Ocorrência. Se recorda que houve investigações envolvendo uma associação para o tráfico, e esse local em que prendeu Leonardo era de "propriedade" de "Patati". Em alguma das interceptações, "Patati" inclusive brigava com o réu por ele ser um mau funcionário. Sabe que "Patati" era o gerente, e que havia participação de Agenário, Igor, e também de uma adolescente, em cuja casa chegaram a encontrar cocaína. 
A testemunha MÁRCIO A. V. MOURÃO, policial civil, disse que na data dos fatos, se dirigiu com Alan a um local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando se deparou com o acusado praticando a mercancia de drogas. Por meio de um grampo telefônico, identificaram que "Patati" era o "gerente" desse local em que o réu foi preso. Se recorda que "Patati" brigava muito com Leonardo, pois ele não cumpria bem os horários, não batia as contas direito. Também foi identificada a participação de uma adolescente, de nome Aline, que era namorada de "Patati", e o auxiliava diretamente no abastecimento destes pontos de tráfico. A casa dessa adolescente era uma espécie de "casa bomba".  
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que o acusado efetivamente participava de associação destinada à prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas pelas partes. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que as investigações realizadas em fase pré-processual se iniciaram após prisão em flagrante de um dos sujeitos integrantes da referida associação criminosa, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que as diligências realizadas tenham se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Destaco, ainda, que, para a configuração do tipo penal em questão, não são suficientes as provas da existência de concurso de pessoas para a prática do tráfico de entorpecentes, sendo necessária a concreta existência de estabilidade do vínculo associativo para que se prove o delito. 
Nesse sentido, observo que as provas produzidas nos autos são suficientes para demonstrar essa concreta estabilidade entre o acusado e os demais sujeitos denunciados na inicial acusatória. Isto porque se encontrava há meses vendendo entorpecentes em local cuja "gerência" incumbia a "Patati", recebia ordens diretas deste último, inclusive cobrando sua permanência no local nos moldes pré-estabelecidos pela associação criminosa. 
Tal circunstância pode ser demonstrada pelo diálogo de fls. 150/151, cujo teor foi confirmado pelos policiais civis ouvidos em Juízo. Ademais, não parece crível que, sendo responsável pelo referido ponto de venda de drogas, o acusado tivesse contato tão-somente com "Patati", visto que esse coordenava toda uma rede de distribuição de entorpecentes na região, conforme investigações. 
Desse modo, de rigor a condenação do acusado quanto ao delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, vez que presentes os requisitos configuradores desse tipo penal. 
Passo, então, a dosar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado é primário, conforme certidão de fls. 665/666, não havendo nos autos  qualquer outra informação que o prejudique no que tange à culpabilidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, entendo ser o caso de se aplicar a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que, embora o réu não admitiu integralmente os fatos narrados na denúncia, pois, embora tenha assumido praticar a traficância no local, negou que integrasse a associação para o tráfico juntamente com os demais corréus denunciados. 
No entanto, ainda que se reconhecesse a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, não se revela possível a minoração da pena abaixo do mínimo legal, conforme pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça e, já que ausentes outras agravantes e atenuantes, a reprimenda permanece inalterada nesta fase. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita o inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, já que inequívoca a participação da adolescente A. A. da S., o que justifica a exasperação da reprimenda em 1/6 (um sexto), alcançando-se o patamar de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Na terceira fase, por sua vez, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a comprovada participação do réu em associação para o tráfico, reconhecida nesta oportunidade. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa definitiva. 
Assim, a pena final aplicada ao réu é de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Em que pese a primariedade do agente, diante da gravidade concreta do delito, que, inclusive, envolveu participação de adolescente, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, do Código Penal, o qual reputo adequado para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição.
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso III, e 77,  inciso II, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu LEONARDO CORDEIRO DE SÁ como incurso no art. 35, cumulado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Indefiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que teve sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 214/215), bem como por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado, além de entender, de todo modo, que o Juízo da Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos necessários à eventual progressão de regime.  
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade concedida. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD). 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se.
Embu das Artes, 09 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA