0000319-87.2018.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... em 23/02/2016, DJe 04/03/2016).
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO TENTADO E ROUBO MAJORADO CONSUMADO – Pleitos defensivos de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria bem demonstradas ante as confissões dos réus, declarações dos ofendidos e depoimentos da testemunha – Condenações mantidas – Adesão de todos os agentes à empreitada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000319-87.2018.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1505/2018 - DEL. SEC. PIRACICABA, IP 147/2018 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Oseias Leite Sabino
Vítima:
ALLYSON JUNIOR DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/08/2018
Réu Preso



Aos 06 dias do mês de agosto de 2018, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) OSEIAS LEITE SABINO, e o defensor, Dr. João Carlos Carcanholo.
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência.
Prosseguindo com os trabalhos, foi colhido o interrogatório do réu.
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), o(a) ré(u)(s) está(ão) sendo processado(s) como incurso(s) no(s) artigo(s) 157, caput, do CP.
A instrução processou-se regularmente.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação.
Nesta data foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e o réu foi interrogado. 
 É o relatório.
A ação é procedente.
O delito de roubo descrito na inicial foi amplamente comprovado em juízo. Tanto na fase policial como em juízo, o funcionário da farmácia confirmou que o réu ingressou no local, apoderou-se de um medicamento e foi ao caixa, local em que levantou a camisa e exibiu uma arma. A vítima sentiu-se intimidada, ficou com medo e não reagiu. Outras funcionarias que estavam no local, ao que consta, teriam reconhecido o réu de outra oportunidade, oportunidade em que começaram a gritar. Diante da reação dos funcionários o réu evadiu-se do local, levando consigo apenas o medicamento.
O delito foi noticiado à polícia e inicialmente o representante da farmácia reconheceu a fotografia do réu como o autor do delito. Depois, já no interior da delegacia efetuou o reconhecimento pessoal. Esse reconhecimento foi ratificado em juízo. Na ocasião do delito o réu vestia uma camiseta verde, mas quando do reconhecimento já estava com outra camisa. O réu intimidou os funcionários com a arma que portava na cintura, depois apurou-se que tratava-se de simulacro de arma.
O representante da vítima não conhecia o réu e não tinha motivos para incrimina-lo. O medicamento foi apreendido e devolvido à farmácia. A palavra da vítima foi corroborada pelos depoimentos dos policias colhidos na fase policial e em juízo. O policial Gustavo foi ouvido em ambas as fases e disse que recebeu a notícia do roubo e iniciaram patrulhamento visando à encontrar o autor do delito. Tomou conhecimento que uma funcionária de outra farmácia na Rua Gov. Pedro de Toledo, ligou e comunicou a prática de outro delito em outro comércio. O réu foi abordado e na sua posse estava o simulacro de arma de fogo. A funcionária daquela farmácia também reconheceu o réu como autor de outro delito em outra data.
Apreenderam a chave de uma motocicleta com o réu, localizaram a motocicleta e no banco encontraram a camisetas verde mencionada pela vítima. O réu também usava um boné cinza. A vítima relatava que ele tinha uma tatuagem no braço. O medicamento subtraído na farmácia foi apreendido com o réu e ele não tinha nenhum documento que comprovasse a compra do medicamento.
O representante da farmácia reconheceu o réu tanto por fotografia como pessoalmente. No mesmo sentido foi o depoimento do policial Lucas, o qual ratificou o depoimento de seu colega policial.
As testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos e falaram apenas sobre os antecedentes do réu.
Tanto na fase policial como em juízo, o réu negou os fatos e sustentou que no momento do crime estava em outro local. Também sustentou que o medicamento apreendido havia sido adquirido e justificou o porte do simulacro porque queria intimidar um desafeto. Nada falou com relação a apreensão da camiseta em sua motocicleta.
Assim, além do reconhecimento pessoal do funcionário da farmácia vítima, temos um conjunto de indícios que convergem para a autoria delitiva.
Na posse do réu foi apreendido o medicamento subtraído e ele não apresentou nenhum documento que comprovasse a aquisição lícita. Também foi apreendida a camiseta verde utilizada no momento do crime. A vestimenta estava em sua motocicleta e para tanto não deu qualquer justificativa. O simulacro utilizado para intimidar os funcionários também foi apreendido e reconhecido pelo funcionário do caixa como aquele utilizado para intimidá-lo.
Ademais, noticiou-se que o réu possuía tatuagens no braço o que foi observado pelo funcionário e de fato em audiência confirmou-se que o réu possui tatuagem no braço e pescoço.
Assim, restou comprovada a autoria delitiva e a materialidade vem comprovada pelo BO e auto de exibição e apreensão a negativa do réu está absolutamente isolada, sem qualquer suporte no conjunto probatório trazido aos autos. Assim a procedência da ação é de rigor e na dosimetria da pena deverão ser considerados os antecedentes do réu o delito de roubo é daqueles que aterrorizam a população e no caso dos autos foi praticado no interior de estabelecimento comercial. Assim, o réu deverá iniciar o desconto da pena no regime fechado, único compatível com o delito de roubo em que a grave ameaça contra a pessoa e necessário à reprovação e prevenção de novas condutas da mesma natureza.
Entendo por derradeiro que como o réu não comprovou o exercício de atividade lícita e consta envolvimento em outros delitos da mesma natureza, havendo indícios de que é contumaz na prática de crime s contra o patrimônio estão presentes os requisitos da prisão preventiva pelo que deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Destarte, requeiro a procedência da ação, nos sobreditos termos."
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
“MM.Juiz(a),
A ação penal é improcedente, o réu negou sua participação nos fatos, bem como ficou evidenciado nos autos e foi preso em outro local, na Rua Gov. Pedro de Toledo, hora depois dos fatos narrados na denúncia. É de se ver ainda que há prevalecer a tese defendida pelo digno Promotor de Justiça, tem que se relevar que prejuízo, se houve, foi mínimo e ainda ninguém faria um assalto com uma arma de brinquedo. Insiste pois, na absolvição do réu tendo em vista as políticas públicas e sociais, bem como a insignificância do crime cometido, que como já disse não foi de autoria do acusado.
Pede-se, pois a costumeira justiça."
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS.
OSEIAS LEITE SABINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 02 de abril de 2018, por volta das 18h15, no estabelecimento comercial denominado “Drogaria São Paulo”, localizado na Avenida Independência esquina com a Rua Saldanha Marinho, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de arma de fogo, contra A.J.S.E., uma cartela de quatro comprimidos do medicamento “Cimegrip”, pertencente ao referido estabelecimento comercial.
Segundo a denúncia, o réu ingressou no local e simulou a compra de uma cartela de comprimentos dirigindo-se ao caixa. Perante o funcionário, levantou a camiseta e mostrou o cabo de uma arma e disse-lhe era “um assalto”. Funcionários perceberam o delito em andamento e reconheceram o réu como sendo autor de outros roubos ocorrido no local, o que motivou sua fuga do local. 
A Polícia Militar foi acionada e logrou deter o réu na posse do remédio subtraído e do simulacro de arma de fogo. Ele foi reconhecido pelos funcionários como autor do delito e preso em flagrante. 
Próximo ao comércio aonde foi praticado o crime, a Polícia localizou a motocicleta Kasinski/Mirage, placa EWI-2865, ao que consta de propriedade do réu. Na motocicleta, foi apreendida uma camiseta de cor verde, a qual foi reconhecida pelas vítimas como aquela utilizada no momento do crime (fls. 163/164).
A denúncia foi recebida (fls. 183/184), o réu citado (fls. 238), apresentando resposta escrita, na qual arguiu que a vítima não sabe onde trabalha e onde ocorreu o delito; inépcia da denúncia; que foi preso horas depois, longe do local do crime, requerendo o relaxamento da prisão; falha no reconhecimento ocorrido via Whatsapp; descaraterização do roubo, por ausência de grave ameaça; absolvição, por falta de provas; afastamento da causa de aumento da pena, porquanto a arma era de brinquedo; princípio da insignificância (fls. 185/198). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 207/208).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima (fls. 261), uma testemunha comum (fls. 262), 02 testemunhas de defesa (fls. 263, 264), sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.  
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 09/12, no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, no auto de entrega de fls. 21.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu disse que estava portando uma pistola de brinquedo, preta, que nem parece de verdade. A arma é de brinquedo e a encontrou há aproximadamente uma semana antes dos fatos, em uma caçamba de lixo. Estava portando a arma de brinquedo, porque pretendia intimidar um desafeto, porém, nega tê-la utilizado para praticar roubo e também nega tê-la utilizado para prática de outros roubos durante a semana dos fatos. Trabalha como pintor e não precisa praticar roubos para ter dinheiro. Quanto aos remédios que foram localizados em seu poder, diz ter comprado numa farmácia localizada no centro da cidade. Não sabe o motivo pelo qual foi localizada uma camiseta verde em sua moto. Nega ter praticado qualquer roubo. Devido os policiais apertarem a algema, estava doendo sua mão esquerda. Possui passagem (fls. 07).
Judicialmente, o réu disse negou a prática do delito. Estava na rua Governador Pedro de Toledo, atrás de uma pessoa que estava mexendo com sua mulher. Foi até a farmácia, nessa rua, e adquiriu um medicamento para estômago e um remédio para gripe. Pagou o medicamento em dinheiro e recebeu um ticket. Ficou com umas moedas de troco. Nunca esteve na Avenida Independência. Saiu da farmácia e atravessou a rua. Foi conversar com um guarda civil Fábio que é seu conhecido. Ficou conversando com ele por 05 minutos e, em seguida, foi andando em direção a sua moto, que estava estacionada na Rua Benjamin Constant. Quando estava indo em direção à moto, foi abordado pelos policiais e levado à Delegacia. Foi abordado na Rua Governador Pedro de Toledo e levado ao Plantão Policial. Lá, os policiais perguntaram se era ele que estava assaltando. Negou. Os policiais o revistaram e encontraram o ticket dos remédios, mas o rasgaram. Foi agredido por um policial, que falou que nunca mais ele deveria mexer com sua família. Negou que tivesse feito isso. Não esteve na Avenida Independência. Foi abordado às 18h15. Quando chegou na Delegacia, contou que sua moto estava estacionada no Centro. A moto estava no nome da sua irmã. Não havia nenhuma camisa verde, na sua moto. Na Delegacia, apareceram com essa camisa verde, que não lhe pertence. Não foi abordado na Avenida Independência. A vítima falou que não é Droga Raia, e no “capa-a-capa” conta que trata-se da farmácia Drogaria são Paulo. Não tem necessidade de praticar crime. É ex-jogador de futebol, já jogou no exterior e, depois, se especializou em pintura e é empresário. Tem tatuagem no braço e pescoço. Sua abordagem, na Avenida Governador Pedro de Toledo, foi filmada. O policial tirou foto de sua tatuagem. 
A autoria ficou demonstrada nos autos. Vejamos.
A vítima A.J.S.E., funcionário da farmácia Drogaria São Paulo, declarou que um rapaz apareceu e as outras funcionárias se assustaram, porque o reconheceram, em razão de outros crimes anteriores. Elas ficaram olhando para o réu. Ele pediu um medicamento, pegou-o e foi passar no caixa. Estava no caixa. O réu levantou a blusa e mostrou o revólver. Como viu a arma, não quis reagir. Ficou com medo, quando viu o armamento. As outras funcionárias ficaram com medo e começaram a gritar. Por isso, o réu foi embora, levando apenas o medicamento Cemegripe. A gerente acionou a Polícia. Depois de 15 minutos, os policiais apareceram na farmácia, dizendo que precisariam reconhecer o rapaz. Na farmácia, viu uma fotografia e o reconheceu. Depois, foi à Delegacia e efetuou o reconhecimento pessoal do réu, que estava sozinho. O medicamento foi devolvido, na Delegacia. Reconheceu o réu, em audiência, com certeza. As outras funcionárias são Ane e Aparecida. Quando do reconhecimento policial, reconheceu o réu pelo rosto, porque ele estava com outra camiseta. O réu praticou o crime com uma camiseta verde, mas no reconhecimento, a camiseta tinha outra cor. Só viu o réu entrar na farmácia. Não sabe se ele tinha veículo. Mais ninguém da farmácia foi à Delegacia. Antes de anunciar o assalto, as meninas gritaram e o réu fugiu. A atitude do réu foi para intimidar. Viu uma arma, que era falsa. A foto mostrada da arma era aquela usada no crime. Lembra-se de que havia uma fita no cabo da arma. Não conhecia o réu. O réu usava camiseta verde. Trabalhava no local, há 01 semana. O medicamento tinha preço de R$ 3,00, mais ou menos. Não sabe quanto tempo depois, a Policia chegou na farmácia, com a foto do réu. O olhar do réu foi ruim (fls. 261).
O policial militar Gustavo Duarte disse que no dia dos fatos, o roubo já tinha ocorrido no final da tarde. Iniciou o serviço às 17h45. As viaturas já estavam fazendo o patrulhamento com vistas a encontrar o autor do roubo, que estava com blusa verde claro e boné cinza. Quando entrou no serviço, uma funcionária de outra farmácia, na Rua Governador Pedro de Toledo ligou e avisou que o réu já tinha efetuado outro roubo no local e estava dentro do comércio. Foram ao local e conseguiram abordar o réu, que tinha em seu poder um simulacro de arma de fogo. A funcionária dessa farmácia reconheceu o réu, como autor de outro delito, em outra data. A vítima deste processo também reconheceu o réu. O réu tinha uma chave de moto e perguntaram sobre esse bem, de forma que localizaram a moto e, no banco, encontraram uma camiseta verde clara. O boné cinza estava com o réu. A pessoa que ligou para a Polícia, falava da tatuagem no braço do réu. O réu não admitiu a prática delitiva. No bolso do réu, encontraram um Cemegripe, cartão de passagem e chave de moto. Esse medicamento tinha sido subtraído da farmácia-vítima. O réu não falou nada sobre o medicamento e não tinha documento que comprovasse a compra desse medicamento. Tinham a filmagem do réu em outros roubos de farmácias. Outras vítimas também reconheceram o réu. A camiseta verde e o simulacro de arma de fogo foram reconhecidos pela vítima. A vítima reconheceu o réu por fotografia e pessoalmente, na Delegacia de Polícia. O réu foi abordado por volta de 18h. Viu as imagens das câmeras de segurança das farmácias roubadas, até em uma delas o réu estava com o mesmo boné. Não viu as imagens da farmácia-vítima. Quando da abordagem, o réu usava camiseta, boné cinza, calça. O réu disse que a moto era dele e não da irmã. O réu era resistente, mas não agressivo. Acha que o réu foi abordado depois de 03 horas do roubo (fls. 262). 
Ouvido apensa na fase policial, o também policial militar Lucas Luiz dos Santos asseverou que foram acionados via Copom de que o réu estaria praticando roubos em farmácias da cidade, o mesmo havia sido visto saindo de uma farmácia da Rua Governador Pedro de Toledo e que ele teria as mesmas características do réu que havia acabado de roubar uma farmácia na Avenida Independência. Imediatamente, os policiais saíram à procura do réu e rapidamente o localizaram na Rua Governador Pedro de Toledo. Fizeram a abordagem e, devido ao descontrole do réu, foi necessário o uso de força física moderada para contê-lo. Em revista pessoal, foi localizado em sua cintura uma réplica de pistola de cor preta e uma cartela de remédio Cimegripe. Próximo ao local foi localizado uma motocicleta Kasinsk de placa EWI-2865, que o réu disse que era de sua propriedade. Na motocicleta foi encontrada uma camiseta verde clara. A vítima contou que estava trabalhando no caixa da farmácia e o réu negro, alto, trajando camiseta verde clara e boné cinza, havia entrado na farmácia, pegado uma cartela de remédio na gôndola e, assim que chegou ao caixa, levantou a camiseta e mostrou o cabo de uma pistola cor preta, anunciando o roubo e exigiu o dinheiro. A vítima informou que a gerente e clientes perceberam a ação e o réu, assustado, saiu correndo levando apenas a cartela de remédio. Reconheceu uma foto do réu e ela o reconheceu, acrescentando que o momento do roubo estava com a camiseta verde clara. Algumas vítimas de roubos anteriores visualizaram a foto do réu o reconheceram (fls. 05).
Ariovaldo Aparecido Custódio da Silva nada soube dos fatos. Disse que conhece o réu, por meio da família dele. O réu trabalha como pintor de residência, é casado e tem filhos. Desconhece envolvimento dele com a Polícia. Não sabe se o réu tem veículo (fls. 263). 
Adiel Paes de Souza contou que nada sabe sobre os fatos. É cunhado do irmão do réu. O réu trabalha com o irmão, de pintor de casas. Ele é casado e tem 02 filhos. Parece que o réu mora com a mãe e ajuda na casa. Não sabe de envolvimento do réu com a Polícia. Pelo que sabe, o réu pegava carona para o trabalho, com o irmão (fls. 264). 
Sérgio Carlos Nardelli, cujo depoimento foi substituído por declaração, nada soube acrescentar sobre os fatos. Aduziu que nada sabe que possa desabonar o réu, que não tem envolvimento com a criminalidade e, solto, não representa qualquer risco à sociedade (fls. 312). 
Com efeito, as provas são suficientes para embasar um decreto condenatório. 
Na fase policial o réu negou os fatos, dizendo que a arma é de brinquedo e a encontrou antes dos fatos em uma caçamba de lixo. Estava portando a arma de brinquedo, porque pretendia intimidar um desafeto. Negou a prática do roubo e justificou estar na posse do medicamento, porque o tinha comprado numa farmácia localizada no centro da cidade. Não sabe por qual motivo foi localizada uma camiseta verde em sua moto. Judicialmente, o réu contou que foi até a Rua Governador Pedro de Toledo, para conversar com rapaz que estava “mexendo” com sua mulher. Ingressou em farmácia nessa rua, adquiriu dois medicamentos, um para estômago e outro para gripe, pagando com dinheiro e recebendo ticket. Estava caminhando em direção a sua motocicleta, que estava estacionada na rua Benjamin Constante, quando foi abordado pelos policiais e levado à Delegacia de Polícia. Aduziu que o ticket da compra do medicamento foi rasgado pelo policial que o abordou. Negou que houvesse camiseta verde na sua moto.
A vítima contou que estava trabalhando no caixa da farmácia, quando o réu ingressou na farmácia, pediu um medicamento e dirigiu-se ao caixa. Quando foi atendido, ele levantou a camiseta, mostrando o cabo de uma arma de fogo. Nesse momento, as funcionárias começaram a gritar, porque o reconheceram de outro roubo. O réu acabou fugindo apenas com a cartela do medicamento, sem subtrair o dinheiro do caixa. Ficou temeroso quando o réu lhe mostrou a arma de fogo. Posteriormente, conseguiu reconhecer o réu abordado por policiais, por fotografia e pessoalmente, na Delegacia de Polícia. Em Juízo, com certeza, reconheceu o réu. Reconheceu também a arma apreendida, porque tinha uma fita amarrada no cabo.
O policial Gustavo contou que foram acionados, porque funcionária de uma farmácia na rua Governador Pedro de Toledo tinha visto pessoa que já havia praticado roubo naquela farmácia, em data anterior. Essa funcionária indicou as características da pessoa. Em patrulhamento, conseguiram localizar e abordar o réu, na posse de quem encontraram uma pistola de brinquedo e uma cartela do medicamento Cimegrip. Ele usava um boné cinza. Na motocicleta apreendida nas proximidades da abordagem, que o réu disse que pertencer, porque tinha a chave dela no bolso, encontraram uma camiseta verde clara. A vítima do crime aqui tratado reconheceu o réu, a camiseta e o medicamento apreendido.
As testemunhas de defesa nada acrescentaram sobre os fatos, que não presenciaram.
Assim, ainda que o réu negue a prática delitiva, ele foi reconhecido pela vítima, tanto na fase policial (fls. 22), quanto em Juízo (fls. 261).
Além disso, a vítima descreveu que o réu praticou o crime com uma camiseta verde, que foi localizada no banco da moto, cuja chave foi encontrada em poder do réu.
Ademais, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.” (TJSP, Apelação nº 0013200-41.2011.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, j. em 24.07.2014);
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
Arguiu a Defesa, em defesa preliminar, que as declarações da vítima não podem ser consideradas, na medida em que não sabe ao certo o nome da drogaria que trabalhava. Ocorre, no entanto, que pode ter havido alguma contradição no momento da elaboração do boletim de ocorrência, quando o escrivão, sabendo da ocorrência também de um crime na Droga Raia, esta sim situada na Avenida Independência esquina com a Rua Saldanha Marinho, mencionou esse endereço, quando, na verdade, a Drogaria São Paulo situa-se na Avenida Independência nº 2712.
Esse detalhe, contudo, não afasta a ocorrência do crime, a subtração e o reconhecimento da vítima, tanto na fase policial, quanto em Juízo.
A Defesa também alegou que o réu foi preso horas depois do crime, em outro local. Esse fato, entretanto, não afasta a existência do crime e, por consequência, a prática do delito, já que o réu, horas depois, foi abordado na posse da res e escondendo a blusa utilizada na prática delitiva.
Nem se diga que há nulidade no reconhecimento do réu. É que os preceitos do artigo 226 do Código de Processo Penal não são regras claras, mas sim orientações. 
Sobre o assunto: 
“Roubo. Reconhecimento na fase policial e em Juízo sem atendimento aos requisitos do art. 226 do CPP. Nulidade inexistente. O fato de o reconhecimento operado na fase indiciária não ter atendido a todas as formalidades do art. 226 do CPP não chega a comprometer a prova, uma vez ter sido sanada a irregularidade pela identificação positiva efetuada em audiência, ato este que prescinde das formalidades constantes do referido dispositivo legal” (TJSP - 0000199-31.2013.8.26.0660 – Apelação - Relator(a): Grassi Neto - Comarca: Viradouro - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 21/08/2014 - Data de registro: 26/08/2014).
Ademais, se o bem subtraído foi encontrado com o réu, tem-se que inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu a tarefa de afastar esse ônus probatório.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).
Como no caso dos autos o réu alegou que havia adquirido o medicamento apreendido em seu poder, mas não comprovou a compra, tem-se que há certeza sobre a autoria delitiva. 
Assim, não só o reconhecimento firme da vítima, mas também a camiseta verde encontrada no banco da moto, cuja chave estava com o réu, e o medicamento subtraído estar em poder do réu, dão certeza à autoria.
A autoria, portanto, tornou-se inconteste e a condenação se impõe.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça também está caracterizada. 
A vítima relatou que no momento em que foi atender o réu, no caixa, ele lhe mostrou o cabo da arma que estava na sua cintura. 
Neste aspecto, também a palavra da vítima deve prevalecer sobre a versão do réu, uma vez que a vítima, que não conhecia o réu, não teria interesse em prejudicá-lo.
De outro lado, a arma de brinquedo foi devidamente apreendida na posse do réu.
Nem se diga que a vítima não ficou intimidada com o cabo da arma de fogo e, por isso, o roubo não se caracterizaria.
É que a vítima informou que, ao verificar o cabo da arma, sem saber que se tratava de arma de brinquedo, acreditou que fosse armamento e teve receio da ação, tanto que entregaria a ele o dinheiro do caixa.
Importante mencionar que, mesmo a arma sendo de brinquedo, ela fez a vítima acreditar que se tratava de armamento e, por isso, a grave ameaça deve ser reconhecida e a condenação se impõe.
Com efeito, conclui-se que, a menção de estar armado por parte do réu, subjugou a vítima e, portanto, a grave ameaça se caracterizou.
4) Do princípio da insignificância
Ainda que fique demonstrado, contudo, o pequeno valor da coisa subtraída ou até mesmo a ausência de prejuízo, o princípio da insignificância não pode ser aplicado ao crime de roubo. É que se trata de crime complexo que não tutela apenas o patrimônio da vítima, mas também a integridade física dessa, de forma que não se pode admitir qualquer benefício nesse sentido.
Nesse sentido é a jurisprudência:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CRIME PRATICADO MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. ÓBICE À APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MOTIVAÇÃO CONCRETA DECLINADA. AUMENTO EXCESSIVO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SÚMULA 545/STJ. REDUÇÃO DA PENA AO PISO LEGAL. SÚMULA 231/STJ. DOSIMETRIA REVISTA. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Quanto ao pleito de reconhecido da atipicidade material da conduta imputada ao réu em razão do pequeno valor da res furtivae, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça afasta a aplicabilidade do princípio da insignificância em crimes cometidos mediante o uso de violência ou grave ameaça, como o roubo. Precedentes. 3. Embora o simples fato de a conduta ter sido perpetrada em estabelecimento comercial não permita a exasperação da reprimenda a título de circunstâncias, a participação de dois adolescentes no crime, sem que o réu tenha sido condenado pelo delito de corrupção de menores, revela o maior grau de censurabilidade da ação e a sua gravidade concreta, e, por consectário, a necessidade de resposta penal mais significativa, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. 4. Considerando o intervalo de apenamento abstratamente previsto para o crime de roubo, que corresponde a 6 (seis) anos de reclusão, e o aumento ideal na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, chega-se ao incremento da básica de 9 (nove) meses por vetorial desabonadora. Nesse passo, o incremento da reprimenda de 12 meses revela-se excessivo, devendo, pois, a pena-base reduzida a 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão. 5. No tocante à segunda fase da dosimetria, a teor da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos. Precedentes. 6. O Julgador de 1º grau olvidou-se de reconhecer a incidência da atenuante da confissão espontânea, ainda que a manifestação do réu tenha corroborado para a formação do juízo condenatório, tendo apenas reduzido a pena pela menoridade relativa. Assim, com a incidência da segunda atenuante, deve a pena ser reconduzida ao piso legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão, diante do óbice da Súmula 231/STJ. 7. Mantida a pena-base acima do mínimo legal, por ter sido desfavoravelmente valorada circunstância do art. 59 do Estatuto Repressor, admite-se a fixação de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum de reprimenda imposta ao réu. Precedentes. 8. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, a fim de estabelecer a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais de 13 (treze) dias-multa, mantendo-se, no mais, o teor do decreto condenatório. (STJ - HC 395.469/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 28/06/2017 - grifei).
Inaplicável ao crime de roubo a causa supralegal de exclusão da ilicitude por tratar-se de delito que ofende o patrimônio e a integridade física da vítima, evidenciando maior grau de ofensividade, periculosidade e reprovabilidade da conduta, aptas a afastar a bagatela (STJ, AgRg no AREsp 599.968/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 04/03/2016).
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO TENTADO E ROUBO MAJORADO CONSUMADO – Pleitos defensivos de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria bem demonstradas ante as confissões dos réus, declarações dos ofendidos e depoimentos da testemunha – Condenações mantidas – Adesão de todos os agentes à empreitada criminosa (roubo), caracterizando a coautoria – Emprego de arma por um dos agentes que se comunica aos demais, dada a unidade de desígnios - Princípio da insignificância que não se aplica no caso de crimes complexos, envolvendo violência física ou moral – Causas de aumento que decorrem da prova oral – Pena de Lucas Aparecido bem dosada – Recurso ministerial – Reprimenda de Lucas Cristiano que reclama ligeira elevação, porque portador de maus antecedentes – Reincidência prepondera sobre a confissão – Exegese do art. 67, do CP e precedentes – Regime inicial fechado púnico adequado a ambos os réus, nos termos do reclamo ministerial. Recursos dos réus desprovidos e da acusação provido. (TJSP;  Apelação 0000782-32.2016.8.26.0653; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande do Sul - 1ª Vara; Data do Julgamento: 05/06/2018; Data de Registro: 07/06/2018).
Dessa forma, não há que se falar em atipicidade, pelo princípio da insignificância.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedentes criminais (fls. 231/232 – processo nº 0026711-14.2004.8.26.0451, fls. 232 – processo nº 0031088-57.2006.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa.
A reincidência (certidão de fls. 232/233 – processo nº 0032058-18.2010.8.26.0451) fará com que a pena seja aumentada em mais um sexto: reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias e 12 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o mais gravoso, uma vez que o réu possui maus antecedentes e é reincidente, demonstrando que, em liberdade, não conseguirá respeitar o patrimônio alheio e que a pena anteriormente aplicada não foi suficiente para mantê-lo longe da delinquência. Ademais, percebe-se das declarações da vítima, que o réu já havia praticado outros crimes contra o patrimônio da mesma loja e também tinha praticado roubo em outra farmácia, revelando comportamento repreensível.
Pena final: reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR OSEIAS LEITE SABINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima.
Em razão da quantidade da pena imposta, o réu não faz jus a qualquer substituição.
O réu encontra-se no cárcere e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que é reincidente, já havia praticado o mesmo delito contra a farmácia-vítima, demonstrando a necessidade da prisão para garantia da ordem pública. Ademais, sua profissão (pintor – fls. 27) não o prende ao distrito da culpa. 
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Informe-se a prolação desta sentença, nos autos do habeas corpus interposto pela Defesa.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme DVD em apartado.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Kamyla Stephani Zanre, digitei.



MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):