0000058-65.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Ele disse que a vítima o acusou de roubo no mesmo dia que estaria pescando. Não
sabe o dia que o roubo aconteceu. O réu ligou para o depoente e disse que “quanto 
ao dia que estava pescando, foi acusado de roubo”. O réu falou que o dia do roubo 
seria o mesmo dia da pesca. Cleide estava fritando os peixes no bar. O último 
contato com o réu foi por volta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio / 2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000058-65.2017.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000058-65.2017.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 403/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelino de Souza Lourenço

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos.

MARCELINO DE SOUZA LOURENÇO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 147, caput, c.c. artigo 
157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de novembro de 2016, 
por volta das 23h55min, no Sítio Santa Rita, propriedade de Tales D'Avila, bairro 
rural Canoas, nesta Cidade e Comarca de José Bonifácio, o indiciado, em concurso de
agentes e unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, subtraiu, para si, 
mediante violência física e grave ameaça, a quantia de R$ 3.700,00 (três mil e 
setecentos reais), bem como dois celulares, a chave e o documento de sua 
motocicleta pertencente à Osvaldo Bego Filho.
Consta, ainda, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 22 de novembro 
de 2016, em horário incerto, nesta Cidade e Comarca de José Bonifácio, MARCELINO DE
SOUZA LOURENÇO, qualificado às fls. 70, ameaçou Osvaldo Bego Filho, por palavras, 
de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo restou apurado, a vítima que conduzia sua motocicleta, placas BYS2111, de 
José Bonifácio/SP, ao adentrar à estrada de terra batida que dá acesso à sua 

residência localizada no Sítio Santa Rita, constatou que havia diversos galhos de 
árvores jogados na estrada, impedindo sua passagem, sendo obrigado a estacionar sua
motocicleta para liberar o caminho, ocasião em que o denunciado o surpreendeu, 
agarrando-o pelo pescoço e dizendo-lhe "não reage não, fica quieto". Na sequência, 
um indivíduo desconhecido se aproximou e lhe subtraiu seus documentos pessoais, a 
quantia de R$ 3.700,00, bem como dois celulares, a chave e o documento de sua 
motocicleta, evadindo-se em seguida rumo à Rodovia Vicinal Gelsomino Toloy.
No dia seguinte, localizou seus documentos pessoais jogados às margens da 
mencionada Rodovia vicinal.
A vítima reconheceu o denunciado como o autor do roubo. Ademais, após os fatos, o 
denunciado passou a ameaçar a vítima para que retirasse a "queixa", inclusive 
mandou um indivíduo conhecido por "Nardo" (Reginaldo Antônio Dias) ligar para a 
vítima para que retirasse "queixa", e no dia vinte e dois ligou para a vítima, 
exigindo que retirasse a acusação sob pena de agredi-lo. A vítima representou em 
face do denunciado (fls. 81).
A denúncia foi recebida no dia 26 de março de 2018 (fls. 108/109), o acusado foi 
citado (fls. 135) e foi oferecida a resposta à acusação (fls. 139/142). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as
testemunhas arroladas. Após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os 
princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla 
defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito. 
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), portaria (fls. 
02/04), boletim de ocorrência (fls. 06/08), termo de declarações (fls. 09/10; 24; 
97/98), documentos instauração e apreensão (fls. 41/42), termo de depoimento (fls. 
53/54), auto de qualificação (fls. 78/80), relatório final (fls. 86/90), bem como 
pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Osvaldo Bego Filho (vítima) disse que, no dia dos fatos, ao chegar na estrada da 
fazenda, não conseguiu passar, pois estava fechada com galhos. Momento em que o réu
entrou na frente da moto e o enforcou, enquanto outro indivíduo, que não sabe dizer
quem é, pegou sua carteira, dois celulares, o documento da moto e a chave. 
Reconheceu sem sombra de dúvidas que era Marcelino. Não teve mais contato com o 
acusado. Após doze dias, o réu mandou “Nardo” ameaçá-lo para retirar a ocorrência, 
se não, iria ser espancado. O réu já foi seu vizinho. Não havia iluminação no 
local, porém, viu quem era pelo farol da moto. Diz que o réu é moreno e estava com 
uma camiseta rosa. Nunca teve desentendimentos com o acusado.
Maurício Gonçalves de Mendonça (testemunha de acusação) foi dispensado.
Reginaldo Antônio Dias (testemunha de acusação) disse que não presenciou os fatos. 
Trabalhava com Osvaldo na fazenda. Afirmou que, no dia após os fatos, a vítima lhe 
contou que, por volta da 00h30min, ao entrar na estrada da fazenda com a moto, foi 
impedido de prosseguir, pois, estava fechada com alguns galhos. Ocasião em que três
indivíduos o abordaram, e entraram em luta corporal com ele. Pegaram o celular, uma
quantia de R$ 3.000,00 reais, o documento e a chave da moto. A vítima, disse ainda,
que conseguiu ver Marcelino, que estava com uma camiseta vermelha. Posteriormente, 
Marcelino o encontrou na rua e perguntou se o senhor Osvaldo tinha feito um boletim
de ocorrência contra ele, em seguida, disse pra falar para a vítima retirar, se 
não, o “negócio não ia ficar bom pra ele”. Dias depois, Marcelino encontrou Osvaldo
em um bar, e disse, novamente, para retirar a “queixa”. Encontraram o documento 
rasgado, perto da rodovia. 
Everson José Costa (testemunha de defesa) disse que teve conhecimento do roubo, 
algum tempo depois. No dia dos fatos, estava pescando com Marcelino. Voltaram da 

peixaria e foram limpar os peixes em um bar de um colega comum. Esse bar ficava em 
Planalto. O dono do bar é conhecido como Jefinho. Jefinho foi pescar com o depoente
e o réu nesse dia. Chegaram da pesca 6h da noite, aproximadamente. O depoente foi 
embora por volta de 08:30h da noite. Não era 9h ainda. Antes de ir embora, deixou-o
na casa de uma namorada/ficante. Morava em um sítio na época. Faz muito tempo. 
Tomou conhecimento dos fatos 15/20 dias depois, mas não lembra de data específica. 
Acredita que foi em 2016. Não se lembra o mês. Lembra-se que era um dia de chuva e 
que Marcelo não foi trabalhar. Aí, resolveram pescar e, depois, voltaram. Na época,
fazia bicos em obras. Lembra-se porque, depois que escutou comentários do roubo, 
recordou-se que estavam juntos. Acredita que era meio de semana. Morava na cidade e
conversou com Marcelo. Ele disse que a vítima o acusou de roubo no mesmo dia que 
estaria pescando. Não sabe o dia que o roubo aconteceu. O réu ligou para o depoente
e disse que “quanto ao dia que estava pescando, foi acusado de roubo”. O réu falou 
que o dia do roubo seria o mesmo dia da pesca. Cleide estava fritando os peixes no 
bar. O último contato com o réu foi por volta de 08:30 da noite. Não sabe o que 
Marcelino fez depois desse horário. A distância entre a cidade de Planalto e José 
Bonifácio seria de 40km, aproximadamente, 35/40 minutos de carro e 1h de ônibus. 
Porém, o réu não tinha carro e não tinha linha de ônibus frequente entre Planalto e
José Bonifácio. Conhecia a namorada de Marcelino apenas de vista. 
Cleide Pojo Ferreira (testemunha de defesa) disse que tomou conhecimento sobre a 
ocorrência do roubo, em razão de comentários. Não soube muitos detalhes. Não soube 
que Marcelino estava sendo acusado. Recorda-se que Marcelino e Everson pescavam 
juntos. Disse que eles pescaram em um dia chuvoso. Estavam em um bar, de um 
conhecido chamado Jefinho. Não foi pescar, porque, na época, os filhos eram 
pequenos. Depois que eles chegaram, foram para o bar. Foram embora por volta de 
8/8:30h. Marcelino foi embora, de carona, com o esposo da depoente, deixando-a na 
casa da namorada Rose/Roseli. Não se recorda qual dia, pois faz tempo. Ficou 
sabendo do roubo no dia seguinte. Acredita que o dia da pescaria foi o dia 
anterior. Mora em um sítio e a vizinha chegou com o comentário. Não ficou sabendo 
do envolvimento Marcelino. No dia, o último contato com Marcelino foi entre 8 e 
8:30h. Não sabe dizer o que aconteceu com ele depois que ele chegou na casa da 
namorada.  
Rosimeire Godoy (testemunha de defesa) disse que na época dos fatos tinha 
relacionamento com Marcelino, e amizade com Osvaldo. Todos da cidade ficaram 
sabendo do ocorrido. No dia, o réu foi até a sua casa, porém, não sabe o horário, 
nem o que ele fez antes. 
Marcelino de Souza Lourenço (réu) nega os fatos, não reconhecendo as acusações. Diz
conhecer “Nardo”, porém, nega ter pedido para que este ameaçasse a vítima. Foi 
procurado por “Nardo”, o qual avisou que “fulano” estava acusando a pessoa errada, 
e que a vítima falou pra procurá-lo para se resolverem. Não tomou nenhuma 
providência, somente foi até um advogado. No dia dos fatos, havia ido pescar com 
alguns amigos, chegou por volta das 17h30min, foi até um bar em Planalto, onde 
comeram os peixes e tomaram cerveja. Pediu para um amigo levá-lo na casa de sua 
namorada, aproximadamente às 21h40min, local onde passou a noite. Não conhece o 
sítio Santa Rita. Conhece a vítima somente de vista. Não tem camiseta na cor rosa, 
a roupa que tem de cor é seu uniforme laranja e azul. Não se recorda o horário que 
dormiu aquele dia. Não é amigo de “Nardo”.
Finda a instrução processual, verifica-se que o conjunto probatório é apto a 
fundamentar a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
Na delegacia, o réu negou os fatos (fls. 80). Disse que: "Desconheço o crime 
descrito na portaria anexa à Carta Precatória. Na época dos fatos, namorava uma 
moça na cidade de Planalto/Sp, chamada Rosimeire Godoy e fiquei sabendo por ela que
tinha ocorrido um roubo. Rosimeire quem me ligou no dia posterior para contar e 
disse que estava estranho, pois estavam dizendo que eu teria praticado o tal crime.
Quando digo estranho, porque naquela noite eu tinha dormido na casa de Rosimeire, 
então ela sabia que não teria como ser eu. Um primo de Rosimeire, que conheço por 
“Nardo, disse que tinha conversado com o Osvaldo e que este disse que estava 
“incriminando” a pessoa errada e pediu para que eu ligasse para ele, pois que iria 
“retirar a queixa”. Quando liguei, foi um outro cara que atendeu, que é 

investigador de Polícia em Planalto e disse que o “seu primo” não tinha nada para 
falar comigo, que se eu quisesse era para ir falar com ele. Fui até a delegacia e 
disse que eu não tinha feito nada, que tinha dormido na casa de Rose e que 
estávamos juntos antes, na lanchonete. Ele disse que não poderia fazer nada e “que 
então ia ver como ia ficar, que não poderia retirar a queixa”. Como eu nunca fui 
chamado para depor, não sabia que estava respondendo por esse crime. Nunca mais vi 
o “Bego” e não conversei com ninguém. Hoje não namoro mais Rosimeire, mas ela pode 
confirmar o que estou dizendo, sobre estar com ela o tempo todo".
Na fase judicial, o réu, novamente, negou a prática do delito.
No entanto, sua versão é inverossímil, pueril e está isolada nos autos.
Com efeito, quanto ao delito de roubo, a vítima Osvaldo apresentou depoimentos 
firmes e coerentes, nas fases extrajudicial e judicial, confirmando a prática da 
subtração, com uso de violência. Afirmou que reconheceu o réu, sem qualquer sombra 
de dúvidas, pois já o conhecia da cidade. Declarou que, alguns dias após, foi 
ameaçado pelo réu, por intermédio de terceira pessoa, para não prosseguir na ação 
penal. 
A palavra da vítima tem forte valor probatório, sobretudo porque não foram 
apontados motivos para que o ofendido pretendesse incriminar falsamente o acusado. 
Sobre o tema, destaco jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria certas – Reconhecimento idôneo
pela vítima – Condenação mantida – Pena-base – Gravidade concreta para justificar a
fixação acima do mínimo legal – Causas de aumento de pena – Emprego de arma de fogo
– Apreensão – Prescindível – Suficiente as palavras da vítima – Concurso de agentes
– Vínculo subjetivo demonstrado – Regime inicial fechado mantido – Art. 33, § 3º, 
do CP – Recurso não provido" (0015518-37.2014.8.26.0229. Relator (a): Alberto 
Anderson Filho. Comarca: Hortolândia. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 21/03/2018. Data de publicação: 22/03/2018. Data de 
registro: 22/03/2018)

"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de 
pessoas).  Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso 
de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. 
Impossibilidade. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Vítima 
reconheceu o acusado como autor do delito, sem sombra de dúvidas. Provas robustas. 
Causas de aumento devidamente caracterizadas. Dosimetria não comporta reparos. 
Mantido o regime inicial semiaberto sob pena de reformatio in pejus. Detração. 
Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Recurso improvido." (0084314-
35.2014.8.26.0050. Relator (a): Andrade Sampaio. Comarca: São Paulo. Órgão 
julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 15/03/2018. Data de 
publicação: 19/03/2018. Data de registro: 19/03/2018).

A versão do ofendido, informando com detalhes os fatos, está corroborada pela 
palavra da testemunha Reginaldo Antônio Dias. Apesar de não ter presenciado o 
roubo, a testemunha confirmou que a vítima declarou ter reconhecido Marcelino, 
indicando, inclusive, que ele vestia uma camiseta vermelha. Posteriormente, 
Marcelino o encontrou na rua e ameaçou a vítima Osvaldo, por seu intermédio, para 
que não prosseguisse com o registro do boletim de ocorrência. 
Há de se perceber que a narrativa fornecida pelo acusado por ocasião de seu 
interrogatório se mostra frágil, inverossímil e insulada nos autos, pois vai de 
encontro ao harmônico conjunto probatório disponível. 
Nesse ponto, importante consignar que a testemunha Rosimeire Godoy confirmou que, 
na época dos fatos, tinha relacionamento com Marcelino e que o réu foi até a sua 
casa no dia. Porém, não soube confirmar o horário, nem mesmo onde o réu estaria 
antes ou até mesmo o que teria feito em momento anterior aos fatos narrados na 
denúncia. Logo, seu depoimento não é, nem de longe, suficiente para afastar a sua 
participação no delito.

Quanto aos depoimentos de Everson e Cleide, estes também não são suficientes para 
afastar a participação do réu, nem para produzir um álibi minimamente crível. Isto 
porque, embora tivessem confirmado que, naquele dia, o réu estaria pescando com 
eles, afirmaram que tomaram conhecimento que o dia da pescaria seria o mesmo dia do
roubo pelo próprio réu. Em outra palavras, foi o acusado que lhes informou que se 
tratava da mesma data. Aliás, questionado sobre a data em que os fatos ocorreram, 
Everson sequer soube dizer qual era o dia, em razão do decurso do tempo. Não 
bastasse isso, ambas as testemunhas indicaram que tiveram o último contato com o 
réu, aproximadamente, às 20h; 20:30h. Considerando que o roubo ocorreu às 23:55h, 
ainda que a pescaria tenha ocorrido na mesma data, ela não afasta a participação do
réu na conduta delitiva. 
Assim, de um lado, há a versão firme e coerente da vítima Osvaldo, que reconheceu o
réu, sem qualquer dúvida. Soma-se a ela o depoimento da testemunha Reginaldo, que 
não presenciou os fatos, mas atestou que, por seu intermédio, o acusado ameaçou a 
vítima, exigindo que "retirasse o registro da ocorrência, se não o negócio não ia 
ficar bom pra ele". De outro lado, temos a versão do réu, que, obviamente, possui 
interesse em se eximir de sua responsabilidade penal.
Destarte, é de rigor reconhecer que tanto a existência quanto a autoria do crime de
roubo estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência
probatória ao decreto condenatório e aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Nesse sentido: 

"ROUBO SIMPLES Quadro probatório seguro e coeso a comprovar materialidade e autoria
delitivas Negativa do réu - Reconhecimento pessoal, no momento da prisão em 
flagrante, ratificado na delegacia e em juízo Palavra da vítima Validade 
Depoimentos de policiais militares Prova oral farta e suficiente Condenação mantida
Pena correta Regime aberto adequado ao caso Incabível a substituição por 
restritivas de direito - Recurso parcialmente provido (voto n. 43801)." (TJSP; 
Apelação Criminal 1500829-66.2018.8.26.0618; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tremembé - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 02/02/2021; Data de Registro: 02/02/2021)

"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO - Conjunto probatório suficiente para amparar as 
condenações pelos três crimes de roubo Reconhecimento pessoal e versões das vítimas
Prova testemunhal firme. Não havendo motivo concreto para infirmar essas provas, de
rigor a manutenção da condenação Reprimenda e regime. Adequação Apelo desprovido." 
(TJSP; Apelação Criminal 1531109-89.2019.8.26.0228; Relator (a): Rachid Vaz de 
Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2021; Data de Registro: 
04/02/2021) 

Da mesma forma, não pairam dúvidas acerca da incidência da causa de aumento de pena
prevista no Art. 157, §2º, II, do Código Penal, pois a vítima confirma a 
participação de outro indivíduo. O aumento da pena por força da majorante em 
comento deverá se dar no patamar de um terço (1/3), em virtude do número de agentes
envolvidos na empreitada delituosa. Sendo dois os agentes envolvidos no cenário 
criminoso, maior é a reprovabilidade do comportamento, a possibilidade de 
consumação do delito, a gravidade em concreto e a periculosidade da ação, o que 
impõe a aplicação de patamar no mínimo legal.
Ademais, reconheço que o acusado praticou o delito previsto no artigo 344, caput, 
do Código Penal, afastando-se o crime do artigo 147, caput, do mesmo diploma legal.
Isto porque, dispõe o mencionado artigo 344 que "Usar de violência ou grave ameaça,
com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte, ou 
qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo judicial, 
policial ou administrativo, ou em juízo arbitral".
Na hipótese em apreço, houve o uso de grave ameaça em face do ofendido, por meio da
testemunha Reginaldo, pois o réu teria questionado se Osvaldo tinha feito um 
boletim de ocorrência contra ele e, em seguida, disse pra falar para a vítima 
retirar, se não, o "negócio não ia ficar bom pra ele".  A ameaça foi feita com o 

objetivo de intervir em processo judicial/policial em andamento. 
Importante destacar que o ofendido compareceu à delegacia e ofereceu representação 
(fl. 97). Não bastasse isso, em solo policial, Osvaldo afirmou expressamente que 
"deseja constar que mora sozinho na propriedade e teme por sua segurança". Esses 
atos demonstram que a vítima não ficou indiferente às palavras proferidas e, 
portanto, que houve a violação do bem jurídico protegido. As condutas adotadas pelo
ofendido comprovam que houve temor/receio que o mal injusto e grave prometido, 
efetivamente, fosse concretizado. 
Destarte, há erro apenas na capitulação jurídica, pois os fatos estão perfeitamente
descritos na denúncia. E, no Processo Penal, o acusado se defende justamente da 
descrição fática trazida na peça acusatória. Em consequência, nos termos do artigo 
383 do Código de Processo Penal, promovo a emendatio libelli, para reconhecer que o
réu praticou o delito do artigo 344, caput, do Código Penal. Portanto, a 
capitulação jurídica do artigo 147, caput, resta afastada.
Comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor. 
Observo que o réu era tecnicamente primário e não possuía maus antecedentes, 
considerando que não há condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos (fls.
281/283).
Portanto, satisfatoriamente provadas à materialidade e a autoria, passo à 
dosimetria da pena.

Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que o réu não era portador de maus antecedentes. Não há outras 
circunstâncias judiciais negativa, pois as demais circunstâncias são normais e 
esperadas em delitos desta natureza. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de
reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena intermediária no
patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de 
aumento de pena do artigo 157, §2º, II (concurso de agentes). A pena aumenta-se de 
1/3, pelo que fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Artigo 344, caput, do Código Penal 
Respeitado o sistema trifásico e analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 
59, do Código Penal, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. 
Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 01 (um) ano 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
 Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Mantenho a pena intermediária 
no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena 
definitiva em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do Código Penal. Somo as penas, 
totalizando 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 23 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 
1/30 do salário-mínimo, devidamente atualizado (artigo 49, §1º e §2º, CP). 
O crime de roubo é daqueles que amedrontam a sociedade e indicam a periculosidade 
do agente, merecendo uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução
de fatos desta natureza. Ademais, considerando as circunstâncias negativas do 
delito, em especial que o delito foi praticado com violência e em concurso de 
agentes, e diante do quantum de pena, fixo o regime fechado para o início do 
cumprimento da pena (artigo 33, §3º do Código Penal).
Assim, a imposição do regime mais gravoso é a medida que se amolda aos fins 
retributivo e ressocializador. Nessa linha: 

"ROUBO. Condenação no regime aberto. Pleito ministerial para fixação do regime 
inicial fechado. Necessidade gravidade dos fatos que impede a fixação de regime 
inicial menos severo - Recurso ministerial provido." (TJSP; Apelação Criminal 

0010712-80.2019.8.26.0229; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 
02/03/2021; Data de Registro: 02/03/2021)

"APELAÇÃO Roubo Recurso da defesa Alteração do regime prisional Circunstâncias do 
fato concreto reveladoras de culpabilidade exacerbada Regime fechado necessário e 
adequado ao caso Recurso não provido." (TJSP; Apelação Criminal 1526469-
43.2019.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 26/10/2020; Data de Registro: 26/10/2020)

Nos termos do artigo 387, §2º, Código de Processo Penal, não há informações sobre 
cumprimento de pena provisória.
Não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, pois os 
delitos foram praticados com ameaça e violência à pessoa. Logo, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a 
suspensão condicional da pena, também em face da pena fixada e da insuficiência da 
medida para o cumprimento das finalidades da pena no caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
condenar o réu MARCELINO DE SOUZA LOURENÇO, portador do R.G nº 35.432.419-6/SP, 
filho de José Luiz Lourenço e Terezinha de Souza Lourenço, nascido em 10/06/1981 em
Presidente Alves– SP, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 344, 
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 23 (vinte 
e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, na forma da lei, observada a
gratuidade de justiça, que ora defiro.
O réu poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao processo nesta condição, 
estando ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Comunique-se à vítima. 
Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e 
exercício do contraditório, consoante a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal
de Justiça: 

"Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior
Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a 
indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e 
formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório" (STJ, HC nº 321279/
PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015). 

Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 

"Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa" (in “Código de Processo Penal 
Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701). 

Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada 
a natureza da infração penal praticada. 
Transitada em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se 

ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se
Guia de Execução Definitiva observada o regime inicial fixado. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
José Bonifacio, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

