0000703-14.2018.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... no meio policial por envolvimento ao tráfico, se dirigiram ao local, e lá encontraram o senhor Catarino, avô de Carlos, que franqueou a entrada dos policiais, ao realizarem busca no imóvel, localizaram no armário da cozinha, dentro de uma vasilha de plástico em meio a um pacote de farinha de trigo 01 (uma) arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, com seis munições, sendo 01 (uma) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000703-14.2018.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000703-14.2018.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Junio Cardoso dos Santos


Vistos.
CARLOS JUNIO CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. Segundo consta dos inclusos autos, que no dia 29 de janeiro de 2018, na Rua Êxodo, 62, Tarumã, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado possuía 01 (uma) arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, com numeração suprimida, municiada com seis cartuchos, sendo 01 (um) deflagrado, 03 (três) picotados e 02 (dois) intactos, e 02 (duas) munições do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2018 (fls.94). O réu foi citado (fls.124) e apresentou resposta à acusação às (fls.131).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, e o réu foi interrogado, tudo por intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de exibição e apreensão (fls.14/15), laudo pericial (fls.107/110), e demais provas produzidas nos autos. 
A autoria delitiva, também, é certa. Vejamos.
A testemunha e policial militar Ernane Junho dos Santos disse, na delegacia, que diligenciou juntamente com seu colega de farca Rubens Silvio Maria para cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão, e ao chegarem ao local referido no mandado, verificaram que tratava-se de uma construção abandonada, cujo local nada de ilícito foi localizado, contudo os policiais tinham informação de que naquela proximidade morava Carlos Junio Cardoso Santos, conhecido no meio policial por envolvimento ao tráfico, se dirigiram ao local, e lá encontraram o senhor Catarino, avô de Carlos, que franqueou a entrada dos policiais, ao realizarem busca no imóvel, localizaram no armário da cozinha, dentro de uma vasilha de plástico em meio a um pacote de farinha de trigo 01 (uma) arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, com seis munições, sendo 01 (uma) deflagrada, 03 (três) picotadas e 02 (duas) intactas, além disso encontraram no interior da casa 02 (duas) munições deflagradas. Em Juízo, prestou depoimento semelhante.
A testemunha e policial militar Rubens Silvio Maria que também participou dos fatos narrados na denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega. Em juízo, prestou depoimento semelhante.
Em seu interrogatório policial o réu CARLOS JUNIO CARDOSO DOS SANTOS confessou que a referida arma de fogo era de sua propriedade e que a possuía para defesa própria e da família. Em Juízo, também confessou a autoria delitiva, afirmando que adquiriu a arma de fogo para sua defesa.
No presente caso, verifica-se que os depoimentos das testemunhas são coerentes e comprovam que o réu praticou o fato que lhe é imputado. 
Agregue-se, ainda, que a arma de fogo, que o réu portava, estava “sem numeração de série aparente”, logo é de rigor a classificação da conduta ao tipo penal do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10826/2003, diante da supressão do sinal de identificação. 
Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade, sendo de rigor a condenação nos exatos termos da denúncia. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do réu é normal à espécie de crime, não é possuidor de maus antecedentes, inexistem elementos para valoração da conduta social e da personalidade do réu, bem dos motivos, das circunstâncias e das consequências do delito. Assim, fixo a pena base em 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Já na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena, fixando a pena em 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da pena, tendo em vista a reincidência do réu.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e a ausência de circunstância judicial desfavorável. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena em razão de o réu ser reincidente em crime doloso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu CARLOS JUNIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 03 anos de reclusão, em regime SEMIABERTO, além de 10 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
Concedo o direito de recurso em liberdade, tendo em vista que o réu permaneceu solto durante todo o curso do processo.
Nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03, DETERMINO O PERDIMENTO das armas e das munições apreendidas em favor da União, devendo ser remetidas para o Exército, independentemente do trânsito em julgado da sentença, na medida em que não mais interessam à persecução criminal. 
Ocorrendo o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como se façam as devidas anotações e comunicações de estilo, em especial ao IIRGD expedindo-se, ainda, o necessário.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 
P. I. C.
Caraguatatuba, 28 de junho de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA