0000261-94.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Estava passando por um período de dificuldades financeiras e traficou por um ou dois dias. Estava vendendo cocaína e maconha. Não tem outras passagens. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000261-94.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000261-94.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial - 667/2018 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 667/2018 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 87/2018 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 80/2018 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giulliano de Jesus Birello Bergamin






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, GIULLIANO DE JESUS OLIVIO BERGAMIN, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, em 07 de fevereiro de 2018, às 15h50min, na Travessa Antônio Conselheiro, altura do n.º 100, Jardim Maria Helena, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, vendia e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, em atividade típica de tráfico ilícito de drogas, 03 (três) porções de cocaína e 01 (uma) porção de maconha, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 76/77).
O réu foi regularmente notificado (fls. 90/93), nomeou-se defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 98/103).
A denúncia foi recebida no dia 25 de fevereiro de 2019 (fls. 104).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03 e 37; laudo de constatação fls. 09/10 e 53/55; auto de exibição e apreensão de fls. 11, 42 e 52; boletim de ocorrência de fls. 12/14 e 43/45; laudo definitivo fls. 85/87; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Ramon Neugebauer de Lima, declarou “Que em diligências por esta localidade visando coibir o tráfico de entorpecentes, quando após uma breve campana velada, se observou que um individuo então desconhecido estava em atitudes suspeitas, típicas da traficância, vez que ficava sentado parado numa defronte a um bar, quando indivíduos outros conversavam com o mesmo e ato contínuo, o mesmo ia para debaixo de um caminhão velho que fica parado na via pública com um monte ferro velho e de lá pegava algo e entregava para as pessoas que o procuravam. O condutor e seu colega de equipe decidiram efetuar a abordagem do então desconhecido que a principio não confessou a traficância de entorpecentes no local, mas posteriormente ao ser novamente inquirido alegou que conseguiu os entorpecentes de um individuo de prenome "dedé" sem demais dados conhecidos e ainda que pegou apenas uma pequena quantidade de entorpecentes do mesmo para vender, pois estava precisando de dinheiro. O condutor e seu colega lograram localizar debaixo da carroceria do caminhão entre as longarinas do chassi do mesmo, as drogas ora apreendias e também a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie, os quais foram obtidos mui provavelmente pela venda de entorpecentes no local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado GIULLIANO DE JESUS BIRELLO BERGAMIN, por infração à figura típica contida no disposto do artigo 33 caput da lei federal número 11343/2006 (lei de drogas) sendo ratificada nesta unidade policial. De acordo com o relatado no laudo pericial de numero 55.496/2018 oriundo Instituto de Criminalística de Taboão da Serra, restando como restando como resultado positivo para Cannabis Sativa L, cocaina em pó e petrificada na proporção de 15 gramas de massa bruta total. Determinou-se que se efetuassem todas as comunicações de estilo e ainda que se recolhesse o indiciado nominado no anexo carcerário desta unidade policial à disposição da Justiça Pública Estadual.” (fls. 04 e 38).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. 
Em sede policial, a testemunha e policial civil Marcos Ferreira de Sousa, declarou “Que em diligências por esta localidade visando coibir o tráfico de entorpecentes, quando após uma breve campana velada, se observou que um individuo então desconhecido estava em atitudes suspeitas, típicas da traficância, vez que ficava sentado parado numa defronte a um bar, quando indivíduos outros conversavam com o mesmo e ato continuo, o mesmo ia para debaixo de um caminhão velho que fica parado na via pública com um monte ferro velho e de lá pegava algo e entregava para as pessoas que o procuravam. O Condutor e seu colega de equipe decidiram efetuar a abordagem do então desconhecido que a principio não confessou a traficância de entorpecentes no local, mas posteriormente ao ser novamente inquirido alegou que conseguiu os entorpecentes de um individuo de prenome "dede" sem demais dados conhecidos e ainda que pegou apenas uma pequena quantidade de entorpecentes do mesmo para vender, pois estava precisando de dinheiro. O condutor e seu colega lograram localizar debaixo da carroceria do caminhão entre as longarinas do chassi do mesmo, as drogas ora apreendias e também a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie, os quais foram obtidos mui provavelmente pela venda de entorpecentes no local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado GIULLIANO DE JESUS BIRELLO BERGAMIN, por infração à figura típica contida no disposto do artigo 33 caput da lei federal número 11343/2006 (lei de drogas) sendo ratificada nesta unidade policial. De acordo com o relatado no laudo pericial de número 55.496/2018 oriundo Instituto de Criminalistica de Taboão da Serra, restando como restando como resultado positivo para Cannabis Sativa L, cocaína em pó e petrificada Determinou-se que se efetuassem todas as comunicações de estilo e ainda que se recolhesse o indiciado nominado no anexo carcerário desta unidade policial à disposição da Justiça Pública Estadual.” (fls. 05 e 39).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio e falar somente em juízo (fls. 18 e 48).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Estava passando por um período de dificuldades financeiras e traficou por um ou dois dias. Estava vendendo cocaína e maconha. Não tem outras passagens. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Nesse sentido, destaca-se, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (cocaína e maconha), e a quantia apreendida de R$ 50,00, em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que vendia e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por fim, o próprio acusado confessou a prática do crime tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário – 134/135) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena do acusado em 1/6, atingindo o patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, firme no entendimento da Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. 
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”.  
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas, mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa.
Sendo assim, considerando que o acusado é primário, tem bons antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve se dar no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena. 
Deste modo, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90. Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado ser inferior a 04 (quatro) anos.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 02 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 01 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu GIULLIANO DE JESUS OLIVIO BERGAMIN ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, conforme descrito acima, por estar incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Estando o réu solto, DEFIRO o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA