0000128-68.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 73/2017 - 7º Distrito Policial de São Bernardo 
do Campo
Réu
Ailton Batista de Sena
Data da Audiência:
08/09/2022

Aos 8 de setembro de 2022, às 13h30, em virtude do Comunicado CSM nº 2564/2020, que
ordenou a realização, preferencialmente, de audiências ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000128-68.2017.8.26.0537     -    2017/000164
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 73/2017 - 7º Distrito Policial de São Bernardo 
do Campo
Réu
Ailton Batista de Sena
Data da Audiência:
08/09/2022

Aos 8 de setembro de 2022, às 13h30, em virtude do Comunicado CSM nº 2564/2020, que
ordenou a realização, preferencialmente, de audiências integralmente remotas, 
devido à grave crise de saúde pública causada pela pandemia de COVID-19, e com a 
concordância das partes, foi aberta a presente AUDIÊNCIA VIRTUAL por meio da 
ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a 
presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM.
Juiz de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado. Apregoadas as partes, 
compareceu o(a) ilustre representante do Ministério Público, Dr. Dr. Ulisses 
Cardoso de Oliveira Santos. Presente a nobre representante da Defensoria Pública da
comarca. Ausentes a vítima, as testemunhas e o réu, previamente dispensados. 
INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. 
AILTON BATISTA DE SENA foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4°, inciso IV, 
c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por fatos ocorridos em 23 de 
janeiro de 2017 (fls. 01/02). A denúncia foi recebida em 03 de abril de 2017 (fls. 
121/122) e, em 02 de dezembro de 2021, declarou-se a suspensão do feito e do prazo 
prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, na nova 

redação dada pela Lei nº 9.271/96 (fls. 288/289). É o breve relatório. Passa-se à 
decisão. Frise-se, inicialmente, que eventual pena aplicada ao crime imputado ao 
réu, mesmo com a redução na tentativa no mínimo legal, não ultrapassará dois anos, 
mesmo que consideradas as posteriores condenações do réu. E, em tal hipótese, nos 
termos do artigo 109, inciso V, do Código Penal, a prescrição se daria em quatro 
anos. Assim, fixada a prescrição nesse patamar, vê-se que tal lapso temporal já 
havia decorrido entre a data de recebimento da denúncia e a data em que o feito foi
regularmente suspenso. Impõe-se, dessa forma, o reconhecimento da chamada 
“prescrição penal antecipada ou virtual”. É bem verdade que há aqueles a proclamar 
a impossibilidade de tal medida (RT 697/337, 701/362, 716/492, v.g.). Contudo, 
respeitado tal entendimento, não se pode perder de vista que, no processo penal, 
também se deve observar o interesse processual, este consistente na utilidade do 
provimento jurisdicional. E, no presente caso, eventual condenação restará inócua, 
já que será atingida pela prescrição. Destarte, a fim de não se continuar 
movimentando desnecessariamente a máquina judiciária, deve-se reconhecer a 
prescrição. Na realidade, no presente momento processual, não há sentido em 
admitir-se o prosseguimento da persecução penal, já que o poder de punir, se houver
condenação, fatalmente se encontrará extinto. Assim, para evitar-se desgaste do 
prestígio da Justiça Pública e do Poder Judiciário, bem como a fim de obviar-se o 
desnecessário dispêndio de recursos estatais, já tão escassos, a melhor solução é o
reconhecimento antecipado da prescrição. A respeito, confira-se a jurisprudência: 
“De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e desgaste do 
prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das
circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição 
retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse 
teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de habeas corpus para 
trancar a ação penal.   (...)  O processo penal, por exigências processuais, sob 
imperativo de princípios constitucionais, mostra-se jornada árdua, envolvendo um 
complexo trabalho do magistrado, do Ministério Público, da defesa, dos 
funcionários, numa atividade de tal porte que não se justifica sem um objetivo: dar
resposta jurisdicional à pretensão punitiva estatal, sob a feição final da coisa 
julgada. Estando fora de perspectiva tal resultado, eis que a prescrição acenada 
irá desintegrar a própria ação penal, porque aponta, em face da pena a ser 
concretizada, (...) que a pretensão punitiva estatal não podia ter sido intentada, 
não se vislumbra interesse de agir, hic et nunc.  O exame do interesse de agir, no 
caso, leva à recomendação do não dispêndio de recursos numa ação penal fadada ao 
destino descrito, aliviando-se o Poder Judiciário da carga de um processo com 
prognóstico visível de resultado estéril, anódino” (RT 669/315). No mesmo trilhar, 
invoca-se o seguinte julgado: “No exame de interesse de agir não se pode arredar a 
verificação da utilidade do provimento jurisdicional. Se inútil o provimento 
jurisdicional, ainda que procedente a ação, é de reconhecer-se a ausência do 
interesse de agir. A máquina estatal, a movimentada pelo autor da ação, busca 
atingir um objetivo concreto, útil, afastada a idéia de seu uso em mera atmosfera 
abstrata. O mundo do Direito não pode posturar-se em tom fenomênico inteiramente 
dissociado do mundo concreto. A vinculação entre o fato da vida e o mundo do 
Direito, na esfera processual penal, é indicada, desde logo, pelo princípio da 
consubstanciação, que exige, no oferecimento da denúncia, a apuração do fato e 
autoria imputada, através de inquérito policial ou de documentos. Mantida a 
interligação entre os fatos e o mundo jurídico, verifica-se, na temática debatida, 
que não se pode abstrair o resultado concreto de eventual condenação, no exame do 
interesse de agir. Não há interesse de agir se a pena em perspectiva, uma vez 
concretizada, leva ao reconhecimento da prescrição da ação penal” (RT 668/289).  
Diante do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE DO RÉU, nos termos do artigo 107, 
inciso IV, do Código Penal. Expeça-se em favor do réu, portanto, alvará de soltura 
clausulado. Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, 
observadas as formalidades legais. Publicada em audiência, os presentes saem 
intimados". O réu, a Defesa e o Parquet, em seguida, informaram que não possuíam 
interesse em recorrer da r. sentença. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a 
seguinte decisão: “HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia ao

prazo recursal. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e expeça-se 
alvará de soltura clausulado. Oportunamente, observadas as formalidades legais, 
arquivem-se os autos. Saem os presentes cientes”.  As partes dispensaram a leitura 
do termo em tela compartilhada pelo Microsoft Teams. Em seguida, o termo foi 
assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do artigo 1.269 das Normas 
Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça. As deliberações foram realizadas em 
reunião virtual no referido programa, não havendo, porém, gravação em mídia. Saíram
os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais. Eu, LML,
M370835, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)

