0000425-82.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... que a ré praticava de forma associada, o tráfico de entorpecentes. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como a associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000425-82.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000425-82.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026420/2022 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 22712114 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2026420 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANA VAZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

MARIANA VAZ DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, 'caput', do Código Penal, porque segundo consta, em data e local não conhecido, mas antes do dia 29 de janeiro de 2022, associou-se à João Guilherme Rodolfo Oliveira Franco, vulgo Gigante, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
No dia 29 de janeiro de 2022, por volta das 14h15min, no interior e nas imediações da residência situada na Rua Antônio Carniato, 413 fundos, Vila CDHU, na cidade de Taguaí/SP, nesta Comarca de Fartura, Mariana e João Guilherme, com unidade de desígnios e identidade de propósitos caracterizadores do concurso de agentes, entregaram a consumo ao usuário Fernando Eleutério 2 porções de “crack”, que não auferiram peso, traziam consigo 01 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 11 g (onze gramas) e 2 pedras de “crack”, de peso não aferido, e guardavam 2 porções de “maconha”, pesando aproximadamente 3,7 g (três gramas e sete decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 37/40, auto de exibição e apreensão de fls. 43/44 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 60, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificada a ré (fl. 296) foi oferecida a Defesa Preliminar no prazo legal (fl.303).
A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 304/306).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas comuns e interrogado a ré ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação da ré nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram a absolvição da ré, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra uma Ré, sob a alegação ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/2006.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deram com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão flagrante (fls.02/04), boletim de ocorrência (fls.38/41), auto de exibição e apreensão (fls. 44/45), fotos das drogas, e objetos apreendidos (fls. 46/60, 76/84, 86 e 88), auto de constatação preliminar (fl.61), guia de depósito judicial (fl. 162), relatório policial final (fls.163/165), exame químico toxicológico (fls.216/217, 218/220, 221/223, 224/227, 228/230 e 235/237), laudo pericial dos objetos (fls. 231/234, 238/241), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares RICARDO LUIZ RIBEIRO PALMA e BRIAN DE MORAES, relataram na fase policial, que em serviço  realizavam patrulhamento na Vila Clementina, quando, ao passarem próximo a Rua Antônio Carniato, o policial Ricardo Luiz avistou o indivíduo conhecido como Gigante entregando algo a um indivíduo. O policial Brian realizou manobra para ingressar na via, oportunidade em o depoente avistou que Gigante ocultou algo embaixo de um veículo, estacionado em frente a sua casa. Ao se aproximarem da residência de Gigante, a testemunha Fernando dispensou algo na calçada. O policial Brian realizou abordagem nas pessoas presentes, enquanto o policial Ricardo Luiz foi até o local em que Fernando havia dispensando algo e encontrou duas pedras de crack. Após, embaixo do veículo, encontrou uma balança e uma porção de cocaína. Ante a situação de flagrante e o receio de fuga, algemaram Gigante. Naquela oportunidade a mulher de Gigante saiu alterada e foi necessário algemá-la para contê-la. Solicitaram a ela a autorização para verificar a residência, no que foi consentido. No interior do imóvel, no armário da cozinha contendo três gavetas, o depoente encontrou duas porções de maconha em uma delas e, na outra gaveta, foram encontrados os sacolés para acondicionamento de drogas e uma faca. O dinheiro foi encontrado dentro de um barril da marca Heiniken que foi alterado para servir como cofre, sendo encontrado R$ 41,00 (quarenta e um reais). Na casa encontraram ainda uma serra-circular e uma televisão. Questionada, ela disse que comprou a televisão de um “Nóia” chamado Eduardo e que a serra-circular era de Fernando. Já na Delegacia, ao achar estranho ela passar mal e vomitar, foi até a viatura e, no local que ela também tinha vomitado, o policial Ricardo Luiz encontrou duas pedras de crack (fls. 04/05 e 06). 
Em juízo, o policial Ricardo Luiz Ribeiro Palma, disse que de serviço, a Mariana e o amásio dela, eram conhecidos como traficantes. No local, próximo a residência deles, viram o Gigante, amásio da ré, entregando algo para uma pessoa na frente da casa. Então, ele dispensou algo em frente a casa, quando viu. Na abordagem, a Mariana estava dentro da casa. Deram a volta e viu a pessoa, Fernando, que pegou algo com Gigante na casa, dispensando algo no chão, que era duas pedras de crack. Onde Gigante precisão, mais drogas e balança de precisão. Nisso, a Mariana saiu exaltada na casa, indagando o que eles faziam. Foi contida. Na casa, encontraram porção de maconha e . No caminho, na viatura, a ré passou mal e vomitou e encontrou pedra de crack e na delegacia também vomitou crack. Ela percebeu a presença dos policiais e engoliu as drogas. O amásio dela era conhecido nos meios policiais e ela também. Fazia uns meses que estavam amasiados e na praça, eles passavam a madrugada traficando. Eram abordados mas nada localizado, porque não tinham policial feminina para revistar ela. Eram conhecidos nos meios policiais ambos por tráfico. Não sabe se Mariana é usuária, nunca apreendeu ela com droga. A casa era dos dois. É a segunda casa, ela correu para o fundo da casa, não viu mas durante a abordagem que ela saiu. Deu tempo de esconder e engolir. Ela vomitou três pedras de crack. A maconha foi dentro da casa do casal numa gaveta, não lembra se no quarto ou cozinha. Na casa tinha produtos de furto também. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Brian de Moraes, disse que a Mariana era amásia do Gigante. Soube que eles estavam traficando, foram abordados várias vezes. Na data avistaram Gigante dispensado algo, ela veio para fora tumultuando e fechando o portão, conversaram com ela. Falou que tinha maconha no bolso e que poderia revistar a casa que não tinha mais nada. Revistaram a casa e encontraram mais algumas coisas. Deram voz de prisão para os dois. Conduzido para o plantão policial de Taquarituba, ela reclamando de náusea. Ela vomitou uma pedra de crack na delegacia e na viatura voltaram e tinha mais duas pedras de crack na viatura que ela vomitou.  (gravação audiovisual)
Na fase policial, a testemunha de acusação FERNANDO ELEUTÉRIO, disse que foi até a casa de um indivíduo conhecido como Gigante, pessoa que conhece há trinta dias, para buscar sua serra circular que havia emprestado a ele. Assumiu que dispensou duas pedras de crack quando da abordagem pessoal e que elas eram para seu consumo pessoal, mas quanto aos demais fatos, desejou ficar em silêncio (fl. 07). 
Na fase policial, a ré MARIANA VAZ DA SILVA, disse que é usuária de maconha e seu companheiro é usuário de crack, maconha e cocaína. Na data dos fatos avistou a polícia militar abordar quatro pessoas em frente à sua casa, sendo Cristian, Nicolas, Fernando e Gigante. Viu quando a balança foi encontrada embaixo do veículo de Cristian, do lado do motorista, juntamente com uma porção de cocaína. Não viu quando encontraram as pedras de crack que estava com Fernando, mas afirmou que as “quatro balas de crack” era para Gigante usar. Como Fernando foi até a residência e pediu crack para usar, Gigante forneceu duas para ele. No momento que a interroganda avistou os policiais militares, pegou as duas pedras de crack que estava na geladeira e as engoliu. Em relação aos sacolés é porque a interroganda faz geladinho para vender. Dentro da viatura acabou vomitando as duas pedras de crack que tinha consumido (fl. 09).
Em juízo, o réu Mariana Vaz da Silva, disse que com ela foi achada duas balas de crack que passou mal. E o resto, foi achado do lado de fora da casa com Gigante. O resto era tudo do Gigante. Foi pego do lado de fora, não tinha ciência. Somente conhecia o João Guilherme (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Resta evidente a atuação do acusado nos delitos descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais militares em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Segundo relatos dos agentes estatais, extraiu-se que a acusada e seu convivente se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas, mantendo em deposito em sua residência os entorpecentes com intensão de comercializá-los.
Veja-se que os policiais relataram que avistaram João Guilherme, convivente da acusada, entregando entorpecente a terceiro, vez que este terceiro, no momento em que os policiais se aproximaram da residência da acusada, dispensou as drogas compradas na calçada, sendo encontradas  e apreendidas mais tarde pelos policias, foi também encontrado no local uma balança. 
Conforme depoimento dos agentes, na residência do casal, encontraram mais entorpecentes e dinheiro escondido dentro de um barril bem como “sacolés”, comumente utilizados por traficantes para acondicionarem as drogas, e conforme extraiu-se dos autos, a acusada havia engolido duas pedras de crack, vindo a expelir por meio de vômito na delegacia.
No que pese a associação para o cometimento do comércio espúrio, ficou claro através dos depoimentos prestados pelos policiais militares, pelas circunstâncias que sucedeu a prisão em flagrante, pela apreensão das drogas na residência da acusada e de seu convivente, bem como pelos seus comportamentos, sendo que todos esses fatos comprovam a associação para o cometimento do crime de tráfico de drogas.
No momento que o corréu estava sendo abordado, a ré saiu da casa querendo causar tumulto e então encontraram na casa mais uma porção de maconha, bem como a mesma vomitou três pedras de crack que havia engolido antes de ser abordada.
Os policiais confirmaram que o casal, amasiado há alguns meses, praticavam o tráfico de drogas juntos.
Prospera ressaltar, portanto, que os exames toxicológicos atestaram positivo para maconha e cocaína em relação às porções apreendidas.
Destaco que os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico e associação.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Outrossim, a palavra dos policiais militares encontra respaldo no auto de exibição e apreensão de fls. 44/45, nas fotos das drogas e objetos apreendidos presentes às fls. 46/60, 76/84, 86 e 88, bem como no exame químico toxicológico às fls. 216/217, 218/220, 221/223, 224/227, 228/230 e 235/237, por tanto, seus depoimentos encontram-se em harmonia com as demais provas e corroboram para um decreto condenatório. 
Todos os fatos expostos acima, fazem com que seja possível concluir, com tranquilidade e segurança, que a acusada se associou para a prática de tráfico de drogas, bem como que mantinha em depósito para entrega a terceiros entorpecentes que geram dependência psíquica. 
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que a acusada seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade e natureza da droga apreendida, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Percebe-se que, devido à quantidade, à forma de acondicionamento e à natureza da droga, assim como pela balança de precisão apreendida e pelo motivo que sucedeu as prisões em flagrante, faz com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança, que a ré praticava de forma associada, o tráfico de entorpecentes. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como a associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância, já que Gigante foi visto entregando algo para um indivíduo na porta de sua casa, jogando um objeto ao solo ao ver os policiais.
Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
O ingresso dos policiais militares na residência indicada pela acusada, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. 
De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. 
Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. No caso em tela, os policiais ingressaram no imóvel depois de abordarem o João Guilherme na via pública, que estava praticando a traficância, sendo que ele próprio indicou o local de sua residência e segundo os agentes a acusada autorizou a entrada.
 Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta da acusada, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação da ré pelo crime dos artigos 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal, como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena, assim, a mantenho em:    05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a forma de acondicionamento do entorpecente, bem como pela natureza da droga, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, assim como pela associação ao cometimento do tráfico de drogas. 
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena, assim, a mantenho em:    03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 09 anos e 04 meses de reclusão e 1.283 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar MARIANA VAZ DA SILVA, RG: 54.280.827, à pena de  09 (nove) anos e 04 (quatro)  meses de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.283 (um mil, duzentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursa na sanção dos 33, 'caput', e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal.
A ré não poderá apelar em liberdade, considerando que ainda estão presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial, garantia da ordem pública e aplicação da Lei. Expeça-se mandado de prisão.
Recebido eventual recurso promovido pela parte, extraia-se carta de guia provisória, em favor da ré à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se os nomes da ré no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Fartura, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA