0000403-24.2016.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 07/08/2017
... sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 1. RECURSO DEFENSIVO Sentença condenatória Reversão do julgado Impossibilidade Autoria e materialidade comprovadas Depoimento da vítima Validade Precedentes A palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem interagiu com os criminosos e vivenciou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000403-24.2016.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000403-24.2016.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Lucas Moreira Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa

Vistos.
LUCAS MOREIRA SOUSA, qualificado nos autos (fls. 07), foi denunciado pela Justiça Pública e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de dezembro de 2016, por volta das 06h20min, na Rua Constabile Romano, nº 215, Laranjeiras, nesta cidade, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e por meio de restrição da liberdade de quatro vítimas, os automóveis GM Ônix, placas FEB-4918, um Fiat Palio, de placas CXR-5007, e uma motocicleta Honda CG, placas FRY-0427, além de dois televisores, um tablete, roupas e perfumes, nove aparelhos de telefonia celular e a quantia de R$ 8.500,00, tudo pertencente à vítima Wandiney Wagner Vidotto Machado (fls. 01/02).
Recebida a denúncia em 7 de março de 2017 (fls. 100), o réu foi citado (fls. 118) e, por meio de seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 126/139).
O recebimento da inicial foi mantido (fls. 144).
Em sede de instrução foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva.
A Defesa do réu, por sua vez, requereu a sua absolvição sob o argumento de não haver nos autos provas suficientes a ensejar sua condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de receptação.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18) e pelo auto de entrega (fls. 19).
A autoria delitiva é, de igual sorte, indubitável.
O réu, em solo policial, confessou a prática do crime. Disse que, na data dos fatos, combinou com outros três indivíduos o assalto a uma residência nesta cidade de Artur Nogueira, tendo todos eles invadido o local, estando dois deles devidamente armados, às 06h00min. Após ingressarem na casa, seus comparsas renderam as vítimas, tendo o réu permanecido na garagem para garantir o sucesso da empreitada. Após encerrada a subtração, o acusado se evadiu do local levando consigo um veículo GM Ônix, tendo sido detido momentos depois na cidade de Cosmópolis (fls. 14).
Em juízo, como sói ocorrer, negou a prática do crime. 
A confissão extrajudicial apresentada pelo réu encontra respaldo no robusto conjunto probatório acostado aos autos.
Isso porque o ofendido, em juízo, asseverou que, na data dos fatos, foi surpreendido por cinco ou seis indivíduos armados que pularam o muro de sua residência, os quais, armados, anunciaram o roubo. Os criminosos colocaram todos os presentes em um único quarto, tendo-os amordaçado e amarrado, tendo os fatos durado cerca de 40 minutos. Os agentes levaram três veículos, roupas, celulares, joias, aparelhos eletrodomésticos e dinheiro. Após os fatos, comunicou o ocorrido à polícia, que logrou êxito em prender um dos indivíduos na posse de seu carro GM Ônix. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Eder Aparecido Vidotto Machado, que disse que os criminosos subtraíram seu veículo GM Ônix, tendo eles amordaçado e amarrado todos as pessoas que se encontravam no imóvel. O carro foi recuperado logo depois dos fatos em posse de um indivíduo.
O policial responsável pela prisão do réu, por sua vez, afirmou ter sido comunicado via rádio de que um veículo GM Ônix havia tentado se evadir das viaturas, razão pela qual passou a diligenciar com vistas a localizar o automóvel, tendo o réu sido detido dentro de uma escola, em posse das chaves do veículo que havia sido subtraído da vítima Eder, vindo a confessar, em solo policial, a prática do roubo.
Conforme se depreende da prova oral encartada aos autos, constata-se que a confissão apresentada pelo réu em solo policial, rica em detalhes, encontrou arrimo nas declarações das vítimas, restando, pois, demonstrado que, na data dos fatos, auxiliado por mais 3 indivíduos, dois dos quais armados, ingressou na casa do ofendido e, após seus comparsas renderem os moradores, levaram-nos a um cômodo, em cujo interior foram mantidos por aproximadamente 40 minutos, tendo permanecido amordaçados e amarrados durante todo o tempo.
Os criminosos subtraíram diversos objetos que se encontravam no interior do local, além de três veículos, um dos quais foi encontrado em poder do acusado, que foi detido portando suas chaves logo depois dos fatos, circunstância que afasta qualquer alegação de que nada sabia acerca dos fatos.
Diante disso, deve-se conferir credibilidade à palavra da vítima, ainda mais se considerado que, em crimes cometidos na clandestinidade, sem testemunhas oculares, deve o aplicador da lei levar em consideração o relato daqueles que vivenciaram de perto os fatos narrados nos autos, especialmente tratando-se de pessoas isentas e que nenhum motivo possuem para inventar injusta acusação em prejuízo do réu, que confessou a prática do delito.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 1. RECURSO DEFENSIVO Sentença condenatória Reversão do julgado Impossibilidade Autoria e materialidade comprovadas Depoimento da vítima Validade Precedentes A palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem interagiu com os criminosos e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar um inocente - Identificação do acusado, com segurança, em ambas as fases da persecução criminal, como autor do delito - Reconhecimento do delito de furto - Impossibilidade Subtração com violência e grave ameaça caracterizada Condenação mantida Dosimetria penal - Reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "b", do Código Penal Impossibilidade Ausência da espontânea vontade Parcial reparação do dano que não decorreu da livre vontade do acusado, mas por iniciativa exclusiva dos familiares, que conheciam a vítima RECURSO IMPROVIDO. 2. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO Reparo no "quantum" do aumento das reprimendas, na terceira etapa dosimétrica Adequação - Necessidade Aumento de um terço até metade Inteligência do "caput" do §2º, do artigo 157, do Código Penal Imposição do regime prisional fechado, sobretudo pelas condições pessoais do réu e circunstâncias objetivas do crime, com esteio no artigo 33, § 3º, do Código Penal - Gravidade concreta do crime, a conduta do acusado durante a prática delitiva e a necessidade de imposição de uma medida que seja suficiente para a prevenção e reprovação do delito, tornando não recomendável fixação de regime prisional diverso para o inicial cumprimento da sanção carcerária RECURSO PROVIDO".
(Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação nº 0004078-63.2008.8.26.0129 - Relator Desembargador Silmar Fernandes - Julgado em 07/11/2013; destaquei).

Constata-se, assim, ter restado comprovado que a conduta delitiva fora perpetrada por LUCAS em concurso de pessoas, pelo que se faz imperiosa a incidência da majorante prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, haja vista tal circunstância ter sido bem demonstrada pela prova oral colhida em juízo, que comprovou claramente a perfeita conjugação de vontades dos coautores para um fim comum, bem como a divisão de tarefas entre eles para a obtenção do resultado almejado. 
Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DISPENSABILIDADE. CONCURSO DE AGENTES. IDENTIFICAÇÃO DO(S) CORRÉU(S). DESNECESSIDADE. COAUTOR INIMPUTÁVEL. IRRELEVÂNCIA PARA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. EXASPERAÇÃO EM 3/8 (TRÊS OITAVOS) COM BASE TÃO SOMENTE NO NÚMERO DE MAJORANTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 
1. Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 
2. Em tais hipóteses, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas.
3. Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do(s) corréu(s), sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto as vítimas como as testemunhas foram uníssonas em afirmar que haviam outros integrantes na prática delitiva. Precedentes. 
4. Ademais, o fato de o crime de roubo ter sido supostamente praticado na companhia de inimputável não impede o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes, porquanto a razão da exacerbação da punição é justamente o maior risco que a pluralidade de pessoas ocasiona ao patrimônio alheio e à integridade física do ofendido, bem como o maior grau de intimidação infligido à vítima. 
(...)” 
(Superior Tribunal de Justiça – HC nº 197501 – Relator Ministro Og Fernandes – Julgado em 10/05/2011; destaquei). 

De igual sorte, a vítima relatou, de maneira segura e taxativa em todas as oportunidades em que ouvida, terem os agentes se utilizado de armas de fogo para ameaçá-la e aos demais familiares que se encontravam no local dos fatos, situação que lhes causou verdadeiro pânico, sendo irrelevante para a incidência da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal o fato de não ter sido o instrumento apreendido, eis que a prova oral colhida é forte nesse sentido e merece credibilidade.
Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. 2. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 2/5. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA 443/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO NA MECÂNICA DELITIVA. 4. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NEGATIVA INFUNDADA. ILEGALIDADE. 5. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
É firme a compreensão desta Corte Superior no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado por outros meios de prova a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. 

(...)” 
(STJ – HC nº 199910 – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – Julgado em 16/02/2012). 

Também há de ser reconhecida a causa de aumento prevista no inciso V do §2º do artigo 157 do Diploma Penal. Com efeito, logrou a acusação demonstrar terem os criminosos restringido a liberdade das vítimas durante a consumação do delito de roubo, tendo-as mantido em seu poder durante aproximadamente quarenta minutos como meio necessário para a execução do crime. Ressalte-se que os ofendidos permaneceram amordaçados e amarrados durante a empreitada criminosa, todos trancafiados em um único quarto.
Em relação ao aumento da pena resultante da presença das majorantes descritas na exordial acusatória, deve ser ressaltado que a conduta do acusado possui acentuada reprovabilidade. Isso porque o fato de ter agido na companhia de mais três agentes, utilizando-se de duas armas de fogo para consumar seu intento criminoso, que fora praticado mediante restrição da liberdade das vítimas, merece maior rigor do aplicador da lei.
Nesses termos, a exasperação da pena, a ser feita em terceira fase de dosimetria, deverá ser realizada na proporção de 2/5 (dois quintos).
Superadas tais questões, deve ser consignado que o delito de roubo se consumou, eis que o acusado, juntamente com os outros agentes que participaram do crime apurado nestes autos, tiveram para si a posse dos bens subtraídos, sendo certo que os objetos subtraídos das vítimas sequer foram recuperados.
Conforme cediço, é majoritário o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o delito de roubo se consuma com a simples posse da res por parte do agente, sendo desnecessário que essa posse seja mansa e pacífica, bem como que o objeto saia da esfera de vigilância do ofendido. 
Nesse sentido, aliás, é o teor da Súmula 582 do STJ.
Comprovadas, pois, a ocorrência do crime de roubo circunstanciado e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da pretensão punitiva é a medida que se impõe.
Passo à fixação da pena corporal a ser aplicada ao réu, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68 do CP).
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime praticado pelo réu ocorreu em ambiente residencial, em data de festividades, na qual dez pessoas se encontravam presentes no imóvel, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade (culpabilidade) de sua conduta. Assim, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/2 (metade), fixando a pena-base em 6 anos de reclusão, e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, razão pela qual atenuo a pena anteriormente dosada em 1/5, fixando a pena provisória em 4 anos 9 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 2/5 (dois quintos), fixando a pena corporal definitiva em 6 anos 8 meses e 19 dias de reclusão, e 16 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal.
Em razão da quantidade de pena imposta ao acusado, aliada à presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o seu cumprimento (artigo 33, §3º, do Código Penal).
Indefiro a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena imposta ao réu e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LUCAS MOREIRA SOUSA, qualificado nos autos, à pena corporal de 6 (seis) anos 8 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso cautelarmente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.  
Indefiro ao réu, ademais, o direito de recorrer em liberdade, eis que subsistem hígidos os motivos que ensejaram a prisão cautelar, especialmente no que se refere à necessidade de se manter a custódia como forma de se garantir a ordem pública, que se veria ameaçada na hipótese de indivíduo responsável por atos concretamente perigosos ser colocado em liberdade, ao menos neste momento processual (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Ad cautelam, expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão onde se encontra.  
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Arbitro ao defensor nomeado ao réu honorários no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/PGE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei, ficando suspensa a exigibilidade em virtude da concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
P.R.I.C.

Artur Nogueira, 06 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA