0000890-38.2016.8.26.0596
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/09/2017
... julgador.
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. (EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS) AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DELITO CONFIGURADO - PALAVRA DA VÍTIMA COMO ELEMENTO DE PROVA - PROVA SUFICIENTE - CONDENAÇÃO CONFIRMADA. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara Cível
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana - SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000890-38.2016.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000890-38.2016.8.26.0596
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO DE AZEVEDO ANDRADE e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira

Vistos.

BRENO AZEVEDO DE ANDRADE e JOHN WELLINGTON BARBOSA DE MENEZES, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 29 do Código Penal, porque no dia 06 de junho de 2016, por volta das 04h47, na Rua Alameda Octalício Coutinho de Freitas, Jardim Maravilha, nesta cidade, agindo em concurso e com identidade de propósitos com uma mulher não identificada, subtraíram em proveito de propósitos com uma mulher não identificada, subtraíram, em proveito comum, mediante violência, um veículo “Citroen/C3”, ano 2016, cor branca, renavan nº 107475, avaliado em R$ 55.900,00 (cinquenta e cinco mil e novecentos reais), bem como um aparelho celular da marca “Samsung/J6”, avaliado em R$ 1050,00 (mil e cinquenta reais), pertencentes ao ofendido Paulo Fernando do Nascimento Bittar.
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2016 (fls. 104).
Os réus foram devidamente citados (fls. 111 e 112) e apresentaram resposta à acusação (fls. 126/127 e 134/135).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como houve interrogatório do acusado (fls. 163/170, 182/183, 198/199).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 215/219).
A defesa de Breno, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 203/205).
A defesa de John Wellington também requereu a absolvição do acusado (fls. 206/208).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que na denúncia o Ministério Público, narrando os fatos, minuciosamente, fez a capitulação do artigo 157, § 2º, inciso II, Código Penal, Contudo descreveu, também, a majorante referente ao emprego de arma. Tal equívoco, porém, em nada obsta a prolação da sentença, sem qualquer providência adicional, sabido que o réu se defende da imputação de fato contida na denúncia e não da classificação do crime feita pelo Dr. Promotor de Justiça. 
Assim, com fundamento no art. 383 do Código de Processo Penal, dou nova definição jurídica à imputação inicial, mantendo a descrição fática proposta pelo órgão acusatório e apenas corrigindo a tipificação legal do fato imputado, alterando sua capitulação para o artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade foi devidamente comprovada pelo auto de avaliação de fls. 44, auto de exibição e apreensão (fls. 50/51).
A autoria por parte dos acusados é certa, principalmente pelas provas colhidas em juízo. 
A testemunha Nadjane Morais Barbosa de Souza, em depoimento, disse que os últimos clientes, na data dos fatos, a frequentarem seu estabelecimento comercial foram os acusados. Todavia, não viu o momento em que a testemunha Paulo saiu do local. Informou que os réus chegaram ao lugar após o carro de Paulo não estar mais no estabelecimento. Afirmou conhecer os acusados, pois eles eram clientes do estabelecimento. A vítima, todavia, foi a primeira vez que a viu. 
A testemunha Mário Augusto da Silva Bronzatti, policial militar, em juízo, relatou que a polícia foi informada, COPON, sobre um roubo, o qual a vítima estaria ao solo no local dos fatos. Assim, a polícia se deslocou até o local indicado, encontrando a vítima com ferimento na cabeça. No momento, o ofendido relatou que o ferimento se deu por meio de uma “paulada”, além de dizer que estava com seu veículo, quando dois homens e uma mulher pediram carona. Todavia, chegando à Avenida Alameda Octalício, os sujeitos pediram para que a vítima parasse o veículo. Com isso, ele parou e foi surpreendido com uma “paulada” na cabeça, tendo seu veículo subtraído. Posteriormente, chegaram informações de que os indivíduos que cometeram os delitos seriam os acusados e um sujeito de apelido “Feroz”. Assim, a outra equipe da polícia se deslocou até a Santa Casa e a vítima reconheceu, por meio de fotos, os dois réus. Indagado sobre a vítima estar embriagada, negou. 
No mesmo sentido foi o depoimento do militar Aécio dos Santos Bispo que, em juízo, informou que estava em patrulhando quando houve informação, via COPON, a respeito da ocorrência de um roubo em que a vítima se encontrava em uma Avenida. No local, a vítima estava com um sangramento na cabeça, informando que estava na Avenida Deolinda Rosa quando ofereceu carona para três pessoas, dois homens e uma mulher. Em determinando momento, uma dessas pessoas pediu para que ele descesse do automóvel. Com isso, levou uma pancada na cabeça. O ofendido foi encaminhado para a Santa Casa. E quando estavam saindo do serviço receberam informação, via CADE, de três sujeitos, quais sejam, John, Breno e “Feroz”. Assim, passaram para a outra equipe que estava assumindo o serviço. Assim, essa equipe se dirigiu até a Santa Casa e a vitima, no local, reconheceu os acusados. Por fim, quando questionado, negou que a vítima aparentava sinais de embriaguez.
Já o militar Andes De Souza Franco que, em juízo, informou que recebeu informações da equipe anterior sobre o roubo de um veículo “C3”, na noite anterior, e que a vítima se encontrava na Santa Casa. Como já possuíam informações de quais indivíduos tinham praticado o delito, deslocaram-se até a Santa Casa e a vítima fez o reconhecimento, por fotos, de dois indivíduos, dos três que foram denunciados. Os sujeitos que foram reconhecidos eram os acusados.  
A vítima Paulo Fernando do Nascimento, em depoimento, relatou que estava em uma lanchonete e tinha algumas pessoas com camisas de time, assim conversou com eles informalmente. Uma menina, com quem estava conversando, pediu carona. Todavia quando foi dar a carona, já tinham mais dois indivíduos. Em determinado local, foi atingido com golpes da cabeça, e os sujeitos fugiram com seu veículo. Pediu socorro, e polícia chegou ao local, encaminhando-o para a Santa Casa. Indagado, relatou que foi levado seu celular, bem como seus documentos. Relatou que o automóvel foi recuperado. E que houve reconhecimento na delegacia. Os policiais mencionaram que os réus já eram conhecidos. 
Ademais, a vítima, em juízo, reconheceu os acusados.
O acusado John Wellington Barbosa Menezes, em interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Informou que na data dos fatos estava em sua casa e se dirigiu até a pizzaria para fazer um pedido e após comer a pizza foi embora. Relatou que viu Breno na pizzaria. Contudo, afirmou não conhecer a vítima. Disse que viu o carro da vítima várias vezes passando na avenida do estabelecimento.  
O réu Breno Azevedo de Andrade, em interrogatório, negou os fatos narrados da denúncia. Informou não conhecer a vítima. Disse que estava na Avenida em um evento. Após o término do evento foi comer esfiha. Indagado sobre o reconhecimento feito pela vítima, informou que pode ter sido por ele estar no local do evento. Relatou que “trombou” com John. Na hora de ir embora, os réus seguiram caminhos diferentes. 
Nesse sentido foram os depoimentos colhidos, sob o pálio do contraditório. 
Em crimes como o dos autos, a palavra da vítima assume relevo importante, principalmente quando não há indicativo de que tenha a intenção falsamente de incriminar os réus. Ademais, a palavra da vítima também se mostrou imparcial, podendo ser considerada fonte de convicção pelo julgador.
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. (EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS) AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DELITO CONFIGURADO - PALAVRA DA VÍTIMA COMO ELEMENTO DE PROVA - PROVA SUFICIENTE - CONDENAÇÃO CONFIRMADA. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às palavras da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. Fixação da pena-base no mínimo legal, redução pela tentativa e fixação do regime semiaberto Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido.” (TJ-SP - APL: 00261302320138260050 SP 0026130-23.2013.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 26/02/2014, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/03/2014).
PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERADE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃOCRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA PORCAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”.(TJSP, Apelação 993050247317 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
Além disso, o reconhecimento pessoal, como se sabe, constitui prova relevante. 
Nesse seguimento:
Apelação Criminal ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal do apelante nas duas fases da persecução penal. Depoimento da vítima firme e coerente. Diminuição da pena. Impossibilidade. Maus antecedentes reconhecidos, Entendimento do E. STJ corroborando o reconhecimento dos maus antecedentes para delitos com trânsito em julgado posterior, desde que cometidos anteriormente à condenação. Afastamento da circunstância agravante de reincidência. Necessidade. Certidão com trânsito em julgado posterior, que embora sirva como maus antecedentes, não pode ser usada como agravante de reincidência. Regime bem aplicado, proporcional à gravidade em concreto da conduta e aos maus antecedentes do apelante, necessitando maior rigor penal. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação nº 0034150-71.2013.8.26.0577, Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/06/2016; Data de registro: 04/07/2016).
Com efeito, a majorante relativa ao emprego de arma deve incidir. Uma vez que o artigo 157, §2º, I, do Código Penal, faz menção ao emprego de arma, não sendo necessariamente a arma de fogo, já que se refere instrumento que serve para colocar em vulnerabilidade a integridade física da vítima. Nesse sentido: 
(...) III -Ademais, em respeito aos ditames de individualização da pena e aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico agente que se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e aquele que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma finalidade. Se a locução 'emprego de arma' - causa especial de majoração da pena no crime de roubo -, abrange tanto as armas impróprias (faca, chave de fenda, pedaço de pau, de vidro, emprego de animais, por exemplo), cujo porte não é proibido, quanto as armas de fogo - conduta que constitui crime autônomo e grave -, nada mais razoável e lógico que a censura penal incidente sobre roubos com armas impróprias e próprias tenha tratamento distinto, se não na quantidade de pena, pelo menos na qualidade da resposta penal. Portanto, se durante a fixação da pena a fração de exasperação é a mesma para o roubo praticado com arma branca e para o cometido com emprego de arma de fogo – aspecto quantitativo -, justamente no estabelecimento do regime prisional é que a diferenciação entre ambas as condutas deverá ser feita - aspecto qualitativo" (HC n. 297.425/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014).
Também a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é passível de incidência, já que mais de um indivíduo cometeu o delito, como apontam os elementos constantes dos autos.
Em razão da aplicação do art. 29, caput, do Código Penal há de se afirmar que os réus concorreram entre si. 
Deste modo, de rigor, a aplicação das majorantes previstas no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal recai sobre ambos.
Reconhecida a ação criminosa, passa-se à fixação das penas.
Quanto ao réu BRENO:
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente), e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), nada há que recomende exasperação, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da menoridade, contudo “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, existe a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam as que estão presentes no artigo 157, §2º, incisos I e II, motivo pelo qual aumento a pena em 3/8, totalizando a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Quanto ao réu JOHN:
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente), e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), o réu ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, existe a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam as que estão presentes no artigo 157, §2º, incisos I e II, motivo pelo qual aumento a pena em 3/8, totalizando a pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, pois qualquer outro regime diverso do fechado é totalmente incompatível com a prevenção e repressão ao crime de roubo, crime de extrema gravidade que evidencia a periculosidade do agente. 
Neste sentido já se manifestou a jurisprudência: 
REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197).
A fixação de regime prisional diverso não se mostraria suficiente para a necessária assimilação da terapêutica penal pelos sentenciados, bem como geraria sensação de impunidade e insegurança à sociedade, que se vê assolada e atemorizada com crimes desse nível nos dias atuais.
Nessa perspectiva:
“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).
Em razão da quantidade da pena, além da grave ameaça perpetrada no delito, incompatível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (artigo 44, CP). No mesmo sentido, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, CP).
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante.
Assim, não há que se falar, a respeito, na aplicação da regra inserta no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois a questão é de competência do Juízo da execução, nos termos do art. 66, III, letras “b e c”, da Lei de Execução Penal, diante da necessidade de se perscrutar o requisito subjetivo, não comprovado neste momento. 
Firme, nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
[...] Anote-se que, a despeito do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, a possibilidade de progressão de regime depende, além do lapso temporal legalmente exigido, da apreciação dos requisitos subjetivos para a concessão do benefício, o que indica que a análise só pode ser feita em sede de execução [...]. TJSP, Ap. 0001973-69.2015.8.26.0032, 11ª Câm. Dir. Crim., j. 31.08.2016, rel. Des. Alexandre Almeida.
[...] Quanto à aplicação da detração penal, não merece acolhida o pleito defensivo, por se tratar de matéria afeta à alçada do Juízo das Execuções Criminais, consoante prevê expressamente o artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei nº 7.210/84, especialmente porque faltam elementos comprobatórios nos autos do cumprimento de requisitos objetivos e subjetivos por parte do insurgente, de modo que a análise de tais questões restam prejudicadas. Dessa forma, inaplicável o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal nesta instância recursal, bem como qualquer outra medida atinente ao Juízo das Execuções [...]. TJSP, Ap. 0058248-81.2015.8.26.0050, 15ª Câm. Dir. Crim., j. 01.09.2016, rel. Des. Ricardo Sale Júnior.
Por fim, o crime praticado com violência à pessoa mostra-se concretamente grave, mostrando-se imprescindível a manutenção da custodia cautelar para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, bem como a credibilidade do Poder Judiciário Estatal.
Ainda, os réus responderam ao processo presos. Há fundamentos para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), tendo em vista que, com a condenação, poderá ser frustrada a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública.
Nestes termos, não reconheço aos réus o direito de apelar em liberdade, mantendo-se a segregação cautelar decretada nestes autos.
Ante o exposto, CONDENO BRENO AZEVEDO DE ANDRADE, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal; CONDENO JOHN WELLINGTON BARBOSA DE MENEZES, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, será expedido o necessário para regular cumprimento. 
Os réus responderão pela taxa judiciária, respeitada a hipossuficiência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I. 
Serrana, 04 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA