0000556-43.2022.8.26.0515
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 0041151/2022 - Delegacia da Polícia Federal de Presidente Prudente
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REINALDO DA SILVEIRA BENITES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802 QD 12 - D. Primavera, Primavera-SP - cep 19274-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000556-43.2022.8.26.0515 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000556-43.2022.8.26.0515
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 0041151/2022 - Delegacia da Polícia Federal de Presidente Prudente
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REINALDO DA SILVEIRA BENITES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de REINALDO DASILVEIRA BENITES, porque, no dia 21 de junho de 2022, na Base Operacional da Polícia Militar Rodoviária desta cidade e comarca de Rosana, o denunciado transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 312,8kg de maconha (v. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e auto de constatação preliminar de fls. 19/20). Referida substância causa dependência e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98.
O Acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa bateu-se pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, fez considerações a respeito da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do delito está bem delineada nos autos, a teor do auto de prisão em flagrante (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 126/131, bem como pela prova oral.
A autoria, por sua vez é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
A testemunha Elias, policial militar, narrou que o acusado foi abordado em fiscalização de rotina. Durante a solicitação de documentação foi apresentado nervosismo. Ao fiscalizarem o veículo, viram que havia um eixo suspenso e dois pneus estepes. Nesse momento sentiram cheiro da droga. Foi levado o caminhão para a base onde foi retirada a droga. Reinaldo se comportou e não foi agressivo.
O réu confessa ter cometido o delito. Afirma que foi preso em 2015 por tráfico de drogas, sendo condenado a 9 anos e 23 dias. Devido à perda da droga em 2015, quando saiu da cadeia a pessoa que era o “dono” da droga o responsabilizou pelo prejuízo. Começou a ser ameaçado pois não tinha dinheiro para pagar a dívida. A pessoa então lhe propôs fazer duas viagens em pagamento da dívida. Afirma que foi humilhado e agredido em frente de sua família. Conta que pegou o caminhão em Primavera e o destino era Marília/SP.
Pois. A prova oral colhida milita em desfavor do réu. Os policiais militares relataram, com clareza e segurança, a dinâmica do dia dos fatos. Ressalto que não há motivo para se duvidar da palavra dos agentes de segurança pública, mormente porque corroborada por outros elementos de prova, e não ficou demonstrada qualquer intenção de prejudicar o réu, vez que este e os policiais não se conheciam previamente ao dia da prisão. Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ÉDITO CONDENATÓRIO FUNDAMENTADO EM DEPOIMENTO POLICIAL.
PROVA IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DO REQUISITO OBJETIVO. DETRAÇÃO DO ART. 387, § 2º, CPP. COMPETÊNCIA DO JUIZ SENTENCIANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório.
4. "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." (Súmula 231 do STJ).
5. Concluído pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, que as circunstâncias do delito evidenciam a habitualidade delitiva do paciente, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. (Precedentes).
6. Estabelecida a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, revela-se correta a imposição do regime inicial fechado, diante da quantidade e da natureza da droga apreendida (77,30 g de crack e 209 g de cocaína), nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
7. O art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, refere-se ao regime inicial de cumprimento de pena e não possui relação com o instituto da progressão de regime, própria da execução penal, devendo o juiz sentenciante verificar, no momento da prolação da sentença, a possibilidade de se fixar um regime mais brando em razão da detração, não havendo que se falar em análise dos requisitos objetivos e subjetivos, mas tão somente no tempo de prisão provisória naquele processo.
8. Noticiado o trânsito em julgado da condenação, cabe ao Juízo das execuções verificar a possibilidade de fixação de regime de cumprimento da pena em regime mais brando, consoante os termos do art. 387, § 2º, do CPP. Precedentes.
9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo da execução avalie, imediatamente, a possibilidade de fixação de regime prisional menos severo, considerando o instituto da detração, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP.
(HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017) (grifei)
Pois bem. A autoria do delito restou absolutamente incontroversa. Restou provado que o réu foi preso com as drogas, que foram encontradas dentro de dois pneus estepes que transportava em seu caminhão. 
A acusação, portanto, demonstrou que as drogas foram de fato apreendidas dentro do caminhão que dirigia o acusado – o que este mesmo confessou. Nesse sentido, evidente o cometimento do delito na modalidade “transportar”.
Pelo montante de drogas contidos dentro dos pneus, também nítida a destinação do entorpecente para o tráfico, vez que se trata de montante absolutamente incompatível com o consumo.
Já a Defesa, apesar de seu esforço, não logrou produzir provas que pudessem infirmar a versão acusatória. Em contraponto à acusação, as declarações do réu não bastam para que possa se concluir por sua inocência. Não é crível que o acusado não soubesse que estava transportando entorpecentes, considerando o contexto em que foi abordado. 
No que toca à alegação do réu de que tenha sido coagido a praticar o crime, em que pese sua versão, não há como se reconhecer eventual coação irresistível. Para além de ser plenamente possível tomar outro comportamento, não há qualquer prova nos autos de que tal coação tenha de fato ocorrido. Isto é: ainda que a versão do acusado – da qual não há provas – seja tomada como absoluta verdade, não há como eximi-lo da responsabilidade pelo crime, já que aceitou traficar drogas em pagamento de dívida.
Por fim, conclui-se que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Para a valoração das circunstâncias, computarei por cada uma reconhecida como negativa o acréscimo de 1/8 sobre a diferença entre a pena máxima e a pena mínima do delito.
O montante de drogas – 312 (trezentos e doze) quilogramas de maconha – justifica a exasperação da pena-base, pois a culpabilidade em concreto do crime se mostra mais elevada que o normal à espécie.
Em assim sendo, fixo a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a atenuante da confissão espontânea, vez que o réu confessou espontaneamente o cometimento do delito.
Presente a agravante da reincidência, eis que o réu ostenta condenação criminal transitada em julgado dentro do período depurador (fls. 225/226). 
Há, portanto, compensação entre as circunstâncias, permanecendo a pena-base inalterada.
c) Causas de aumento e diminuição
Ausentes causas de diminuição de pena. O réu faz não jus à diminuição do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06, tendo em vista que é reincidente específico no crime de tráfico de drogas.
Fixo a pena definitiva em 6 anos e 3 meses reclusão e 625 dias-multa.
Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada, e que o réu é reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.
 Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, vez que a pena aplicada foi maior de 4 anos, bem como diante da reincidência do acusado.
Suspensão condicional da pena 
Incabível, também, a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade da pena e da reincidência, nos termos do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal.
Manutenção da Liberdade (art. 387, § 1º, do CPP)
O réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração nos motivos que substanciaram a decretação de sua prisão preventiva. Desse modo, deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em liberdade.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)

Dos Bens Apreendidos
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do Funad, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal.
Nesse sentido ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis penais e processuais penais comentadas, RT, 2006, p. 822): 
"O artigo 63, caput, foge, de certo modo, à regra do art. 91 do Código Penal. Quando algo é apreendido ou sequestrado, por ser instrumento ou produto do crime, proferida sentença condenatória, automaticamente, considera-se confiscado o bem (ou conjunto de bens). (...) Pensamos que a melhor interpretação é seguinte: a) se as coisas apreendidas forem instrumentos de utilização ilícita ou produtos do crime, estão automaticamente confiscadas, independentemente da manifestação judicial na sentença condenatória (...)." (destaquei) 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu do seu ônus, decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, a ser revertido ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).


Custas
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o artigo 804 do Código de Processo Penal e o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Dispositivo
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTEPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR REINALDO DASILVEIRA BENITES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, cada qual fixado no valor de 1/30 do salário mínimo e atualizado monetariamente desde a época do fato.
Intime-se o réu, por meio de mandado, devendo ele ser indagado sobre o interesse de recorrer desta sentença, lavrando-se termo positivo ou negativo, conforme o caso. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Também, suspendam-se os direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Primavera, 18 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA