0000321-26.2017.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... tem 23 anos; que já foi preso no tráfico e no 155; que agora está trabalhando registrado plantando cana; que ganha R$ 800,00 por quinzena; que não tem filhos nem problema de saúde; que no dia estava na casa do tio em churrasco familiar; que não tem irmão chamado Eduardo nem gêmeo; que o irmão mais velho é o Eduardo; que não foi o depoente quem fez o assalto; que é inocente; que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000321-26.2017.8.26.0459
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 027/2017 - Delegacia de Polícia de Pitangueiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO HENRIQUE FONSECA
Vítima:
S.H.N.F
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/04/2022

Justiça Gratuita


Aos 27 de abril de 2022, às  horas, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Doutora GABRIELLE GASPARELLI CAVALCANTE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a) Anselmo Duartte Dourado Ramos OAB 405118/SP, advogado(a) do(a) acusado(a) Adriano Henrique Fosneca, também presente. Compareceram, ainda, a(s) vítima(s) S.H.N.F., bem como a testemunha de acusação S.M.  Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. Os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, a Magistrada determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno da Magistrada e dos demais participantes. A Juíza informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. A seguir, com início das indagações pela MMª Juíza ao que não houve oposição, passou-se à inquirição da vítima e da testemunha de acusação.  Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha R.S.C., com o que não se opôs a defesa. A desistência foi homologada pela MMª Juíza. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu. Todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, as partes informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MMª Juíza disse: “Declaro encerrada a instrução processual.” Pela ordem, os procuradores das partes apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:"Vistos, ADRIANO HENRIQUE FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 17 de janeiro de 2017, às 21h30, na Rua Romeu Catalani, Jardim Santa Tereza, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o acusado, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, supostamente, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) aparelho de telefone celular, marca “Samsung Galaxy”, bem como, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial de propriedade a vítima S.H.N.F. Consta que, supostamente, intencionando roubar os pertences do estabelecimento comercial da vítima, o denunciado e seu comparsa ali adentraram, com camisas amarradas na cabeça, e, munidos com uma arma de fogo, anunciaram o assalto; que o réu teria passado a exigir dinheiro e celular, ameaçando a vítima com a arma que trazia com ele, de forma que obteve o montante já mencionado de que a vítima dispunha, bem como o celular dela. A denúncia foi recebida (fls. 143/144). Apresentada resposta à acusação (fls. 175/176). Realizada audiência de instrução e julgamento. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal (audiovisual).  Em alegações finais a defesa, também requereu a improcedência da ação penal(audiovisual).  II. É O RELATÓRIO.   FUNDAMENTO E DECIDO.   A ação penal é improcedente.  A materialidade delitiva restou comprovada. Outrossim, há indícios da autoria delitiva. Todavia, encerrada a instrução processual, não restou suficientemente comprovada a autoria delitiva, motivo pelo qual, por insuficiência de provas, de rigor a improcedência da ação penal.  Os autos foram instruídos com boletim de ocorrência (fls. 04/06); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09 e 14) e pelas provas orais produzidas em Juízo.  Todavia, as provas produzidas não foram suficientes para comprovar de forma necessária para condenação penal a autoria delitiva. Interrogado, o Acusado negou a prática do ato delitivo. Aduziu, em resumida síntese, que: tem 23 anos; que já foi preso no tráfico e no 155; que agora está trabalhando registrado plantando cana; que ganha R$ 800,00 por quinzena; que não tem filhos nem problema de saúde; que no dia estava na casa do tio em churrasco familiar; que não tem irmão chamado Eduardo nem gêmeo; que o irmão mais velho é o Eduardo; que não foi o depoente quem fez o assalto; que é inocente; que não tem irmão chamado Eduardo; que não tem irmão gêmeos; que ela está falando devido a ir lá com o Renato filho do Renato; que no dia estava em churrasco familiar; que não tinha problema familiar; não estava próximo da casa dela; já foi abordado pelo S.M. em outras situações; que só ia no bar do Renato quando o filho ia para pegar dinheiro; que não pode ficar em estabelecimento assim; que não conhece o Eduardo; que o seu irmão chama André e não tem nenhum outro irmão chamado Eduardo; que não foi chamado na Delegacia para fazer reconhecimento e que só foi chamado para depor. (audiovisual). A vítima confirma ter sido vítima da subtração e reconhece o réu.  Em depoimento, a vítima S.H.N.F. disse, em resumida síntese, que: o assalto eles iam fazer na segunda feira; que na segunda não deu certo aí eles fizeram na terça; que eles foram no dia 16 e não deu certo pois estava sentado perto da porta do lado de dentro; que esse rapaz passou na porta do bar sem camisa olhando para dentro; que falou o que você está fazendo no portão; que ele disse estou caçando o bar do Renato; que ele falou só queria saber a informação; que o outro voltou e falou era só isso o que queria saber; que ele pegou e saiu; que o moreno que estava com ele pegou a camisa que estava jogada; que na terça feira que estava chovendo, mais ou menos esse horário; que ele voltou; que estava lá dentro; que eles pegaram a depoente de frente; que reconheceu; que ele mora lá perto; que não conhece o moreno e depois ouviu falar que era de Pontal; que ele chegou xingando a depoente de vagabunda, pegou o celular e mandou passar a bolsa; que entregou a bolsa; que eles saíram correndo; que no dia anterior ele não estava com nada no rosto; que no outro dia eles estavam com a camiseta no rosto; que esse foi o Adriano; que ele ia lá e o irmão dele; que o irmão dele; que o irmão parece um pouco com ele; que no dia puseram a arma na cabeça; que o Drikinho é o Adriano; que o Eduardo é um pouco mais moreno; que no dia do assalto não deu para ver certinho o rosto; que reconheceu por causa da verruga que tem na testa; que sabia que era o Drikinho quando foi a primeira vez; que sabia pela voz; que conversou tanto com ele como o que estava com ele; que quem estava com revolver era o que estava com ele; que Drikinho quem pegou o celular da mão e a bolsa; que acha que a arma era um 38; que os objetos não foram recuperados e que não tem câmera no estabelecimento. (audiovisual) A testemunha S.M. não presenciou os fatos. Em depoimento, a testemunha s.M. disse, em resumida síntese, que: foram acionados via COPON; que a vítima relatou o que aconteceu; que de posse de arma de fogo anunciaram assalto e levaram duzentos reais e um aparelho celular; que ao chegar lá fizeram diligências e não conseguiram localizar mais; que apresentaram ocorrência na delegacia; que a vítima não pode ir no momento; que eles estavam encapuzados e que não se recorda da fisionomia de E.S. (audiovisual). A vítima confirma a ocorrência da subtração, restando demonstrada a materialidade delitiva. Há nos autos indícios de autoria delitiva. Todavia, as provas não são suficientes para fins de condenação penal. Em Juízo, a vítima informa que, por ocasião do assalto, os indivíduos estavam com o rosto coberto, mas que reconheceu o réu por conta de uma verruga. Porém, em audiência, o réu informou que não possui verruga no rosto. Interrogado, o réu negou a prática do ato delitivo. Por ocasião de sua oitiva pela Autoridade Policial, o réu também já havia negado a participação no ato delitivo, informando que estava num churrasco (fls. 26). Não há testemunhas presenciais e o objeto subtraído não foi localizado em poder do réu.  Outrossim, deve-se atentar que, inicialmente, por ocasião do reconhecimento de fls. 09, fora indicada outra pessoa pela vítima como a suposta autora do ato delitivo. Considerando, portanto, que não há testemunhas presenciais; que os objetos subtraídos não foram localizados em poder do réu e que o réu negou a prática do ato delitivo, atentando-se ainda para o consignado acima, ausentes outros elementos comprobatórios da autoria delitiva, de forma necessária e suficiente para a condenação penal,  tem-se de rigor a improcedência da ação penal por insuficiência de provas.  Reporto-me, como razão de decidir, ao julgado seguinte: "Apelação criminal. Roubo qualificado. Reconhecimento fotográfico na fase inquisitiva exclusivamente. Insuficiência probatória. Absolvição nos termos do art. 386, VII, CPP. Apelo provido. " (TJSP;  Apelação Criminal 0008027-70.2010.8.26.0050; Relator (a): Alberto Mariz de Oliveira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2012; Data de Registro: 07/11/2012). III. DISPOSITIVO. Ante o exposto,  por insuficiência de provas,  com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP,  julgo IMPROCEDENTE a ação penal e o faço para, por insuficiência de provas, ABSOLVER o acusado A.H.F., qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. Transitada em julgado, comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação.  Após, cumpridas as formalidades de estilo, arquivem-se os autos. P.I.C."  Pelos presentes foi dito que não possuem interesse na interposição de recurso. Pela Juíza foi dito: "Homologo a renúncia ao prazo recursal. Observado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, expedindo-se a certidão de honorários". SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. NADA MAIS. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.