0000701-08.2022.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA BRITO

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal em face de BEATRIZ 
CAROLINA BATISTA DE LIMA, de JEHNIFFER LARISSA LOPES, de PAULO JOSÉ DE CAMPOS, 
de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000701-08.2022.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000701-08.2022.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA BRITO

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal em face de BEATRIZ 
CAROLINA BATISTA DE LIMA, de JEHNIFFER LARISSA LOPES, de PAULO JOSÉ DE CAMPOS, de 
MATHEUS HENRIQUE JESUS SANTOS e de LUCAS DA SILVA BRITO, devidamente qualificados 
nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, aproveitando-se do fato de 
PAULO ser segurança do Supermercado Dia e de BEATRIZ ser ex-empregada da empresa, 

na função de caixa, ele lhe teria fornecido todas as informações no sentido de que 
um segurança do estabelecimento levaria um malote contendo elevada quantia ao banco
para depósito em determinado dia e horário. Aduziu o Parquet que, munida de tais 
informações, BEATRIZ teria recrutado JEHNNIFER, as quais, por sua vez, teriam 
chamado para a empreitada MATHEUS e LUCAS para a execução material do crime. 
Consignou, então, que, em 01/02/2022, na rua XV de Novembro, 686, Centro, Lençóis 
Paulista, BEATRIZ e JEHNNIFER teriam conduzido MATHEUS e LUCAS às imediações do 
Supermercado, tendo aquela mostrado aos dois uma fotografia do segurança que 
deveria ser abordado, enquanto elas permaneceriam no veículo VW Gol, placa DWB-5336
(a qual estava alterada para viabilizar a fuga). Asseverou que os dois rapazes 
avistaram o segurança portando o malote e o abordaram, tendo MATHEUS lhe chutado as
pernas, ao passo que LUCAS lhe teria apontado uma faca anunciando o roubo, 
subtraindo o malote em seguida, contendo R$ 25.000,00, correndo até o ponto 
previamente ajustado com as rés, fugindo os quatro juntos no VW Gol até a 
residência de MATHEUS, onde o dinheiro teria sido partilhado. Alegou que, no ato da
divisão, BEATRIZ teria sido categórica ao pontuar que deveria haver o resguardo de 
parcela a PAULO, por lhe ter dado a informação que resultou no roubo. Asseverou 
que, iniciadas as investigações, câmeras de segurança teriam flagrado a ação de 
MATHEUS e LUCAS contra o segurança e quando eles adentraram no veículo. Informou 
ter o segurança reconhecido MATHEUS como aquele que lhe chutou as pernas, enquanto 
a mãe de LUCAS reconheceu a fotografia do próprio filho. Relatou que MATHEUS e 
BEATRIZ teriam confessado extrajudicialmente o delito. Requereu, assim, que os réus
fossem incursos no tipo penal previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, na forma do
art. 29, ambos do Código Penal, com as respectivas condenações. Pugnou, ainda, pelo
perdimento do veículo utilizado na empreitada criminosa e pela fixação de 
indenização mínima a ser direcionada à vítima.
A denúncia, de fls. 73/80, está acompanhada do inquérito policial e demais 
documentos de fls. 03/66, dos quais consta que, às fls. 26/27, foi decretada, a 
pedido da autoridade policial, além da expedição de mandado de busca e apreensão 
nos domicílios de MATHEUS e LUCAS, a prisão temporária de BEATRIZ e PAULO, 
posteriormente convertida em preventiva às fls. 67/70, incluindo também os dois 
primeiros e também JEHNNIFER.
Às fls. 104/112, está o aditamento da denúncia feito pelo Ministério Público para 
inclusão de MICHELE APARECIDA FORNARO, também qualificada, e para correção de erros
materiais. Esclareceu o Parquet que BEATRIZ e PAULO se valeram do fato de MICHELE 
ser também empregada do Supermercado Dia para trocarem informações e planejamento 
acerca da empreitada criminosa, tendo ela emprestado seu celular para PAULO, a fim 
de evitar registros telefônicos com BEATRIZ. Alegou que BEATRIZ, munida das 
informações, teria integrado JEHNNIFER, a qual conheceria pessoas que pudessem 
aderir ao esquema, conduzindo, então, BEATRIZ até MATHEUS e LUCAS. Asseverou ter 
LUCAS se valido de uma arma de fogo para viabilizar o roubo da quantia de R$ 
24.249,00. Sustentou que após a divisão do dinheiro na casa de MATHEUS, BEATRIZ, 
JEHNNIFER e MICHELE se encontraram um estúdio de tatuagem, onde BEATRIZ entregaria 
o quinhão de MICHELE. Aduziu que policiais militares teriam avistado o VW Gol 
conduzido por BEATRIZ no estacionamento de um restaurante, reconhecendo-o como 
aquele utilizado na fuga dos assaltantes, tendo encontrado no seu interior R$ 
4.049,00, que seriam destinados a MICHELE. Ratificou, no mais, os termos da 
denúncia original, requerendo que os réus fossem incursos no tipo penal previsto no
art. 157, § 2º, II e III, e § 2º-A, I, na forma do art. 29, ambos do Código Penal.
Todos os réus foram pessoalmente citados, exceto LUCAS, que estava foragido, sendo 
citado por edital, expedido à fl. 129, sendo determinado, então, o desmembramento 
do feito em relação a ele, com a suspensão do processo na forma do art. 366 do 
Código de Processo Penal em 06/04/2022 (fls. 136/138), gerando-se os presentes 
autos.
Às fls. 171/194, foi noticiada a captura de LUCAS, que foi citado pessoalmente (fl.
201), sendo revogada a suspensão do processo em 25/07/2022 (fl. 206).
Foi nomeado ao réu defensor dativo, que apresentou resposta escrita às fls. 
217/218, dizendo-se inocente e preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação 
oportunamente.

Às fls. 223/224, foi ratificado o recebimento da denúncia em relação a LUCAS, com 
designação de audiência de instrução para o dia 05/10/2022.
Em 27/09/2022, de ofício foi revisitada a necessidade de prisão preventiva do réu, 
ficando mantida (fls. 304/305).
 Na audiência, qual foram colhidos os depoimentos de três testemunhas e o 
interrogatório do réu. Em seguida, foi determinado o encerramento da instrução, 
oportunizando-se às partes apresentação de razões finais escritas (fls. 310/313).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 317/328, ratificando os termos
da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade em desfavor do
réu, com exasperação da pena na primeira fase, pelo alto valor subtraído (R$ 
25.000,00) e pela excessiva violência física praticada contra o segurança do 
supermercado; na segunda, por ter executado o crime mediante promessa de 
recompensa, sem o reconhecimento da confissão; e na terceira pelo fato de ter o 
crime ocorrido na circunstância de transporte de valores e pelo emprego de arma de 
fogo. Pugnou, ainda, pela decretação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 332/335, requerendo 
basicamente o reconhecimento da confissão na aplicação da reprimenda.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao 
julgamento.
A pretensão acusatória é procedente.
Isso porque a autoria e a materialidade estão estampadas no boletim de ocorrência 
(fls. 06/08), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 09/11), pelo laudo pericial das
imagens das câmeras instaladas pelo Município (fls. 141/163) e pela prova oral 
colhida sob o crivo do contraditório.
Ouvida em juízo, a testemunha VALDECI LEMES, aqui tratada como vítima por ter sido 
quem sofreu a subtração dos valores pertencentes ao SUPERMERCADO DIA, afirmou o 
seguinte, conforme anotações deste magistrado:
Nesse dia, eu estava trabalhando. Eu entrava ao meio-dia. Sempre na troca de turno 
eu entrava meia hora mais cedo para fazer a contagem do dinheiro. Eu fazia essa 
contagem duas vezes por semana. Quando era o SUPERMERCADO DIA, o carro forte é que 
vinha fazer a coleta do dinheiro. Como acabou o contrato, e veio a franquia, me 
perguntaram se dava para fazer o depósito do dinheiro, e falei que não havia 
problema. No começo, eu estava indo até a agência do banco de carro, mas um dia da 
semana precisei ir a pé. O que está detido, o PAULO, entrou duas vezes na sala onde
eu fazia a contagem do dinheiro. Quando comecei ver que o PAULO estava frequentando
direto a sala onde eu fazia a contagem do dinheiro, eu me mudei para outro lugar, e
mesmo assim ele foi umas duas vezes para ver quanto havia de dinheiro. Nesse dia, 
eu saí mais ou menos 12h40min ou 13h00min. Eu sempre mudava o trajeto. Nesse dia, 
eu ia pela rua da antiga rodoviária, quando dois indivíduos me abordaram, me deram 
um soco por trás, e um chegou a falar que a fita tinha sido dada. Levaram o malote 
de dinheiro. Ao cair no chão, o malote caiu logo à frente, me deram um soco e já 
pegaram o malote. O que veio atrás apontou a arma para mim. Caí no chão, e esse 
indivíduo falou que a fita tinha sido dada. Reconheci somente o que me deu um soco.
Quando esse indivíduo foi pegar o dinheiro, eu vi a cara dele, mas o outro eu não 
vi. Não sei nem quem é LUCAS DA SILVA BRITO. [Neste momento, foi realizado 
reconhecimento judicial entre a vítima e o réu presente à audiência, na forma como 
descrita na ata] Eu caí no chão, e essa pessoa já chegou falando que a fita tinha 
sido dada, e saíram correndo. A primeira pessoa que me atacou foi quem levou o 
dinheiro, e a segunda foi a que disse que a fita tinha sido dada. Pelo que me 
lembro, nunca vi essa pessoa que está com a placa 1.
Em seguida, colheram-se os depoimentos das testemunhas policiais:
PC JÚLIO CÉSAR DE LIMA: Houve uma situação na qual o LUCAS estava envolvido com uma
quadrilha. Iniciou-se com funcionários do SUPERMERCADO DIA. Começou com uma moça, a
BEATRIZ, que trabalhava no local, e ela juntamente com outros funcionários 
orquestraram tal ação e contrataram o LUCAS e o MATHEUS, que é o comparsa do LUCAS,
morador de outro bairro. O LUCAS e o MATHEUS fizeram a ação delitiva, subtraindo a 

importância de R$ 24.000,00 do segurança que estava fazendo o transporte do malote 
do SUPERMERCADO DIA até o banco. As duas mulheres ficaram dentro do carro nas 
proximidades, onde deram apoio na fuga. Durante as investigações, a quadrilha foi 
desmembrada, e só ficou faltando a captura do LUCAS. Posteriormente, ele compareceu
junto com a mãe aqui na unidade policial e se entregou, alegando que estava 
presente nessa ação delitiva. Foi a própria BEATRIZ, a proprietária do veículo, que
nos indicou aqui na delegacia os outros envolvidos. Posteriormente, a BEATRIZ 
entrou em viatura descaracterizada e foi indicando a casa de todos. Em seguida, foi
solicitado o pedido de busca junto ao Poder Judiciário, que foi deferido. Porém, na
data do cumprimento da casa do LUCAS, acho que ele obteve informações, percebeu a 
movimentação ou alguém teria ligado para ele, e ele se evadiu do local, mas 
chegamos nele pela própria autora do fato. Eu não conhecia o LUCAS, mas o pessoal 
mais antigo que trabalha aqui na unidade já o conhecia. O LUCAS compareceu 
posteriormente, acho que depois de alguns meses depois do fato. Salvo engano, esse 
fato ocorreu no mês de fevereiro, e o LUCAS compareceu em julho e se entregou 
juntamente com a mãe dele, de nome Edna, aqui na unidade policial. Quando o LUCAS 
se entregou, ele só nos falou que estava se entregando, porque estava envolvido na 
situação do roubo. […] Foram apresentadas as imagens da câmera de segurança para 
genitora do LUCAS. Estávamos com as imagens no celular e apresentamos para mãe do 
LUCAS tanto a foto dele printado do vídeo quanto o vídeo, e ela reconheceu o LUCAS 
sem sombra de dúvidas. A imagem era da fuga do LUCAS, após pegarem o malote do 
segurança. O MATHEUS a gente tinha informações dele. Demos o cumprimento do mandado
de busca, localizamos esse indivíduo no interior do imóvel dele. Inclusive, o 
MATHEUS estava com uma parte, salvo engano, R$ 60,00 na carteira, e com drogas. 
Essa é outra situação, mas o dinheiro o MATHEUS falou que era o que tinha sobrado 
da parte dele, do que foi pago para ele. O MATHEUS confessou a participação dele 
nesse delito. No início das investigações, verificou-se que quem orquestrou tudo 
foi a proprietária do veículo Gol, a BEATRIZ. Ela que organizou a quadrilha e que 
deu início a toda a ação. A BEATRIZ que confessou a participação do LUCAS. Não 
indagamos ao MATHEUS a respeito do LUCAS, haja vista que já tínhamos certeza da 
situação, pelo fato de a BEATRIZ ter dado o endereço e a localização deles; até 
indicou a casa onde cada um morava.
***
PM GEOVANNI APARECIDO TUCARELLI: […] Fomos acionados no SUPERMERCADO DIA, via 
COPOM, noticiando que havia ocorrido um assalto bem na esquina das Lojas 
Pernambucanas, na Rua XV de Novembro. O vigilante estava levando um malote para 
fazer o depósito no banco e foi surpreendido por dois indivíduos, um mais alto e 
outro era baixo, com arma de fogo. O VALDECI levou um empurrão, e colocaram uma 
arma de fogo na cabeça dele, falando para passar o malote porque a fita tinha sido 
dada. Diante desses fatos, fomos SUPERMERCADO DIA, […] e três pessoas me disseram 
algumas coisas que ocorreram de anormal, o que nos levou a quatro pessoas, que são 
o pessoal que já está preso. Uma dessas pessoas é a BEATRIZ, que veio a confessar, 
o réu que está presente, o outro que não sei se ele foi preso, o MATHEUS, e um 
vigilante, o PAULO. Quando a gente encontrou o carro posteriormente, foi localizada
no carro da Beatriz uma quantia de R$ 4.000,00 e mais alguma coisa. Foram 
encontrados objetos pertencentes ao vigilante do SUPERMERCADO. Posteriormente, a 
gente chegou até o vigilante, o PAULO. Já tinha denúncia de que a arma que foi 
usada no assalto estaria com o vigilante, debaixo do banco do carro dele. Realmente
a arma foi encontrada no banco do carro do Paulo. […] Inclusive, foi levantado em 
câmeras do Município onde o carro estava, por onde eles correram, e tinha mais um 
dentro do carro. Foi aonde a gente chegou posteriormente com a placa no veículo 
encontrado no estacionamento do Golden Grill, na própria Rua XV de Novembro. Quem 
falou sobre o réu aqui presente foi a BEATRIZ. Algumas pessoas nos informaram sobre
dinâmicas diferentes que teriam ocorrido naquele dia do assalto, e foi isso que nos
levantou algumas suspeitas, e chegamos até o carro da BEATRIZ que estava 
estacionado no Golden Grill. […] São quase noventa câmeras no Município de Lençóis.
Quando a gente joga “Pela Rua XV de Novembro, desceu tal rua”, eles começam puxar 
determinadas ruas, horários, e consegue-se ver para onde os indivíduos foram. Nesse
trajeto, a gente conseguiu a placa do carro, as características do veículo, e 

começamos fazer a busca. Se eu não estiver enganado, o veículo foi encontrado umas 
seis horas depois do acontecido, estacionado. Foi feita perícia posteriormente, mas
na placa do veículo, pelas câmeras, a gente notou que tinha adesivo adulterando a 
placa. Quando o carro foi encontrado vimos, que na placa continha cola do adesivo. 
Nessas imagens que recebemos, a gente viu perfeitamente pessoas chegando até o 
carro. Com toda certeza, absoluta, vou falar a verdade: eu não consegui ver rostos,
mas consegui ver caraterísticas, altura, magro… o outro parecia ser um pouco baixo,
cheinho, mas o rosto a gente não conseguiu ver, porque estava com capuz, blusa… 
conseguimos identificar que tinha três pessoas no carro, e uma possível quarta 
pessoa, porque parece que deu a entender que tinha um braço para fora do carro. 
Essas características da pessoa mais alta que vi se enquadram perfeitamente com as 
características do réu LUCAS, até porque depois a BEATRIZ veio a indicar o pessoal 
todo. Todo o quebra-cabeça que a gente fez a BEATRIZ confessou quando foi detida. A
BEATRIZ mencionou o nome do LUCAS, e por isso que chegamos até ele. Só para 
esclarecer, a BEATRIZ veio a confessar, mas não foi para nós policiais militares, e
sim na Polícia Civil. Não conheço o LUCAS dos meios policiais. Estou em Lençóis 
Paulista há um ano. O LUCAS é conhecido por outros policiais mais antigos.
Finalmente, o réu foi interrogado:
Não era eu que estava com o revólver; eu só estava acompanhando. Eu estava junto 
com o MATHEUS. Na verdade, eu não tinha visto a vítima com o malote. Esse MATHEUS 
tinha me chamado em casa por volta das 10h30min, quase 11h00min. Eu tinha acabado 
de tomar café da manhã, e ele me chamou dizendo que ia depositar o dinheiro do 
pessoal dele. Provavelmente era da mãe dele, e falei que iria. Quando cheguei na 
esquina do banco, o MATHEUS trombou de frente com esse senhor. Nisso, ele já passou
uma rasteira, e só fiquei olhando. Nisso, o MATHEUS sacou o revólver e anunciou a 
fita, e eu só fiquei olhando. O MATHEUS pegou o dinheiro, quando ele pegou, saí 
correndo, fiquei desesperado. Eu não sabia o que estava acontecendo. O MATHEUS quis
me encaixar em um problema. Nisso que saímos correndo, encontramos essa mulher, e o
MATHEUS pediu para ela dar carona. Entrei dentro do carro, e por fim fui ver que o 
MATHEUS tinha pegado bastante dinheiro. Eu fiquei com uns R$ 1.100,00 só, porque eu
não tinha feito nada. Não conhecia a JEHNIFER. O único que eu conhecia era o 
MATHEUS. Ninguém mostrou a foto do segurança, porque, para mim, eu estava indo 
receber o dinheiro junto com o MATHEUS, que ele tinha falado que ia receber da mãe 
dele. A gente desceu do Núcleo até o Centro a pé. Fomos conversando, até passamos 
no Supermercado Santa Catarina para comprar umas bolachas. Quando chegou na esquina
da antiga rodoviária, o MATHEUS foi e fez essa fita. Tanto que fiquei desesperado 
quando fiquei sabendo que os policiais tinham ido até a minha casa por causa dessa 
situação. Só que, um dia antes, eu tinha ido à casa da minha namorada. Nisso, 
fiquei desesperado, e fiquei uns meses na casa da minha namorada. Já começou a 
tocar no meu coração em acabar logo com isso, de me entregar. Então, liguei para a 
minha mãe, e fomos para delegacia. Tanto que estou arrependido, e espero uma nova 
oportunidade. Eu só acompanhei. Não participei do roubo. O MATHEUS estava do meu 
lado, e eu estava junto, como se a gente fosse receber o dinheiro no banco. Então, 
o MATHEUS deve ter visto a vítima, e foi ao encontro dela e passou uma rasteira, 
sacou o revólver da cintura e apontou para ela. Eu só fiquei acompanhando. O 
MATHEUS foi e pegou o malote, e aí fiquei desesperado e comecei a correr. Não fiz 
nada com a vítima. A única coisa que aconteceu foi que a vítima caiu perto do meu 
pé. Eu estava com camisa; era cinza. Eu só estava acompanhando. Nesse local, só 
estávamos eu e o MATHEUS. Quando a gente estava correndo apareceu uma mulher 
oferecendo uma carona. Eu estava desesperado e entrei no carro. Entrei dentro do 
carro, mas para a gente descer até o banco, fomos a pé. Depois que o MATHEUS fez 
esse ato, na hora de correr, realmente entrei no carro. O MATHEUS, a JEHNIFER e a 
BEATRIZ podem estar inventando que desci com eles de carro. Realmente a gente foi a
pé. Chegamos ao local, e o MATHEUS fez esse acontecido. Uns dois quarteirões depois
a gente encontrou esse carro oferecendo carona, e entrei dentro do carro sim. 
[Neste momento, são mostradas ao réu as fotografias de fl. 150] Sou esse rapaz com 
camisa preta; realmente, não sou eu o de camisa cinza. Eu sou o de camiseta preta. 
Fiz confusão.
Pois bem.

A prova oral confirmou a coautoria do réu no roubo aqui apurado.
As investigações indicavam que BEATRIZ se acertou com PAULO, planejando o roubo, 
que aconteceria quando VALDECI levasse consigo os valores em malote para depósito. 
Para tanto, teriam contado com ajuda de JEHNNIFER, arregimentando ainda MATHEUS e 
LUCAS, os quais acabaram por executar o assalto já perto da instituição financeira 
onde seria realizado o depósito.
A materialidade do roubo é inconteste, sobretudo pela sequência apontada às fls. 
141/163, mostrando os executores dominando a vítima com violência e grave ameaça, 
subtraindo o malote de suas mãos.
Conforme se percebe dos depoimentos dos policiais e dos elementos indiciários, 
BEATRIZ, na fase policial, confessou ter PAULO a procurado e lhe informado que 
VALDECI saía com malotes do supermercado para depósito e que, na terça-feira, dia 
01/02/2022, essa atividade aconteceria, sendo que PAULO ainda lhe solicitou que 
arranjasse duas pessoas para a execução do roubo, o que, segundo a referida ré, foi
feito por ela, que trouxe à baila LUCAS e MATHEUS. Ainda na fase policial, BEATRIZ 
informou que JEHNNIFER estava de alguma forma envolvida no esquema, embora não 
tenha entrado em detalhes. BEATRIZ relata ter munido os executores LUCAS e MATHEUS 
com informações passadas por PAULO, como a forma com a qual VALDECI carregava o 
malote.
Os policiais ouvidos trouxeram a suma das investigações, explicando que, munidos 
das imagens do local do roubo, observando os executores entrando no veículo, 
conseguiram encontrá-lo horas mais tarde estacionado em um restaurante, localizando
no interior mais de R$ 4.000,00. Os elementos indiciários indicam que, apreendido o
veículo, BEATRIZ compareceu a delegacia para tentar reavê-lo, quando, sem ter como 
negar o ocorrido, resolveu confessar o esquema do roubo, indicando todos os 
participantes, inclusive a residência de LUCAS.
A força policial, com autorização deste juízo, se dirigiu até a casa de LUCAS, 
constatando sua fuga, ficando meses nessa situação, até ter se entregado 
voluntariamente.
No mais, os elementos dos autos demonstram a versão fantasiosa apresentada pelo réu
até ser confrontado com sua fotografia praticando o roubo. Explica-se.
Como visto, LUCAS negou que soubesse do roubo, tendo sido convidado por MATHEUS 
para irem ao banco para efetuarem um depósito ou realizar um saque (não ficou tão 
claro em seu depoimento), tendo ambos percorrido todo o caminho a pé. Segundo 
LUCAS, chegando à antiga rodoviária da cidade, para a sua surpresa, MATHEUS teria 
abordado o segurança VALDECI violentamente, dando-lhe uma rasteira e sacando o 
revólver, ao passo que ficou atônito vendo toda aquela cena. Alegou que sua única 
participação foi o fato de o malote ter caído em seu pé, tendo, assim, assustado, 
saído em disparada, encontrando o veículo conduzido por BEATRIZ, que lhes ofereceu 
carona, afirmando não a conhecer, por outro lado.
Entretanto, a versão se mostrou mentirosa e irreal.
Em primeiro lugar, VALCEDI o reconheceu sem sombra de dúvidas em juízo, quando 
comparado com outras duas pessoas que estão igualmente presas, de modo que LUCAS 
realmente estava no local da execução do crime.
Outrossim, a sequência de frames das câmeras de segurança instaladas pelo 
Município, especialmente as de fls. 146/150 desmentem o réu, indicando sua efetiva 
participação ativa inclusive na violência praticada contra VALDECI, aparentemente 
apontado um objeto contra o segurança, tornando por si insubsistentes as negativas 
do réu.
E, com efeito, confrontado com as evidências, LUCAS cedeu e reconheceu-se no local 
dos fatos, deixando de negar a prática do fato, restando configurada sua 
responsabilidade.
Finalmente, a majorante do concurso de pessoas é patente, ainda que não alegada nas
razões finais ministeriais, por se tratar de circunstância inerente ao próprio 
crime e descrita na denúncia, dispensando-se maiores considerações.
Também incide a majorante de a vítima estar em transporte de valores, com ciência 
de LUCAS a esse respeito, ainda que não seja atribuição principal do segurança 
VALDECI tal ato.
Contudo, não incide a majorante do emprego de arma branca nem de arma de fogo, não 

havendo qualquer evidência de que tenha sido utilizado qualquer artefato senão um 
simulacro de arma de fogo.
Não houve qualquer reconhecimento formal a respeito, e o segurança VALDECI, ainda 
que experiente, estava dominado pelos executores do roubo, não sendo crível que 
tenha, somente de relance e em meio a adrenalina, identificado uma arma de fogo. 
Aliás, se assim o é, o simulacro encontrado na casa de PAULO, em relação ao qual se
alega a utilização no roubo, não teria qualquer ligação com a empreitada criminosa.
Ademais, no auto de reconhecimento de fl. 31 foi apresentado a VALDECI o simulacro 
de arma encontrado na casa de PAULO, tendo ele dito ser semelhante à usada no 
crime, mas sem dar certeza.
Outrossim, não se sabe de que espécie era a tal arma, não havendo certeza, a bem da
verdade, que o tal simulacro encontrado na casa de PAULO tenha mesmo sido utilizado
na empreitada, o que afasta a incidência da referida majorante.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DAS PENAS.
Na primeira fase, diversamente do que sustenta o Ministério Público, as 
consequências não se mostram mais graves do que o comum, eis que, se realmente 
houve a subtração de aproximadamente de R$ 25.000,00 – quantia essa que tampouco se
mostrou cabalmente comprovada, já que (i) não há documentos a indicá-la e (ii) a 
prova oral aponta certa intriga entre os réus, que pensavam haver mais dinheiro –, 
tal circunstância já é avaliada na causa de aumento de pena correspondente ao fato 
de a vítima estar em serviço de transporte de valores, o que já presume a 
existência de quantias altas. Entendimento contrário implicaria bis in idem.
No entanto, é de acolher-se a majoração da pena em razão da violência real contra 
VALDECI praticada para a execução do roubo.
Assim, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em quatro anos e oito meses de 
reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não é o caso de agravar a pena pelo fato de LUCAS ter agido 
mediante promessa de recompensa, pois o ideal da participação em um roubo em 
concurso de pessoas é justamente, além de facilitar a empreitada, o próprio 
patrimônio que será dividido, não fazendo sentido a incidência da agravante. A 
propósito:
Roubo qualificado – Grave ameaça contra a pessoa pela utilização de arma de fogo – 
Circunstância que integra o tipo penal – Aumento da pena base – Impossibilidade; 
Roubo qualificado – Crime praticado mediante paga ou promessa de recompensa – 
Objetivo presente nos crimes contra o patrimônio – Ascendência de um réu sobre o 
outro – Ausência de comprovação – Agravantes afastadas; Roubo qualificado – 
Presença de mais de uma qualificadora – Aumento superior ao mínimo – Justificativa 
– Necessidade – Súmula nº 443, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo qualificado –
Crime cometido mediante grave ameaça contra a pessoa e em concurso de agentes – 
Delito que desassossega a sociedade e exige tratamento rigoroso – Regime fechado – 
Cabimento; Roubo qualificado – Progressão ao regime menos gravoso – Impossibilidade
– Apreciação de benefício que somente pode ser realizado em sede de execução – Art.
66, inciso III, "c", da Lei de Execução Penal – Recurso parcialmente provido. 
(TJSP; Apelação Criminal 0004344-64.2014.8.26.0606; Relator (a): Alexandre Almeida;
Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª. Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2016; Data de Registro: 06/09/2016)
Colhe-se do julgado:
[…]
Na segunda fase, a agravante prevista no art. 62, inciso IV (crime praticado 
mediante paga ou promessa de recompensa) é inconsistente, já que nos crimes contra 
o patrimônio, que visa normalmente o incremento financeiro, o reconhecimento dessa 
qualificadora acarretaria evidente bis in idem. […]
Por outro lado, incidem as atenuantes da confissão (ainda que em menor grau) e da 
menoridade relativa, eis que o réu tinha 18 anos à época dos fatos, de modo que 
ambas juntas permitem a compensação com o aumento anterior, retornando a pena ao 
mínimo, em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, com a incidência de duas causas de aumento de pena (concurso de 
pessoas e a vítima estando em serviço de transporte de valores), incremento a 
reprimendas em 3/8, ficando a pena final, à míngua de minorantes, em cinco anos e 

seis meses de reclusão, e 13 dias-multa.
O dia-multa é no mínimo legal ante as condições do réu.
Em se tratando de pena privativa de liberdade superior a quatro anos e inferior a 
oito anos, impossível a aplicação do regime inicial aberto (art. 33, § 2º, b e c, 
do Código Penal), mesmo em se levando em conta o tempo em que LUCAS leva preso, com
fulcro no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal.
O réu é primário, o que faz com que, em tese, lhe seja possível a aplicação do 
regime semiaberto.
Contudo, além de ter praticado violência real em face da vítima, não demonstrou 
arrependimento ou contribuição com as investigações, tendo ficado foragido por 
meses e mentido em juízo, somente reconhecendo sua participação com a evidência 
escancarada que lhe foi apresentada, de modo que o regime intermediário, no seu 
caso, não seria suficiente para tanto, apesar de ter apenas 18 anos à época dos 
fatos.
Em se tratando de crime praticado com violência e grave ameaça, além da quantidade 
de pena, não cabe a aplicação das benesses dos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Relativamente à obrigação de reparar o dano aduzida na denúncia, na forma dos arts.
91, I, do Código Penal e 387, IV, do Código de Processo Penal, deixa-se de arbitrar
tal indenização neste juízo penal porque, a bem da verdade, não há nos autos 
efetivamente o valor exato roubado, sem qualquer recibo ou outro documento 
indicando a quantia havida naquele malote, existindo apenas a informação verbal da 
vítima a respeito.
A prova oral colhida nos autos nº 1500196-40.2022.8.26.0319, por outro lado, 
denotou que aparentemente os valores roubados eram menores, causando certa 
animosidade entre eles no que toca à divisão do produto, havendo dúvida de qual 
teria sido o real prejuízo à vítima, havendo incerteza no aspecto, de modo que há 
necessidade de dilação probatória a ser realizada no juízo cível. Novamente o E. 
Tribunal de Justiça:
[…] AFERIÇÃO DO DANO AUSÊNCIA Matéria não abordada no curso da ação penal "Quantum"
fixado que se pautou, exclusivamente, em estimativa da vítima sobre o prejuízo 
sofrido Aferição do valor do dano que exigiria desnecessária dilação probatória, 
para a solução da questão de natureza cível Sentença reformada, de ofício, para 
excluir a condenação à reparação do dano. RECURSO DE APELAÇÃO PROVIDO EM 
PARTE. (TJSP; Apelação Criminal 0015651-26.2010.8.26.0292; Relator (a): Amado de 
Faria; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª. Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 09/04/2013; Data de Registro: 13/04/2013)
Colhe-se do julgado:
Conquanto se esteja diante de crime patrimonial cujo dano de natureza material 
poderia ser, em tese, aferido pelo juízo criminal –, observa-se que o “quantum” de 
reparação não foi objeto de debates no curso da instrução.
[…]
Vale ressaltar que o “quantum” mínimo de reparação, uma vez definido pela sentença 
condenatória, não mais será suscetível de questionamento por ocasião da liquidação,
em Juízo Cível. Daí a necessidade de se fixar de forma mais acurada o montante de 
indenização.
Destaca-se que o MM Juízo de Primeiro Grau não está obrigado a, sempre, fixar um 
valor mínimo de reparação. Seria pouco razoável exigir desnecessária dilação 
probatória para apuração de questão de natureza cível.
A reparação “ex delicto” deve ser objeto de ação própria, no Juízo cível 
competente, respeitada a sentença condenatória com trânsito em julgado, no 
concernente à já proclamada responsabilidade do réu em reparar o dano derivado do 
crime.
Assim, indefiro o pedido de indenização mínima aqui, remetendo as partes ao juízo 
cível para aferição do quantum.
Derradeiramente, caso recorra, o réu somente o fará preso, porquanto a autoria e a 
materialidade foram comprovados após a instrução, tornando certo o crime por ele 
praticado, delito esse que causou grande repercussão nesta cidade, de modo que 
deverá aqui ser assegurada a ordem pública e, inclusive, e garantida a aplicação da
pena, pois eventual soltura, com a condenação aqui aplicada, poderá implicar fuga 

do réu para não cumprir a pena privativa de liberdade, visto que o réu chegou a 
ficar foragido por três meses.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério 
Público para declarar o réu LUCAS DA SILVA BRITO incurso no tipo penal previsto no 
art. 157, § 2º, II e III, do Código Penal, para aplicar-lhe a pena de 05 (cinco) 
anos e 06 (seis) meses, no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias multa, com o 
dia-multa no mínimo legal.
FICA MANTIDA A PRISÃO PREVENTIVA DO RÉU
Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado dativo nomeado em favor do 
réu pelo Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e mais o 
necessário para cumprimento da pena e oficie-se para fins do art. 15, III, da 
Constituição da República.
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

