0000060-55.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000060-55.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1274/2021 - Delegacia Seccional Bragança Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN JEAN COSTA STORAI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







Vistos.





JONATHAN JEAN COSTA STORAI foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/2.006, porque no dia 31 de março de 2021, na rua Voluntário Antenor da Silva, 116 – Jardim Santa Lúcia, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para consumo de terceiros, 2 papelotes de cocaína, 10 porções de maconha e 1 microtubo de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente notificado, o acusado apresentou sua resposta à acusação (fls. 146/147).
Recebida a denúncia aos 27 de maio de 2021 (fl. 153), o feito seguiu o seu curso regular.

Durante a instrução processual ouviram-se quatro testemunhas da acusação (fls. 280/289 e 309/315) e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fls. 316/320).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 326/334).
A defesa postulou a absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos testemunhos, pugnando, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei especial (fls. 338/344).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Sem embargo da análise acerca da materialidade do delito, o fato é que, não se demonstrou com segurança suficiente para sustentar uma condenação a autoria em relação ao acusado. Senão vejamos.
Durante seu interrogatório Jonathan negou a prática da infração, argumentando que não possuía drogas em seu poder, tampouco era proprietário das drogas localizadas durante a diligência realizada pela polícia militar.
Ele argumentou que na ocasião caminhava pela via pública quando avistou seu conhecido Jovair, que lhe ofereceu uma carona. Disse que adentrou no veículo e que ambos ficaram aguardando Douglas, proprietário do carro, que havia se ausentado para ir buscar uma bebida. 
Declarou que enquanto esperavam por Douglas, foram abordados por policiais militares. Por fim, salientou que não sabe dizer onde estavam as drogas localizadas pelos agentes públicos, se num terreno baldio ou dentro do veículo. 
Sua versão não pode ser contrariada. Com efeito, os depoimentos das testemunhas ouvidas durante a instrução processual trouxeram dúvidas e contradições insanáveis, que tornaram insegura a prova e retiraram a credibilidade da denúncia, especialmente quanto à apuração do real proprietário das drogas apreendidas durante a diligência policial. Vejamos. 
Os PMs Marcelo e  Jefferson contaram que durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de tráfico de drogas avistaram dois indivíduos dentro de um veículo Chevette, além de mais duas pessoas próximas daquele carro. Declararam que, um dos individuos, quando avistou a viatura policial, empreendeu fuga, enquanto o acusado adentrou rapidamente no veículo.
Diante disso, resolveram abordá-los, ocasião em que determinaram que os ocupantes do veículo saíssem do carro. Explicaram que dois deles (Jovair e Douglas), respectivamente, passageiro e condutor do veículo, obedeceram à ordem, porém, o acusado, que estava no banco traseiro, não os atendeu, razão pela qual foi retirado do veículo.
Continuando a diligência, procederam à revista dos envolvidos e localizaram em poder do acusado  uma quantia em dinheiro. No interior do veículo, apreenderam dez porções de maconha, um pino de cocaína e um papelote de cocaína.    
Acrescentaram, ainda, que indagados sobre as drogas, Jovair e Douglas disseram que estavam no local para adquirir entorpecente com Jonathas. Por sua vez, Jonathan negou a propriedade da droga localizada no veículo.
Pontue-se que, em que pese o depoimento convergente dos policiais quanto à abordagem do acusado e o encontro da maior parte das drogas (10 porções de maconha e uma porção de cocaína) no interior do veículo, eles apresentaram contradição quanto à posse de um pino de cocaína. 
Isso porque o PM Marcelo afirmou que toda a droga apreendida, inclusive um pino de cocaína, foi localizada pelo seu colega de farda no assoalho do veículo.
Vejamos suas palavras:
J.: E quem encontrou a droga foi o senhor ou o seu colega?
D.: Foi o meu parceiro, ele que fez a busca pessoal no veículo e encontrou no assoalho onde o Jonathan estava sentado.
J.: Então a droga estava no assoalho não estava em poder dele?
D.: Não. Ela estava no assoalho, no chão, caída.
J.: E, mas aí ele assumiu que era dele?
D.: O Jonathan?
J.: É.
D.: O Jonathan não assumiu. Ele não assumiu. Ele ficou se negando. Quis falar pouco e quando ele falou, a única coisa que ele falou foi não é meu, e acabou falando que estava sob efeito de cocaína, tentando se desculpar o motivo pelo qual ele estava agressivo, foi essa situação.
Por outro lado, o PM Jefferson, responsável pelo encontro das drogas no interior do veículo, apresentou dúvidas quanto ao local em que o entorpecente estava, além de afirmar que um pino de cocaína estava na posse do acusado, fato não confirmado pelo outro policial.
Eis um trecho de seu depoimento:
D: (...) No momento da abordagem. E na busca veicular a gente localizou, se eu não me engano, foram dez porções de maconha e um pino. Com ele foi localizado uma, se eu não me engano, foi uma porção também de cocaína. Foi localizado com ele, e 220 reais.
J.: Então essa droga foi encontrada no interior do veículo? 
D.: Sim. Sim. Onde ele estava sentado. 
J.: Quem vistoriou o interior do veículo foi o senhor, ou foi o seu parceiro?
D.: Fui eu.
J.: Foi o senhor?
D.: Sim.
J.: Especificamente onde é que estava essa droga? Era uma porção só? Duas?
D.: Eram duas porções de cinco, se eu não me engano, e estava no banco, no banco não, no assoalho traseiro do veículo.
J.: E me conta uma coisa, como que os senhores concluíram que esse entorpecente que estava dentro do veículo seria do Jonathan? Ele admitiu que era dele?
D.: Não. Não. Ele não admitiu.
J.: Porque se estavam os três dentro, os dois estavam dentro do veículo?
D.: Sim.
J.: E ele estava fora do veículo, só entrou depois que os senhores apareceram, como que os senhores concluíram que essa droga seria dele e não seria dos outros dois?
D.: Então, na verdade, a gente não chegou e falou “é dele”, a gente não tomou essa decisão. A gente simplesmente apresentou os fatos ao delegado, conforme foi narrado, entendeu? E ele já outras vezes, se eu não me engano, a gente já abordou ele lá. 
Desta forma, as circunstâncias da diligência e da apreensão, haja vista a existência de tantas incertezas, revelaram insegurança na prova e retiram a credibilidade da versão denunciada. 
Por outro lado, as demais testemunhas de acusação ouvidas narraram ter presenciado todo o episódio, até porque igualmente foram submetidas à abordagem policial.
Jovair  relatou que naquele dia estava na companhia de seu amigo Douglas, proprietário do veículo Chevette. Disse que Douglas parou o veículo na via pública. Nesse momento, visualizou o acusado, pessoa a quem já conhecia e então ele lhe pediu uma carona.
Salientou que no momento em que o acusado adentrava no veículo, foram abordados por policiais militares.  Ao final, informou que o acusado não possuía drogas consigo e que também desconhecia a existência do entorpecente no veículo.
Por sua vez, Douglas, proprietário do veículo Chevette, de maneira uníssona à apresentada pelo acusado, declarou que seguia com seu veículo pelo Bairro Santa Lúcia, levando como passageiro seu amigo Jovair. Contou que resolveu parar o veículo na via pública para comprar uma bebida, enquanto Jovair permaneceu dentro do carro, esperando-o.
Mencionou que quando retornou, o acusado já se encontrava no interior do seu veículo. Na sequência, adentrou ao carro e, no momento em que se preparava para ligar o veículo, policiais militares os abordaram. 
Acrescentou, também, que os policiais determinaram que todos saíssem do veículo. Contudo, o acusado teve dificuldade para levantar o banco, uma vez que ele se encontrava sentado no banco traseiro, razão pela qual os policiais o retiraram do veículo. Finalizou dizendo que em seu veículo não havia drogas.
Não obstante Douglas e Jovair tenham apresentado outra versão na etapa policial, ocasião em que disseram que estavam no local para adquirir drogas com o acusado (fls.11/12), em Juízo se retrataram e argumentaram que se sentiram temerosos com a situação. Estes depoimentos também colocam em xeque a dinâmica apresentada pelos policiais. 
Gize-se, ainda, que às fls. 273/240 a defesa colacionou declarações de outras testemunhas que asseveraram a boa conduta social do acusado, bem como que ele exerce atividade lícita. 
A palavra dos policiais, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem e isenta de contradições.
Destarte, tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão dos policiais com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos agentes públicos embasar uma decisão condenatória.
Anote-se que no interior do veículo onde teriam sido encontradas as drogas, além do acusado também estavam as testemunhas de acusação Jovair e Douglas. Todos eles negaram a propriedade daquele entorpecente. Por outro lado, uma vez que não foram localizadas na posse do acusado, sob suas vestes, as drogas poderiam pertencer a qualquer um deles e, tal fato não pôde ser concluído com segurança, especialmente no que se refere à afirmação de que o entorpecente fosse de propriedade do acusado e que o havia destinado ao comércio ilícito.

O esclarecimento do fato, aliás, é a finalidade propriamente dita da atividade policial. Segundo dispõe o artigo 6º do Código de Processo Penal, a autoridade policial deve, assim que tiver conhecimento da prática da infração, "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias".
Não se trata, à evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de policiais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
Nessa esteira, verifica-se que a prova não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para fundamentar o decreto condenatório.
De todos os relatos ouvidos em juízo não se pôde obter certeza de que o acusado tenha, de fato, praticado o delito de tráfico de drogas, tampouco pode se afirmar que a droga lhe pertencesse.
Repise-se, que a atuação dos policiais militares, restou ao menos, questionada em juízo, uma vez que os envolvidos deram depoimento extremamente rico em detalhes e totalmente concisos entre si, afastando a imputação que adveio dos agentes públicos.
Ademais, a própria dinâmica dos fatos noticiada se mostrou confusa e estranha a fatos análogos corriqueiros, o que coloca em dúvida as afirmações feitas pelos policiais.
Portanto, nota-se que não há provas suficientes de que o acusado seja o autor do delito a ele imputado, pois os elementos de convicção trazidos não se mostraram seguros e coerentes o suficiente para, de forma isolada, fundamentar o édito condenatório.
Frise-se que um dos princípios basilares do processo penal é a busca da verdade real. Havendo dúvidas sobre a existência do crime, tais incertezas devem ser resolvidas em benefício do acusado, aplicando-se, in concreto, o princípio do in dubio pro reo.
Nesse sentido:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma ArRg no AREsp n.631/MG DJe 03/09/2013).
“Apelação criminal - Sentença absolutória -Recurso do MP pela condenação Atentado violento ao pudor - Laudo de exame de corpo de delito que não descreve nenhuma lesão - Versão do apelante corroborada pelas testemunhas, inclusive pela avó e tia da vítima -Inexistência de testemunhas presencias do fato - Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovadasatisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicandose o princípio do in dúbio pro reo Apelo ministerial não provido mantendose a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJ/SP, AP. 0048204-45.2005.8.26.0602, 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Borges Pereira, DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas defensivas, que restaram firmes e coerentes – Negativas apresentadas pelos acusados não ilididas por qualquer prova trazida aos autos sob o crivo do contraditório – Indícios de autoria insuficientes a embasar a condenação – Obediência ao principio do 'in dubio pro reo' – Absolvição mantida – Recurso desprovido.(TJ-SP - APR: 00013633020188260248 SP 0001363-30.2018.8.26.0248, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019)
Dessa forma, havendo a presença de razoável dúvida quanto à veracidade e dinâmica dos fatos imputados ao acusado, o juízo absolutório é medida de extremo rigor.
Nesse mesmo sentido já foi decidido nos autos da apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, da 13ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Des. LOPES DA SILVA, e que se vê publicado in Lex 320/899, como se vê do seguinte destaque: "Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe ê própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que a acompanhou a ação policial".
Sobre a matéria:
Tribunal de Justiça de São Paulo – TJSP
TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório - Recurso defensivo provido e improvido recurso do Ministério Público - (voto n. 10.799). Apelação nº 3.953-80.2008.8.26.0619 (990.10.399.739-5), da Comarca de Taquaritinga, sendo apelado/apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São PauloO julgamento teve a participação dos Desembargadores ALMEIDA TOLEDO (Presidente) e PEDRO MENIN. São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
NEWTON NEVES RELATOR VOTO Nº 10.799
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Número do processo: 70042694125 Relator: Nereu José Giacomolli.
O fato de ser policial, em princípio, não desnatura o depoimento na qualidade de testemunha. Precedentes do STF. A valoração, porém, dos depoimentos prestados por policiais, segue a mesma regra das demais provas produzidas sob o manto do contraditório judicial, impondo-se a sua comparação com o restante do contexto probatório. Para tanto, deve a autoridade policial, no momento do flagrante ou da abordagem, reunir todos os elementos indiciários que servirem para o esclarecimento do caso, identificando e inquirindo as testemunhas presenciais, de modo a permitir a formação do convencimento judicial futuro de modo mais exato.
Hipótese dos autos em que, embora vários vizinhos tenham presenciado a abordagem policial, nenhum foi identificado e inquirido, restando a prova formada por depoimentos antagônicos de apenas um policial e do acusado. Dubiedade da prova que deve ser resolvida em favor do acusado. Princípio do in dubio pro reo. Veredicto condenatório reformado. Absolvição decretada. RECURSO PROVIDO. APELAÇÃO CRIME Nº 70.042.694.125 TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL - COMARCA DE PASSO FUNDO - ADRIANO TEIXEIRA DE SOUZA - APELANTE MINISTÉRIO PUBLICO – APELADO.
Logo, muito frágil a prova testemunhal.
Saliente-se, por fim, que inexistem nos autos quaisquer informações de que o acusado seria traficante. 
Não é possível condenar alguém com base apenas numa dedução, ou num mero juízo de probabilidade, assim como não é possível segregar uma pessoa por fundamento apenas suposição de que a droga pudesse ser dele, sobretudo considerando-se a gravidade da pena prevista e o rigor da lei no que se refere à sua execução. 

 A condenação de agente como incurso nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto à autoria quando encerrada a instrução processual, é de se impor a absolvição, em atenção ao princípio do "in dubio pro reo", consagrado no artigo 386, VII, CPP.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER JONATHAN JEAN COSTA STORAI, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal.
Com o trânsito em julgado, defiro a liberação dos bens apreendidos (dinheiro e celular) durante a diligência policial. 
Registre-se. Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.
Bragança Paulista, 06 de maio de 2022.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA