0000544-27.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2017
... provas do desígnio autônomo entre os roubos perpetrados; os acusados adentraram na residência apenas buscando vantagem patrimonial; não ficou caracterizado nos autos que os roubadores buscavam a prática de mais de um assalto quando entraram na moradia.

Neste sentido:

Apelações. Crimes de roubo. Réus que foram condenados por roubos, em concurso formal impróprio, duplamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Renan da Silva Passos e outro
      
Processo nº 0000544-27.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000544-27.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan da Silva Passos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





RENAN DA SILVA PASSOS e WILLIAN NICOLAU RODRIGUES, devidamente qualificados nos autos nas fls. 35/38, 44, 26/29 e 33, respectivamente, foram denunciados como incursos, por duas vezes, nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c artigo 29, na forma do artigo 70, todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 70, também do Código Penal, porque no dia 16/maio/2016, por volta das 07h00, na Estrada Keida Harada, 8731, Tijuco Preto, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente João Victor Silva de Carvalho e com terceiro indivíduo não identificado, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, teriam subtraído, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Chevrolet/Onix, cor prata, placas FIP 8183, catorze peças diversas de jóias, um relógio de pulso, marca Salvatori Marra, a quantia em dinheiro de R$3.055,20, um aparelho celular, marca LG e a chave do veículo GM/Montana, todos pertencentes a vítima Tetuji Okamoto, além de um aparelho celular, marca Motorola, um aparelho celular, marca Moto G, cinco relógios de pulso, um cartão bancário da agência Santander, tudo pertencente ao ofendido Mario Okamoto; consta ainda que, RENAN DA SILVA PASSOS E WILLIAN NICOLAU RODRIGUES teriam facilitado a corrupção do menor de 18 anos, João Victor Silva de Carvalho (17 anos), com ele praticando e induzindo-o a praticar infração penal.

Consta da denúncia que, os acusados e o adolescente, juntamente com terceiro indivíduo não identificado, teriam deliberado por efetuar a subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, o grupo teria se dirigido ao local dos fatos, uma chácara e, ali, três deles armados, teriam abordado as vítimas Tetuji e Mário, anunciado o assalto e ordenado que se deitassem no chão; após as revistarem e enquanto as mantinham rendidas sentadas em um sofá, o grupo teria passado a revistar o imóvel, no que teriam se apoderado dos bens acima mencionados; a ação dos roubadores teria sido presenciada pela esposa de Tetuji, Dulce Nomura Okamoto, que teria conseguido fugir e acionar a polícia; ato contínuo, os agentes públicos teriam chegado ao local e logrado deter Renan no exato instante em que ele tentava se evadir na posse do veículo Chevrolet/Onix pertencente ao ofendido Tetuji, bem como de parte dos objetos subtraídos; ainda nas imediações  da propriedade, teriam sido localizados e detidos o adolescente e o réu Willian que igualmente tentavam fugir; os bens subtraídos teriam sido recuperados, exceto a chave do veículo GM/Montana pertencente a vítima Tetuji.

A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/95) e foi regularmente recebida em 20/junho/2016 (fls. 122/123).

Os réus foram citados/notificados (fls. 189 e 196) e apresentaram defesas escritas (fls. 199/206 e 231/233).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e cinco testemunhas (mídia), interrogando-se os réus ao final (mídia).

Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 267/274) pediu a condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa do acusado Renan   (fls. 310/314) pugnou pelo reconhecimento do crime em sua forma tentada e da confissão do denunciado, fixação de regime aberto para cumprimento de pena, podendo recorrer em liberdade; a Defesa do réu Willian (fls. 315/320) requereu a absolvição.

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

O interrogando Renan da Silva Passos, 23 anos, confessou sua participação no crime; se encontrou com alguns colegas e cometeu o delito; o menor e Willian não praticaram o assalto; não quis revelar o nome dos comparsas; posteriormente, disse que um deles se chamava Tiago; três roubadores estavam armados; foi detido fora da casa, com pertences das vítimas; não conhece o acusado Willian nem o menor João Victor; praticou o crime porque precisava de dinheiro (mídia).

O acusado Willian Nicolau Rodrigues, 27 anos, negou sua participação no crime; estava no ponto de ônibus; ia trocar um cheque quando foi abordado pela polícia; eles o chamavam de Tiago; o cheque que portava era de R$ 860,00 e foi apreendido; seu emitente chamava-se Márcia; ela era a dona da chácara que trabalhava (mídia).

Analisemos a prova oral produzida em juízo.

A vítima Tetuji Okamoto relatou que, na ocasião, ao sair de casa, os assaltantes apareceram; eles estavam armados e eram em três; eles usavam algo cobrindo os rostos; foi obrigado a entrar na casa, sendo revistado; os assaltantes queriam dinheiro; o depoente não foi agredido, porém, acredita que Mário foi; tiveram subtraídos dinheiro, celulares etc; somente Renan foi preso ainda dentro do sítio; o outro foi detido no matagal; o adolescente estava escondido no barranco; os bens do depoente foram recuperados, porém os de Mário não; reconheceu ambos os réus através da videoconferência; sua esposa Dulce estava no banheiro e percebeu o roubo; ela conseguiu sair sem ser percebida e chamou a polícia; Renan era o mais agressivo, só ele falava; somente o dinheiro do depoente foi recuperado; o de Mário não; reconheceu os dois réus no momento da prisão e também no DP (mídia).

Reconhecimento na fase investigativa encontra-se na fl. 24.

O ofendido Mário Okamoto contou que, quatro assaltantes entraram na residência, sendo que três estavam armados; eles queriam dinheiro e chegaram a agredir o depoente na cabeça; eles levaram R$ 1.500,00 em dinheiro, além de dois celulares e dois relógios; somente os celulares foram recuperados; reconheceu os acusados através da videoconferência, na delegacia e também no sítio; Renan era o mais agressivo dos roubadores; eles usavam moleton escuro com boné, mas dava para ver o rosto deles (mídia).

Reconhecimento na fase investigativa encontra-se na fl. 25.

A testemunha Marco Ribeiro da Silva relatou nunca ter visto os réus antes da ocorrência; recebeu através do COPOM, a notícia do roubo em andamento; ao passar em frente a chácara, visualizou o numeral; viu um Onix parado no interior, onde havia um rapaz de agasalho preto; ele correu para o interior da chácara, retornando depois, na companhia de mais três ou quatro indivíduos, saindo todos correndo em seguida; conseguiu deter Renan; em revista pessoal encontrou R$ 500,00 em dinheiro, relógio de pulso, celular e jóias (bijoterias) tudo de propriedade da vítima; seus colegas conseguiram deter os outros dois envolvidos, sendo que um deles era menor de idade; Renan foi detido cerca de 40 metros de distância da chácara; Renan confessou informalmente o crime, dizendo ter sido convidado para praticar um assalto; apesar do relato das vítimas, não foram localizadas armas de fogo (mídia).
O depoente Edvaldo Gomes contou ter recebido informação de roubo em andamento; foi até o local junto com outra viatura; no endereço, visualizou um automóvel Onix com as portas abertas; um indivíduo, ao perceber a viatura, correu para o interior da chácara, saindo de lá com outras duas pessoas, fugindo para a mata; houve cerco ao local; encontrou a vítima que havia escapado e chamado a polícia; Renan foi preso dentro da chácara com alguns bens da vítima (celular, dinheiro, jóias etc) (mídia).

A testemunha Dulce Nomura Okamoto contou que, como a casa é grande, percebeu algo estranho; aguardou e fugiu pelos fundos; foi até o vizinho e ligou para a polícia; a PM chegou bem rápido; chegou a retornar e se fingiu de cliente; seu marido atendeu, instante em que a depoente lhe disse que retornaria logo mais para pegar os produtos; a polícia chegou em seguida; Renan foi preso ainda dentro da residência; sabe que Renan foi detido com relógio, bijoteria e dinheiro (mídia).

A testemunha Jaqueline Lopes de Moraes relatou ter visto o réu sendo abordado no ponto de ônibus pela polícia (mídia).

O depoente Adriano Rogério de Paula trouxe informações a respeito dos antecedentes do réu William; chegou a conversar com ele, instante em que ele disse que viria à Suzano para trocar um cheque (mídia).

DO ROUBO

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmar o assalto sofrido.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas, indicam que todos eles, em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado.

Frise-se que, por importante, os réus foram pessoalmente reconhecidos pelas vítimas em três oportunidades, no sítio, na delegacia e perante este juízo.

E, a palavra das vítimas, que reconheceram os réus como os criminosos que as assaltaram, na fase investigativa, ainda no calor dos acontecimentos e durante a audiência, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO - Emprego de arma – Recurso defensivo - Pleito de absolvição por fragilidade probatória – Inocorrência – Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Reconhecimento na delegacia confirmado pelas provas produzidas em juízo – Emprego de arma comprovado nos autos – Condenação bem decretada – Pena e regime corretamente estabelecidos - Substituição da pena – Não preenchimento dos requisitos legais – Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00096879320128260482 SP 0009687-93.2012.8.26.0482, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 26/05/2015,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/06/2015)

Roubo majorado por concurso de agentes. Art. 157, § 2º, II, do CP. Materialidade e autoria comprovadas. Reconhecimento efetuado pela vítima e testemunha na delegacia, confirmado pelos policiais em Juízo. Condenação bem decretada. Majorante demonstrada. Pena e regime prisional que não comportam alteração. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 30053443320138260590 SP 3005344-33.2013.8.26.0590, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 16/10/2014,  10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/10/2014)


Com relação a outra qualificadora, as vítimas confirmaram que três assaltantes estavam armados no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL - ART. 157, § 2.º, INCISOS I E V, E ARTS. 213 E 214, NA FORMA DO ART. 69, TODOS DO CÓDIGO PENAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO ARGÜINDO INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO, COM PLEITO ABSOLUTÓRIO OU, ALTERNATIVAMENTE, O RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O DELITO DE ESTUPRO E ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR - INSUBSISTÊNCIA RECURSAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE - "DECISUM" QUE NÃO INDIVIDUALIZOU AS CONDUTAS PRATICADAS EM CADA CRIME - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS (ART. 59, DO CP) NÃO CONSIDERADAS INDIVIDUALMENTE - VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA - NULIDADE DA SENTENÇA NO QUE SE REFERE À DOSIMETRIA PENAL - RECONHECIMENTO - IMPÕE-SE NOVO EXARAR DO DECRETO CONDENATÓRIO DENTRO DOS DITAMES LEGAIS - RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES - PREJUDICADO - RECURSO DESPROVIDO - BAIXANDO-SE OS AUTOS. "PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- (...) 2- As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3- É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4- Ordem denegada"(HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344). Em tema de crimes contra os costumes, que geralmente ocorrem às escondidas, as declarações da vítima constituem prova de grande importância, bastando, por si só, para alicerçar o decreto condenatório, mormente se tais declarações mostram-se plausíveis, coerentes e equilibradas, e com o apoio em indícios e circunstâncias recolhidas no processo" (TJSC - JCAT 76/639). (TJ-PR - ACR: 6099483 PR 0609948-3, Relator: Eduardo Fagundes, Data de Julgamento: 08/04/2010, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 372)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).


Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Assim, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado, pois parte dos bens não foi recuperada. 

Conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

As Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não lograram êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram seguras ao afirmar que os acusados estavam portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

As alegações da Defesa do acusado Willian quanto ao saque do cheque e horário de ida ao banco em nada socorrem o denunciado, pois o assalto ocorreu por volta das 07h, sendo comunicado à d. Autoridade Policial por volta das 09h.

O fato de a testemunha Jackeline ter presenciado o momento de sua prisão também não o tira da cena do crime; sua versão encontra-se isolada no contexto probatório e, ademais, assinalo novamente, os ofendidos o reconheceram como um dos roubadores de seus pertences.

DA CORRUPÇÃO DE MENOR

Também ficou caracterizado referido delito, previsto no artigo 244-B, da lei especial.

O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Assim, também pelo segundo crime deverão os acusados serem responsabilizados, isso porque restou comprovado nos autos a participação efetiva do infante João Victor no crime.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que os acusados realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais e, ante suas culpabilidades, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

Os réus não possuem antecedentes, sendo-lhes favoráveis as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.

Dessa forma, fixo suas penas base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase deixo  de reconhecer a atenuante da confissão do acusado Renan, haja vista a pena ter sido fixada em seu mínimo legal.

Por fim, diante das duas qualificadoras, elevo suas penas anteriores em 3/8 (três oitavos), chegando a pena final de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).


Há ainda de ser reconhecido o concurso formal próprio de infrações, posto que o roubo atingiu patrimônios de duas vítimas distintas (Tetuji e Mario), sendo hipótese clara deste tipo de concurso, pois patrimônios diversos foram rapinados numa única ação delituosa, inexistindo provas do desígnio autônomo entre os roubos perpetrados; os acusados adentraram na residência apenas buscando vantagem patrimonial; não ficou caracterizado nos autos que os roubadores buscavam a prática de mais de um assalto quando entraram na moradia.

Neste sentido:

Apelações. Crimes de roubo. Réus que foram condenados por roubos, em concurso formal impróprio, duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes. Recursos das defesas. 1. Quadro probatório que desnuda a responsabilidade penal dos apelantes. Autoria e materialidade positivadas. 2. Demonstradas as causas de aumento de pena relativas ao uso de arma de fogo e concurso de agentes. 3. Delitos que se consumaram. 4. Afastado o concurso formal impróprio (artigo 70, "caput", parte final), eis que caracterizado o chamado concurso formal próprio. 5. Penas que merecem alteração. 6. Regime inicial fechado que se impõe, tendo em conta as circunstâncias concretas da causa. Recursos parcialmente providos.(TJ-SP - APL: 00084740620138260292 SP 0008474-06.2013.8.26.0292, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 03/08/2015, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 04/08/2015)

ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. Apelação defensiva. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas pelo acervo. Reconhecimento do concurso formal próprio, por inexistirem provas do desígnio autônomo entre os roubos perpetrados. Diminuição das penas. DISPARO DE ARMA DE FOGO. Caracterização. Ação fora do contexto do roubo. O Apelante já havia consumado a subtração quando efetuou disparo em plena via pública, talvez para amedrontar pedestres ou mesmo as vítimas, em desígnio autônomo. Penas mantidas. Preservado o regime fechado. (TJ-SP - APL: 00094456520128260602 SP 0009445-65.2012.8.26.0602, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 05/09/2014, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/09/2014)


Em razão disto, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código Penal, 1ª parte, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias multa. 

Quanto ao delito de corrupção de menores 

Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.

Da soma das penas

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta (o delito de roubo têm como objetos jurídicos o patrimônio e a integridade física da vítima; já o delito de corrupção de menor têm como objetos jurídicos a sociedade e o menor), devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa, a qual torno definitiva diante da inexistência de outras modificadoras aplicáveis.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das vítimas.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra vítimas indefesas, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar os réus RENAN DA SILVA PASSOS e WILLIAN NICOLAU RODRIGUES, qualificado nos autos nas fls. 35/38, 44, 26/29 e 33, incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, na forma do artigo 70, 1ª parte, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, e os condeno ao cumprimento, em regime inicial fechado,  da pena de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os réus acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrerem em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os acusados não poderão apelar em liberdade.

Recomendem-se na prisão onde se encontram custodiados.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 16/janeiro/2017.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA