0000761-14.2017.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2018
... neste sentido:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000761-14.2017.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000761-14.2017.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE ELEFANTE


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Joice Sofiati Salgado

Vistos.

I. Relatório.

LUCAS HENRIQUE ELEFANTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de fevereiro de 2017, por volta das 17h46, na casa de nº 860, Rua Prudente de Moraes, Centro, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, guardava para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga consistente em 13,100g (treze gramas e cem miligramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “MACONHA”, dividida e individualizada em 08 (oito) porções, embaladas em plástico incolor. 
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2017 (fls. 139).
Notificado (fls. 127), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 106/109).
Durante a instrução, o réu foi interrogado, posteriormente sendo ouvidas quatro testemunhas de acusação e três testemunhas arroladas pela defesa.
Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a absolvição do acusado, por ausência de provas (fls. 252/260). A defesa, por sua vez, no mesmo sentido, requereu a improcedência da ação, com consequente absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, V do Código de Processo Penal (fls. 271/272).

É o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo laudo de constatação (fls. 12/13), pelo exame químico toxicológico (fls. 19/21), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, em fase inquisitiva, negou os fatos que lhe são imputados, alegando acreditar que sua sogra tem raiva dele, pois o “povo” o viu com outra mulher. Questionado se usa drogas e se comercializa entorpecentes, respondeu que sim e não. Disse ter residido na casa de Adriana, porém, não teria armazenado drogas naquele imóvel. Negou ser de sua propriedade a droga apreendida na residência de Adriana e negou ter conhecimento de que havia droga no local. Acrescentou estar separado de Adriana (fls. 54). Em Juízo, novamente negou os fatos, dizendo que as drogas não eram de sua propriedade e, possivelmente, sua ex-sogra atribuiu a propriedade a ele por raiva, devido ao fato de ele estar se relacionando com outra pessoa. Não tem nenhum envolvimento com tráfico de entorpecente, apenas é usuário. Não possui nada contra os policiais e à época dos fatos, não morava mais na residência onde foram encontradas as drogas.
Os policiais militares, José Luiz Belamio, Olício dos Reis de Sá e Daniel Avelino de Souza, na fase inquisitiva, declararam, em consonância, que se encontravam em serviço, quando receberam a denúncia de que no endereço Rua Prudente de Moraes, nº 860 ocorria tráfico de drogas. Frente a esta notícia, diligenciaram até o local, onde constataram a presença de oito trouxinhas de maconha no interior de um sofá velho que se localiza na garagem do imóvel. Ao questionarem a proprietária da residência, os policiais obtiveram como resposta que a droga pertencia a LUCAS HENRIQUE ELEFANTE, namorado de sua filha e que ele estaria praticando a venda de tais substâncias. Informaram que, em ato contínuo, procederam revista em uma casa abandonada defronte ao imóvel de propriedade de Adriana de Souza e lograram êxito em localizar 45 (quarenta e cinco) porções de maconha e 22 (vinte e dois) microtubos preenchidos de cocaína. Relataram, então, que se dirigiram até a Unidade Policial de posse dos entorpecentes e na companhia de Raiana Vitória Souza Paiva e Adriana de Souza, para registrarem os fatos (fls. 49, 50 e 51). Em juízo, corroboraram com a versão outrora apresentada. José Luiz, indagado, acrescentou que realiza patrulhas pela cidade toda; que já abordou Lucas quando era menor, também por tráfico; que a denúncia anônima recebida foi através de telefone, entretanto não mencionava nenhum nome, apenas que na referida residência havia comércio de drogas. Por fim, garantiu que as palavras da dona da casa, Adriana, foi que os levaram a droga à propriedade do acusado. Daniel Avelino, por sua vez, acrescentou que já fez diversas patrulhas por ali; que Lucas é bem conhecido nos meios policiais e já o avistou nas redondezas; que na denúncia citavam o nome de Lucas; que a proprietária da residência garantiu que a droga era do acusado. Os dois policiais, José Luiz e Daniel Avelino, contaram que descobriram possuir drogas na residência abandonada, defronte ao imóvel, devido à outra denúncia realizada enquanto faziam buscas na casa de Adriana.
A testemunha de acusação Adriana de Souza, em fase policial, relatou que, na data dos fatos, estava dormindo, quando acordou com os policiais aos gritos, chamando-a. Foi indagada o que havia em sua residência. Os policiais tiraram uma sacola da mão e disseram que encontraram no sofá que o cachorro dorme, alegando ser maconha. Em seguida, disse pertencer a Lucas, pois o acusado é usuário de maconha, porém, não o viu colocando ali. Não viu quais entorpecentes estavam na sacola. Esclareceu que o acusado morou por aproximadamente 01 (um) mês em sua residência, pois mantinha um relacionamento amoroso com sua filha Raiana. Salientou que já presenciou LUCAS preparando droga para seu consumo próprio e fazendo uso do entorpecente maconha, no entanto, jamais viu o averiguado esconder substancia ilícita em seu imóvel. Questionada a respeito do paradeiro do réu, respondeu que não mais havia o visto (fls. 44). Em juízo, contou ser ex-sogra do acusado. No dia dos fatos, estava deitada em sua cama, quando sua filha entrou gritando dizendo que policiais estavam dentro da casa. Segundo lhe contaram, os agentes pegaram drogas na casa abandonada, que fica próxima a casa dela e entraram em sua casa, dizendo que encontraram ali, entretanto, em hipótese alguma, havia droga na casa dela. Negou que as drogas pertencessem a Lucas, vez que o acusado não mais residia lá. Também negou ter afirmado aos policiais que as drogas pertenciam a ele, que somente alegou saber que o acusado é usuário, porém só viu uma vez ele usando a droga. Reconheceu a assinatura nas fls. 42, mas tem dificuldade para ler. Na delegacia, conversou com um policial, o qual fez algumas perguntas. Por fim, alegou que os policiais disseram se não falasse que a droga era do acusado Lucas, os filhos dela iriam para o Conselho Tutelar e que o acusado iria preso. 
A testemunha de defesa Ana Carolina Colloca da Silva, em juízo, declarou conhecer o acusado de vista. No dia dos fatos, estava fora de sua residência, quando viu os policiais entrando na residência abandonada da esquina e, logo depois, viu um rapaz pulando o muro e empreendendo fuga, entretanto não era o acusado Lucas. Viu que os policiais tentaram pegar uma pessoa que correu, mas não conseguiram e foram atrás de viatura. Só conhece Adriana de vista, por morarem próximas. 
A testemunha de defesa João Batista Piteli, em juízo, informou ser vizinho do pai do acusado. Contou que o pai havia expulsado o filho de casa, tendo este ido morar com a mãe. Por fim, negou conhecer a mãe de Lucas.
Por fim, a também testemunha de defesa Miguelina Maria da Silva, em juízo, limitou-se a dizer que Lucas morava com a mãe quando foi preso.
Portanto, conclui-se não haver provas no sentido de ensejar uma condenação criminal.
Não há nenhuma prova produzida em juízo a assentar a prática do crime de tráfico de entorpecente pelo ora réu.
Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base em suposições feitas pela ex-sogra e pelos policiais militares em fase extrajudicial, as quais não se mantiveram coesas, harmônicas e robustas em fase judicial.
Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
O entendimento da jurisprudência neste sentido:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 09/08/2011 )”.
 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são, eles, suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição – dubitativa -, por insuficiência de provas.
Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.
Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.
Diante deste quadro, é de rigor a absolvição do acusado em relação aos fatos descritos na denúncia.
III – Decisão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER o réu LUCAS HENRIQUE ELEFANTE do crime imputado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado arquivem-se com as comunicações de praxe.
P.I.C.

Jardinópolis, 24 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA