0000232-81.2017.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... de 7 anos para cumprir, em razão de tráfico. Sobre os fatos, disse que comprou o carro minutos antes de ser abordado. Ele foi comprado na "Feira do Rolo", pelo celular. Conheceu o rapaz e foi até a casa dele pegar o carro, pagando o valor de R$ 1.600,00. Quando estava voltando com o veículo, a polícia deu sinal de parada e não parou, sendo abordado em seguida.  Não sabe como o carro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000232-81.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000232-81.2017.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Douglas Meira Fabiu





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

MAICON DOUGLAS MEIRA FABIU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 19 de janeiro de 2017, após às 20:30h nesta cidade, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, especificamente um veículo Honda/City, ano/modelo 2013, cor cinza, placas FJE-1399/Ribeirão Preto, avaliado em R$ 43.731,78 (fl. 35), pertencente à vítima José Pereira Guimarães (fls. 06), de quem o carro tinha sido roubado pouco antes, conforme informações de fls. 06 e boletim de ocorrência nº 1454/17-CPJ.
Segundo restou apurado, horas depois da consumação do delito de roubo, Maicon adquiriu, recebeu e tomou posse do veículo supramencionado de forma escusa, ciente da ilicitude de sua origem, passando a transitar pela cidade na companhia de outra pessoa, até que, na madrugada do dia 20 de janeiro de 2017, por volta das 02h16, na Avenida Magid Simão Trad, bairro Quintino Facci II, nesta urbe, foi surpreendido por policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina, os quais, cientes do roubo do automóvel, lhe deram a ordem de parada; no entanto, o acusado e seu acompanhante, ao tentar empreender fuga, colidiram o veículo contra a parede, oportunidade em que aquele foi abordado e preso. Indagado a respeito, o réu alegou ter comprado há poucos minutos o carro em questão, de pessoa cujo nome não soube dizer, pela quantia de R$ 1.500,00. Conduzido até o distrito policial, ele preferiu silenciar (fls. 07). Em razão das circunstâncias assinaladas, evidente que o acusado adquiriu o veículo, em proveito próprio, com pleno conhecimento de que se tratava de produto de crime, haja vista que, além de não exibir qualquer documentação sobre o bem, tampouco forneceu a qualificação ou endereço do suposto vendedor, não se esquecendo, obviamente, da expressiva discrepância entre o montante que ele alegou ter pagado (R$1.500,00) e o efetivo preço do carro, avaliado em R$ 43.731,78 (fls. 35).
 Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fls. 117).
Citado (fls. 119), o réu ofereceu resposta à acusação a fls. 134/135, sendo designada audiência de proposta de suspensão condicional do processo (fls. 140).
Em audiência, realizada em 13 de dezembro de 2017, a denúncia foi recebida e, ante aceitação da proposta pelo réu, o processo foi suspenso nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95 (fls. 145/146).
Houve o descumprimento das condições impostas, sendo revogada suspensão condicional do processo, com o prosseguimento do feito (fls. 174).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as declarações da vítima, de uma testemunha em comum e ao final o réu foi interrogado (fls. 192 e 233).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo B.O, pelo Auto de Apreensão, pelo Auto de Avaliação, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos. O réu confirmou que comprou o veículo de pessoa desconhecida, por meio do celular, na Feira do Rolo. Não há excludente. Na dosimetria da pena, requereu seja a pena fixada acima do mínimo legal pelos antecedentes, com fixação do regime fechado.
A Defensoria Pública, por sua vez, em alegações finais orais, alegou que o réu admitiu que adquiriu o veículo de terceira pessoa, porém esclareceu que o veículo foi-lhe apresentado como sendo produto de leilão, não sabendo que era proveniente de ilícito. Observa que o acusado é primário. Assim, requer que o acusado seja absolvido com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requer que seja fixada no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, fixação da pena em regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade foi evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 02/08, pelo B.O de fls. 08/10, pelo Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de fls. 13/14, pelo Auto de Avaliação de fls. 12/13 e pela prova oral produzida nos autos.
Por sua vez, a autoria é incontroversa. 
A vítima José Pereira Guimarães afirmou, em juízo, disse que estava em uma  casa próxima a sua, o portão estava aberto e o carro trancado. Entraram dois indivíduos, sendo um com arma de fogo. Eles pediram a chave do carro, carteira, celular e o controle do portão. Eles entraram no carro e o levaram embora. Fez Boletim Ocorrência e na madrugada foi informado sobre a localização do veículo, que estava batido e foi levado para o pátio. Havia foi indivíduos na delegacia, porém não conseguiu reconhece-los como os roubadores. Estavam de capacete e não conseguiu ver os rostos.
A testemunha Alessandro de Paula Tostes Silveira, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando visualizaram o carro. Feita pesquisa pela placa, viram que era produto de roubo, iniciando acompanhamento. Deram ordem de parada, o que não foi obedecido. Eles percorreram algumas ruas do bairro até que colidiram em um cruzamento. Foram abordados e de ilícito nada foi encontrado, somente o carro que era produto de roubo. O réu assumiu que comprara o veículo de um indivíduo que não conhecia, no Bairro Maria Casa Grande, pagando R$ 1.500,00. Não se recorda o que o outro indivíduo disse. O acusado lhes disse que havia comprado o carro poucos minutos antes de ser abordado. Não sabe quanto tempo antes  ocorreu o roupo, porém tinham anotado a placa do veículo como roubado.
O réu, interrogado, disse que tem 27 anos, estudou até o ensino médio. Tem um filho. Está preso e tem um total de pena de 7 anos para cumprir, em razão de tráfico. Sobre os fatos, disse que comprou o carro minutos antes de ser abordado. Ele foi comprado na "Feira do Rolo", pelo celular. Conheceu o rapaz e foi até a casa dele pegar o carro, pagando o valor de R$ 1.600,00. Quando estava voltando com o veículo, a polícia deu sinal de parada e não parou, sendo abordado em seguida.  Não sabe como o carro foi roubado. Ficou sabendo que o carro era roubado através da polícia. Quando comprou o carro foi falado que era de leilão. Quando bateu o veículo, seu celular quebrou e não foi possível mostrar as conversas que tinha com o vendedor do veículo. Comprou o veículo no bairro Maria Casa Grande, de um rapaz. O endereço dele estava no celular. Ele e o carro estavam em frente a um condomínio e a negociação foi na rua. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado se impõe.
Inicialmente, verifica-se a existência de crime anterior de que proveio a coisa e na presente hipótese, a materialidade do delito de roubo do veículo ficou suficientemente comprovada pelo depoimento da vítima.
Esta relatou que teve seu veículo subtraído após dois indivíduos ingressarem em sua casa portanto arma de fogo. Na madrugada, recebeu a informação de que o veículo tinha sido localizado. Compareceu na delegacia, porém não conseguiu reconhecer o réu como autor do delito do roubo. 
O policial militar também contou em juízo que já havia informações sobre o roubo. Em patrulhamento, constaram que era o veículo roubado pela placa e após sinal de parada e breve perseguição, prenderam o condutor. 
No que tange ao conhecimento do réu sobre a origem ilícita do bem, entendo que restou devidamente comprovado nos autos, eis que o dolo exigido pelo tipo penal do art. 180, caput, do Código Penal extrai-se das próprias circunstâncias em que o réu adquiriu e recebeu o bem.
Ora. Ele alegou que adquiriu o veículo pelo valor de R$ 1.600.00, enquanto o bem fora avaliado em R$ 43.731,18  (Auto de Avaliação de fls. 38), ou seja, comprou por valor muito inferior ao de mercado.
Não bastasse isso, o réu não fez qualquer comprovação a demonstrar que a aquisição se deu de maneira lícita. Ao contrário, afirmou que o comprou de pessoa desconhecida, em negociação feita por conversas pelo celular e a entrega do bem foi realizada no meio da rua, em local que sequer soube declinar. 
De se anotar ainda que a compra de veículo na “Feira do Rolo”, conforme alegou o réu em seu interrogatório judicial, aponta a prévia ciência sobre a origem espúria, eis que nesta são comumente comercializados produtos de origem ilícita, o que é de conhecimento público e notório.
Neste sentido, a jurisprudência do E. TJSP sobre o prévio conhecimento da origem ilícita do bem evidenciado pelas circunstâncias fáticas:

"Apelação criminal. Receptação. Dolo. Tipicidade subjetiva. O dolo - posto que elemento puramente anímico da conduta - sempre há de ser positivado a partir das circunstâncias com que o fato fisicamente emergiu. A conduta do agente que busca esconder laconicamente os descaminhos que o bem trilhou para chegar a suas mãos aponta claramente a consciência e vontade que o animava quanto à respectiva origem criminosa, a ponto de fazê-lo ocultar evasivamente a inequívoca e verdadeira procedência. A aquisição de automóvel sabidamente exige cuidados, solenidade e rigor, procedimentos que integram o saber popular, de sorte que sua ausência ainda mais endossa a ciência quanto à condição ilícita da coisa." (TJSP; Apelação Criminal 0000474-73.2017.8.26.0616; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021) 

RECEPTAÇÃO - Dolo. Circunstâncias da apreensão do bem. Absolvição. Impossibilidade. Conhecimento da origem ilícita da coisa. Dolo evidenciado pelas circunstâncias que envolveram o fato. Condenação mantida. Apelo desprovido." (TJSP; Apelação Criminal 0002157-24.2017.8.26.0624; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 18/11/2019)

O fato de estar o réu na posse de coisa produto de crime, em princípio, indica a receptação, cumprindo-lhe fazer prova cabal da inocência.
O ônus da prova, em verdade, inverte-se. Se isso não ocorre, evidencia-se a realidade do crime. No caso, a defesa não fez qualquer prova da boa-fé do réu, como, por exemplo, identificar a pessoa que vendeu o veículo ou mesmo ter juntado o comprovante de pagamento, ônus que lhe competia.
Sobre o ônus da defesa, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"RECEPTAÇÃO materialidade prova do pressuposto, ser o bem produto de crime res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente veículos produto de roubo em poder dos acusados. RECEPTAÇÃO autoria demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado a apreensão das rei furtiva com os acusados inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. TIPO SUBJETIVO veículos sem qualquer documentação indício de ciência da ilicitude, visto que a documentação é indispensável não só para a venda, mas para o próprio uso do veículo dois deles estavam com as placas trocadas e justo o que trazia a placa original não foi usado impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita. [...]" (TJSP; Apelação 0011021-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018). (grifei)

"Apelação criminal. Receptação e uso de documento público falso Sentença condenando o réu Michael como incurso no art. 180, caput, em concurso material com o art. 304 c.c. 297, todos do Código Penal, e o réu Renato como incurso no art. 180, caput, do mesmo Código - [...] Delito de receptação Autoria e materialidade comprovadas Depoimentos das vítimas que atestaram a subtração de seus veículos Milicianos que, em patrulhamento, visualizaram os acusados conduzindo os automóveis posteriormente identificados como produtos de crime Apreensão dos veículos furtados em poder dos réus que acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhes justificar a posse dos referidos bens Defesa que não logrou êxito em demonstrar que os acusados desconheciam a origem ilícita dos veículos Circunstâncias que demonstram o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal, sendo de rigor a manutenção das condenações. [...] (TJSP; Apelação 0001911-16.2014.8.26.0274; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/09/2018; Data de Registro: 14/09/2018) (grifei)

Portanto, o dolo de receptar do réu é evidente posto que era sabedor de que adquiriu um bem ilícito, já que pagou por ele valor em muito inferior ao preço de mercado, em condições absolutamente suspeitas, sequer indicando qualificação da pessoa que lhe vendeu, bem como sem qualquer documento comprovando a origem lícita.
E por todas estas razões, por entender que a prova contra o acusado é robusta, não há espaço para o pedido de absolvição feito pela Defesa.
Apenas destaco que a negativa do acusado é inverossímil e restou isolada do conjunto probatório, especialmente, por ter apresentado versões contraditórias em pontos relevantes, retirando a credibilidade de seu relato.
Assim, a condenação do réu pelo crime de receptação dolosa é medida que se impõe
Passo, então, à dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado era primário à época do delito. Entretanto, as consequências do crime pesam contra ele, uma vez que trata-se de receptação de veículo, ou seja, bem de considerável valor. O veículo, ademais, foi recuperado danificado, ocasionando grande prejuízo à vítima. Diante disso, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Destaco que o réu não confessou a prática do crime, pois negou ter conhecimento de que o bem era produto de furto, razão pela qual não há que se falar na incidência da confissão.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Torno a pena acima fixada definitiva.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada ao réu e sua primariedade, fixo-lhe o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.
A despeito da primariedade, considerando que após este crime o réu outros praticou, recebendo pena em regime fechado, entendo que a substituição da pena corporal acima por restritivas de direitos é incompatível com a situação atual do sentenciado. 
Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO MAICON DOUGLAS MEIRA FABIU, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário-mínimo vigente na época do fato. 
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, à vista da quantidade e qualidade da pena e regime inicial de seu cumprimento, se por outro processo não estiver preso.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, ressalvada a cobrança por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA