0000125-88.2021.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... de São Paulo: 

Recursos de apelação. Tráfico de drogas. Preliminar de nulidade. Pleito de instauração de incidente de insanidade mental. Ausência de demonstração de indícios da inimputabilidade ou semi-imputabilidade do apelante Brandon para a instauração do referido incidente. Preliminar afastada. Absolvição por insuficiência de provas e desclassificação para o delito previsto no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000125-88.2021.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000125-88.2021.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 90/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GUILHERME AVELINO SOUZA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti



Vistos.

LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA, qualificado nos autos do processo em epígrafe, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas sanções dos artigos 155, § 4º, inciso IV, e § 6º, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, juntamente com ELTON SILVEIRA MIRANDA,  LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA e GUSTAVO MASSONI, por volta de 20h30 do dia 02 de fevereiro de 2016, na Fazenda Madre Serpa, Zona Rural - bairro Santa Luzia, neste Município e Comarca de José Bonifácio, ELTON SILVEIRA MIRANDA, qualificado às fls. 38, LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA, qualificado às fls. 57, e GUSTAVO MASSONI, qualificado de forma indireta as fls. 62, agindo em concurso de agentes, evidenciado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para benefício comum, dois semoventes domesticáveis de produção, consistentes em um porco e um carneiro, melhores descritos no auto de avaliação indireto de fls. 22, pertencentes a Marco César Cândido da Silva.
Segundo restou apurado, os denunciados ajustaram-se para o fim de praticar o crime de furto na Fazenda do ofendido. Então, na data dos fatos, dirigiram-se ao local, apoderaram-se do porco e do carneiro e se evadiram em seguida. O caseiro, ouvindo vozes e o barulho dos animais, avisou o proprietário, que acionou a polícia militar, que durante a investigação logrou identificar os furtadores, posto que foram autores de uma tentativa de roubo de animais na propriedade vizinha.
A denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2017 (fl. 98). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 114; 128; 269) e apresentaram resposta à acusação (fls. 134/139; 207; 280/285). 
Houve o desmembramento dos autos em relação ao acusado Leonardo Guilherme Avelino de Souza (fls. 260/261). O réu Leonardo foi citado pessoalmente, motivo pelo qual a suspensão processual foi revogada (fls. 287/288) e este processo prosseguiu em relação a ele.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas. Após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação.
A Defesa requereu a absolvição do acusado.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, a Defesa requer a instauração de incidente de insanidade mental (perícia psiquiátrica) do acusado. Entretanto, o pedido não comporta deferimento.
Isto porque, não há quaisquer elementos a indicar que o acusado não possui capacidade de entendimento/autodeterminação. A simples alegação de que o acusado é usuário de drogas não é medida suficiente, por si só, para instauração do incidente. No mesmo sentido, o fato de ter, eventualmente, usado drogas no dia dos fatos não afasta sua capacidade de entendimento. 
Com efeito, a Defesa não apresentou qualquer documento ou outro elemento que indicasse eventual inimputabilidade ou imputabilidade reduzida do acusado. É cediço que, para a instauração do incidente de sanidade mental, devem restar demonstrados indícios da inimputabilidade ou de capacidade reduzida do agente, conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO EM HABEAS CORPUS. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. INDEFERIMENTO. AUSÊNCIA DE DÚVIDA RAZOÁVEL. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, apenas quando evidenciada dúvida razoável acerca da sanidade mental do acusado, torna-se imperiosa a instauração do respectivo incidente. Precedentes. As instâncias ordinárias consignaram não haver sido demonstrados pela defesa indícios mínimos acerca da incapacidade do réu de entender o caráter ilícito da conduta supostamente praticada, inexistindo dúvida razoável apta a ensejar a instauração do referido incidente. 3. Para rever a conclusão das instâncias antecedentes seria necessária a dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus. 4. Recurso não provido. (RHC 55.352/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2016, DJe 28/06/2016). 

No mesmo sentido, é o posicionamento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Recursos de apelação. Tráfico de drogas. Preliminar de nulidade. Pleito de instauração de incidente de insanidade mental. Ausência de demonstração de indícios da inimputabilidade ou semi-imputabilidade do apelante Brandon para a instauração do referido incidente. Preliminar afastada. Absolvição por insuficiência de provas e desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Quantidade de drogas, forma de acondicionamento e circunstâncias que evidenciam a prática da traficância. Viável o redimensionamento das reprimendas. Manutenção do regime inicial fechado em relação ao acusado Alessandro que se justifica pelo quantum da reprimenda e pela reincidência. Cabível a fixação do regime inicial semiaberto para os acusados Brandon, Carlos Alberto, Gilson e Rafael. Quantum das penas, primariedade, circunstâncias judiciais favoráveis e quantidade expressiva de drogas apreendidas que indicam a adequação do regime intermediário para o seu cumprimento. Recursos parcialmente providos. (Apelação 0003386-34.2015.8.26.0286. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itu. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 21/02/2017. Data de registro: 22/02/2017). 

Logo, o pedido deve ser indeferido.
No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. 

A pretensão penal punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva do delito de furto está comprovada pelo inquérito policial (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 07/08), documentos de instauração e apreensão (fls. 19/21; 33/34; 62), termo de declarações (fl. 22), auto de avaliação (fl. 28), termo de depoimento (fl. 40), auto de qualificação e interrogatório (fls. 47; 71; 78), relatório final (fls. 85/87), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa. Vejamos. 
Silvio Cruz Dourado (testemunha de acusação) disse que, no dia dos fatos, o réu e Elton teriam tentado praticar o roubo de um carneiro em uma propriedade próxima. Nesse caso, eles foram condenados. Esse roubo não deu certo e, por isso, foram na propriedade vizinha. Segundo Elton, eles foram à propriedade vizinha, furtando uma leitoa e um carneiro. Os objetos ficaram com Leonardo e Gustavo. O réu saiu da cidade e foi preso, posteriormente, em Araçatuba. Na época, ele não foi localizado. Os dois fatos ocorreram no mesmo dia. Teve contato direto com Elton, que confirmou os fatos. Gustavo negou os fatos. Não teve contato com Leonardo, pois ele saiu da cidade e, poucos dias depois, foi preso por tráfico em Araçatuba. Elton disse que o primeiro roubo não deu certo e, em seguida, furtaram a propriedade, sendo que Gustavo e Leonardo é que venderam a carne. Elton disse não sabia para quem a carne foi vendida. Elton confirmou que praticou o furto na companhia de Gustavo e de Leonardo. Não conhecia Leonardo, porque ele ficava na região de Araçatuba. Leonardo vinha para a casa da avó em Santa Luzia, de forma esporádica. Elton disse que o animal estava vivo e a carne foi revendida.   
Aparecido Donizeti Alves Pereira (testemunha de acusação) disse que reside e trabalha na fazenda indicada. Na data mencionada, aconteceu um roubo na fazenda vizinha. Passaram a faca no pescoço do vizinho. A polícia chegou ao local. Na fazenda do depoente, foram subtraídos um carneiro e uma leitoa limpa (no freezer, fora de casa). A leitoa dava 12 kg e o kg custava 15 reais. Morava sozinho e, a partir de 18h, entrava em casa e já não saía mais. No dia, estava sozinho. Ouviu um falando para outro ir à janela do quarto, enquanto o depoente ficava na cozinha. Por um vidro quebrado, viu um rapaz branco. Conseguiu identificar uma das pessoas, que achava que se chamava Leonardo. Na delegacia, mostraram algumas fotos. E quando viu a foto, reconheceu a pessoa sem sombra de dúvidas. Pela conversa, acha que tinham duas pessoas no local. Ligou para o patrão e para o tio, que morava próximo. O tio chamou a polícia. Depois que o roubo aconteceu na fazenda do lado, cerca de 10 minutos depois, foram furtar a sua casa. Primeiro aconteceu o furto na outra propriedade e, depois, na propriedade em que o depoente estava. Pelo que o tio comentou, não conseguiram prender os autores. Na casa vizinha, não foi feito reconhecimento. Viu a foto de Leonardo na delegacia. Não reparou se ele tinha tatuagens. A leitoa estava morta e o carneiro estava vivo. Não lembra do valor do carneiro. Não foram recuperados. Escutou duas vozes diferentes e viu uma pessoa. Não conhecia Leonardo, mas o nome foi indicado na delegacia, quando foi intimado. Não teve mais informações desse fato. 
Leonardo Guilherme Avelino de Souza (réu) disse que tem 25 anos. Está preso há 01 ano e 07 meses. Antes da prisão, exercia a profissão de funilaria. É solteiro. Tem um filho de 05 anos. Disse que, desde fevereiro de 2016, estava em Araçatuba, vendendo drogas. Estava com a namorada. Elton e Gustavo são seus amigos, mas não praticou o furto. Estava em Araçatuba e ligaram para sua avó. Não foi levado para a delegacia. Elton e Gustavo são seus amigos de Santa Luzia. Ficou em Santa Luzia apenas por dois meses, no final de 2015 (novembro). Disse que Elton bebe muito e os policiais não gostam dele. Como o depoente fumava na praça, eles também não gostavam do depoente. Elton estava bêbado e foi obrigado a confessar. Nunca viu o delegado ou os policiais civis. Não tinha problemas com eles. Está sendo acusado de algo que não fez. Nunca esteve na propriedade que foi objeto de furto. Ficou sabendo do furto porque os policiais foram até a casa da sua avó. A avó, então, ligou falando sobre o furto. Não teve participação no roubo na propriedade vizinha. Ficou sabendo o que foi furtado agora (ovelha e porco vivos).  No dia do furto, estava em Araçatuba na casa da namorada. Só quer reiterar que é inocente.            
Finda a instrução processual, as provas são suficientes para fundamentar a condenação.
O acusado Leonardo exerceu o direito constitucional ao silêncio (fl. 71). 
Em juízo, o acusado negou o fato, afirmando que não estava na cidade nessa época. No entanto, a versão apresentada pelo réu, em juízo, está desacompanhada de quaisquer provas nos autos e carece de verossimilhança e credibilidade. 
Com efeito, a testemunha Aparecido, caseiro da fazenda, declarou que ouviu duas pessoas conversando na propriedade. Então, por um vidro quebrado, viu um dos autores da subtração. Após, na delegacia, declarou que reconheceu, sem sombra de dúvidas e por fotografia, o acusado, o qual, posteriormente, soube se chamar Leonardo.
Soma-se a isso que o policial civil Silvio afirmou que, em oitiva durante a investigação policial, participou da confissão do corréu Elton. Durante o seu depoimento, Elton indicou expressamente a participação de Gustavo e de Leonardo, acrescentando que ambos ficaram com os animais abatidos para a venda da carne. 
Nesse ponto, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

Ressalto que o investigador não conhecia o acusado e, portanto, não há quaisquer motivos para que o acusasse falsamente.
Logo, está comprovado que o acusado, juntamente com outros dois autores, subtraiu, para proveito próprio, um animal vivo (carneiro) e um animal já abatido (leitoa). 
Também está confirmada a qualificadora do artigo 155, §6º do Código Penal, uma vez que o delito praticado se refere à subtração de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração. 
No entanto, segundo a jurisprudência e doutrina, impossível a acumulação com a qualificadora do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. Aqui, reside a parcial procedência da pretensão penal punitiva. 
O concurso de agentes será considerado como circunstância agravante, a ser avaliada na primeira fase da dosimetria da pena (artigo 59, CP). Nesse sentido:

Furto qualificado. Art. 129, §4º, incisos I e IV, §6º do Código Penal. 1. Preliminar de nulidade. Alegação de que a sentença foi extra/ultra petita. Inocorrência. De acordo com o princípio da correlação entre a sentença e a acusação, o provimento jurisdicional deve se amoldar ao pedido deduzido, sob pena de configurar sentença extra petita. O juiz não está vinculado à capitulação legal da denúncia proposta pelo Ministério Público, mas sim aos fatos nela descritos. Hipótese em que os fatos atribuídos ao réu encontram-se regularmente descritos na denúncia. 2. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. 3. Concorrência de duas formas qualificadas no crime de furto, aquelas previstas no artigo 155, §§4º e 6º, do Código Penal. Hipótese em que a conduta do acusado deve ser enquadrada em apenas uma delas. Furto de "bem semovente domesticável de produção". Prática delitiva descrita no §6º, considerando-se nela subsumida em observância ao princípio da especialidade. 4. Pena-base fixada em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro dias) dias de reclusão. Mantida em observância às circunstâncias do delito. 5. Afastada a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do CP, pois aplicável apenas à pena cominada para o furto simples e quando o crime é praticado em residência habitada, situação não verificada. 6. Pena fixada em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro dias) dias de reclusão. 7. Fixado regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea "c", tendo em vista a quantidade de pena fixada, a primariedade do réu e o tempo de prisão cautelar. 8. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, e na prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0005809-98.2016.8.26.0619; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/02/2019; Data de Registro: 12/02/2019)

Verifico que, à época dos fatos, o acusado era primário e não possuía maus antecedentes (fls. 309/312). Reconheço, em seu favor, a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (menor de 21 anos na data do delito).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. As circunstâncias do crime são negativas, porque praticado em concurso de agentes, merecendo maior reprovação. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 02 anos e 06 meses de reclusão. 
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal e ausentes agravantes. Retorno a pena ao patamar mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão.
Na terceira fase, não há causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 02 anos de reclusão.
Considerando que, à época do fato, o réu era primário e portador de bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.  
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA, RG: 71.585.756-3, CPF: 449.811.958-42, nascido em 27/07/1997, natural de Osasco - SP, filho de SANDEY SANTOS SOUZA e RENATA AVELINO, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial ABERTO, como incurso nas sanções dos artigos 155, § 6º, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal. Fica a pena substituída por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal, conforme fundamentação.
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, na forma da lei, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro. 
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu poderá recorrer em liberdade. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Intime-se, pessoalmente, o réu.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento, se for o caso. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 


José Bonifacio, 19 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA