0000983-76.2022.8.26.0115
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... dinheiro; falou que estava preso por tráfico de drogas; moradores começaram a gritar "injustiça"; chamaram reforço; falou que não morava no local; tem endereço fixo há 27 (vinte e sete) anos; sempre trabalhou como pintor; não acompanhou busca no barraco, ficou algemado; arrombaram; teve passagem em 2018, condenado por tráfico; não conhecia policiais; droga comprada dois dias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000983-76.2022.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000983-76.2022.8.26.0115
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE DE PONTES OLIMPIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO


Vistos.
FELIPE DE PONTES OLIMPIO foi processado como incurso nas penas do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porque no dia 1/7/2022, por volta das 12h40, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 370 (trezentos e setenta) porções de maconha, com peso bruto de 1,694 kg (um quilo seiscentos e noventa e quatro gramas) e peso líquido de 590 g (quinhentos e noventa gramas), 870 (oitocentos e setenta) porções de cocaína petrificada, conhecida como crack, com peso bruto de 1,387 kg (um quilo trezentos e oitenta e sete gramas) e peso líquido de 239,40 g (duzentos e trinta e nove gramas e quarenta decigramas), 930 (novecentos e trinta) porções de cocaína, com peso bruto de 1,135 kg (um quilho cento e trinta e cinco gramas) e peso líquido de 288,80 g (duzentos e oitenta e oito gramas e oitenta decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou resposta às fls. 107/109, alegando que as drogas apreendidas não lhe pertenciam.
A denúncia foi recebida às fls. 110/111, em 8/9/2022.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e  realizado o interrogatório do acusado (fls. 147/148 e 201/202). Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 206/216). A defesa, a desclassificação para o tipo do art. 28, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 220/224).
É o relatório.
O crime de tráfico de drogas está tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Cuida-se de crime próprio na modalidade prescrever e comum nas demais condutas; formal; doloso; comissivo; de perigo abstrato; instantâneo nas condutas importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, oferecer, prescrever, ministrar, entregar a consumo e fornecer e permanente nas condutas expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo e guardar; (Gabriel Habib, Leis Penais Especiais, 10ª ed., p. 673).
Pela acusação o policial Tiago Theodoro afirmou que estava em patrulhamento pela comunidade e avistou indivíduo no local, saindo de residência próxima; realizada abordagem; em revista pessoal localizaram duas sacolas com drogas; informou que barraco era residência dele e que havia mais drogas; apreendida quantia em dinheiro e caderno com anotações; confirmou que residia no barraco; não o conhecia; local fica no final da Rua Lázaro Bragion; quando da abordagem, acusado estava saindo do barraco; havia objetos pessoais no barraco (roupas e tênis); não informou que residia em outro local; não utilizavam câmera no uniforme.
Deived Deocleciano de Sousa disse que estava em patrulhamento pelo local, quando viu o acusado, que ficou apreensivo ao ver viatura; encontraram drogas no bolso; foi em direção a residência; informou que se tratava da casa dele; localizaram drogas e dinheiro no local; apreendido caderno de contabilidade; usava residência para armazenar droga; duas sacolas pequenas, uma em cada bolso, cerca de 20 (vinte) porções em cada (aparentemente maconha); não se recorda da apreensão de duas porções de maconha, mas das sacolas; cerca de cinco/seis metros entre local da prisão e barraco; uniforme não possuía câmeras; pediram reforço para viatura quatro rodas da área; não conhecia acusado. 
O acusado nega a traficância. Relata que estava indo em direção à esposa; foi abordado no "trio" por Tiago; em seu capacete havia uma câmera; falou que estava com duas "buchas" no bolso e que era usuário de maconha; algemou e mandou sentar no chão; telefone dele tocou; levou acusado para o barraco que fica a cerca de 25 (vinte e cinco) metros dali, saiu de lá com uma mala com drogas e dinheiro; falou que estava preso por tráfico de drogas; moradores começaram a gritar "injustiça"; chamaram reforço; falou que não morava no local; tem endereço fixo há 27 (vinte e sete) anos; sempre trabalhou como pintor; não acompanhou busca no barraco, ficou algemado; arrombaram; teve passagem em 2018, condenado por tráfico; não conhecia policiais; droga comprada dois dias antes (uma bucha dura 4/5 dias); tem comércio dentro da comunidade DHS (doceria, salgado, balas, bebibas); abordado quando chegando ao comércio; local da abordagem não corresponde ao do barraco; sabe que barraco estava abandonado porque tem comércio perto; abordado por Tiago; Deived chegou "bem depois", ambos estavam a pé; "tia do cachorro quente" presenciou abordagem. 
Após a realização da primeira audiência, deferiu-se a oitiva de três testemunhas pela defesa.
Jéssica Alexsandra Cavalcante, esposa do acusado, narrou que tinha acabo de descer da casa com o marido; comércio ficava na comunidade; marido estava no "trio" e depoente dentro do bar; quem viu melhor o que ocorreu foi Letícia e "tia do cachorro quente"; queria falar com marido, mas policial não deixou; cinco segundos depois o levaram a 20/30 metros do bar; escutou marido gritando que droga não lhe pertencia; desde que abriu bar nunca viu ninguém no barraco.
Adilcelia de Campos expôs que vende cachorro quente em sua residência; entrou em sua casa; filhas disseram que polícia estava com o réu deitado no chão; chamou a esposa dele; foi levado na frente da casa e entraram com ele em um barraco; ouviu ele gritar dizendo que droga não lhe pertencia; venda fica a 10/20 metros do barraco; nunca viu ninguém no barraco; havia um policial apenas, estava de capacete; vende cachorro quente no local há 4/5 meses; Felipe mora perto da casa; bar dele fica mais distante; não mora no barraco; policial não estava de moto; chegou outro policial de moto; desceram com acusado algemado na rua, e chegou viatura que o levou.
Letícia Rafaela Gonçalves Paulete presenciou a ocorrência: estava de costas, virou-se e viu dois policias em cima dele; pediu para a "tia" chamar a esposa dele; ouviu acusado dizendo que não era dele, que não morava ali; depoente estava no bar antes; Felipe não mora na comunidade, não sabe onde ele mora; bar do Felipe é de frente ao "trio"; não chegou a ver se estavam de moto; um deles afastado e outro com capacete; permaneceu no local até levarem o Felipe; fecharam o caminho.
O boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar (fls. 169/175) dá conta do seguinte relato:



A narrativa está em linha com o depoimento dos agentes, tanto em sede policial (fls. 9/10) quanto em juízo.
Por sua vez, devem ser pontuadas algumas inconsistências nos depoimentos do réu e das testemunhas de defesa além das já mencionadas pelo Ministério Público em suas alegações finais (fls. 206/216).
Jéssica afirma que presenciou a guarnição levar o esposo até o barraco, fato em tese presenciado por Letícia. Esta, no entanto, não faz qualquer menção a tal circunstância, uma vez que, por seu relato, ao se virar, a polícia estava com o acusado deitado no chão, situação que se manteve até a chegada da viatura, e foi presenciada pela testemunha. No mais, afirma que pediu para a "tia" chamar a esposa de Felipe, embora Adilcelia de Campos, a tia, relate que foi chamada pelas filhas.
Conquanto o réu afirme ser usuário de maconha, causa estranheza trazer consigo "duas" buchas para tal finalidade (fato confessado), que notoriamente demanda menos quantidade de droga. Ademais, não foram apreendidos petrechos relacionados ao uso da droga – triturador, papel, etc., em reforço à finalidade mercantil de sua conduta.
Inclusive, questionado em juízo sobre tal fato, esclareceu que estava com as porções para fumar, embora o próprio acusado tenha afirmado que 1 (uma) bucha dura de quatro a cinco dias, já que fuma um "fininho" depois do trabalho.
Veja-se que há inconsistências tanto no depoimento do acusado – como a acima ponderada – quanto no das testemunhas, bem apontadas pelo Ministério Público em suas razões finais.
Em conclusão, reputa-se materializado o crime de tráfico de drogas pelo auto de prisão em flagrante e demais documentos produzidos em sede policial (fls. 1/46), caderno de anotações (fls. 57/59), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 91/93), boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 169/175), e prova oral.
A autoria é induvidosa e recai sobre o acusado, nos exatos termos ponderados anteriormente, que dão conta da existência do dolo de traficância, reforçado pelo depoimento dos agentes públicos, coerente em ambas as fases, e pela vasta quantidade de drogas apreendidas, dissonantes da finalidade do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, impondo-se a condenação.
Passa-se à dosimetria das penas.
Na primeira fase de fixação, em atenção aos arts. 59 do CP, 42 e 43 da Lei n. 11.343/2006, o acusado foi preso com cerca de 4 kg (quatro quilos) de drogas, com peso líquido de aproximadamente 1,1 kg (um quilo e cem gramas), cerca de metade composto por cocaína (em forma petrificada e em pó), a justificar a exasperação da pena em razão da vasta quantidade e natureza distinta das drogas.
De acordo como STJ: "[A] análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível até mesmo "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143071/AM, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 6/5/2015).
Reputa-se prudente o aumento de 1/3 à pena mínima, dado o grande volume de drogas apreendidas, muito superior aos casos semelhantes julgados nesta Comarca. 
Em reforço: "In casu, o aumento da pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal encontra-se devidamente justificado na quantidade e na natureza das drogas apreendidas - mais de quatro quilos de maconha e quantidade superior a um quilo de cocaína. Assim, dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, inexiste flagrante desproporcionalidade ou ilegalidade a justificar a sua redução, mormente levando-se em conta as penas mínima e máxima cominadas para o delito em questão, bem como o caso em concreto" (STJ, HC 405765/SP).
Sobre a personalidade e conduta social do acusado, nada há nos autos que represente desabono, consignando que "a valoração negativa da personalidade com fundamento nas condenações transitadas em julgado não encontra respaldo na atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada no sentido de que eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente" (EAREsp n. 1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019).
As demais circunstâncias judiciais não excedem a gravidade abstrata da figura penal, fixando-se a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência específica (autos n. 1500264-33.2018.8.26.0544, fls. 85/87), a justificar o acréscimo de 1/5 à pena-base.
Neste norte: "[...] O Paciente foi sentenciado às penas de 6 (seis) anos em regime inicial fechado e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, o juiz sentenciante, em decisão mantida pelo Tribunal a quo, aumentou a pena-base em 1/5 (um quinto) por ser o Paciente reincidente específico no crime de tráfico de entorpecentes. 2. Conforme entendimento desta Corte Superior, embora não fixado pelo Código Penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6 (um sexto). Entretanto, pode ser fixado patamar superior para o aumento mediante fundamentação concreta, que no caso em tela evidencia-se na reincidência específica do Paciente no crime de tráfico de drogas" (STJ, HC 467755/SP).
Desta forma, a pena é ajustada para 8 (oito) anos de reclusão e 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, reprimenda tornada definitiva ante a ausência de causas de aumento ou diminuição na terceira fase. Inviável a concessão do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da legislação de regência porque o acusado é reincidente específico.
O regime inicial de cumprimento é o fechado (art. 33, § 2º, "a", do CP), com valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP).
A reincidência impede a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a suspensão condicional da pena.
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar FELIPE DE PONTES OLIMPIO pela prática da conduta descrita no art. 33, da Lei n. 11.343/2006 à pena de 8 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além de e 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Mantidos integralmente os fundamentos exarados às fls. 45/46, aos quais se acresce a constatação de que o acusado é reincidente específico, deve ser mantida a prisão preventiva, ante o inequívoco e concreto risco de reiteração delitiva.
Após o trânsito em julgado: a) destruam-se as drogas apreendidas, inclusive as guardadas para contraprova (art. 72 da Lei n. 11.343/2006); b) expeça-se guia de execução definitiva; c) oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF/1988, na forma do art. 71, § 2º, do Código Eleitoral; d) oficie-se ao IIRGD e ao SENAD (art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/2006); e) expeça-se certidão de honorários na proporção máxima, se o caso.
Decreta-se o perdimento do valor e bens apreendidos (art. 63, I, da Lei n. 11.343/2006), os quais devem ser revertidos ao FUNAD (§ 1º). Oficie-se e providencie-se o necessário.
Custas pelo acusado nos termos dos arts. 804 do CPP e 4º, § 9º, "b", da Lei Estadual n. 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural, também constatada pela instrução processual (art. 98, § 3º, do CPC, c/c art. 3º do CPP.
Com relação à multa, após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (art. 686 do CPP). Recolhida, comunique-se ao juízo da execução penal competente (art. 480, § 2º). Em caso de inadimplência, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ.
Registro dispensado (NCGJ, art. 72, §6º). 
Publique-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.

Campo Limpo Paulista, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA