0000519-10.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Gustavo Oliveira de Resende e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sa


Vistos.

JOSÉ GUSTAVO OLIVEIRA DE RESENDE e GUILHERME COSTA AZEVEDO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000519-10.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000519-10.2015.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Gustavo Oliveira de Resende e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sa


Vistos.

JOSÉ GUSTAVO OLIVEIRA DE RESENDE e GUILHERME COSTA AZEVEDO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, c.c. o artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Diploma Penal, porque, no dia 13 de janeiro de 2015, por volta de 01h30, na Estrada dos Casa, altura do nº 2.840, Jardim Ipê, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo – SP, os réus, em concurso e com unidade de desígnios com o menor de idade T.N.P., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, bens pessoais e o veículo automotor “VW/Space Fox”, de cor preta, ano de fabricação de 2013, placas FKI-257, pertencentes à vítima protegida nos termos do Provimento 32/00 da Corregedoria Geral da Justiça.
A ação foi proposta ainda porque, nas mesmas condições de tempo e local, os réus facilitaram a corrupção do adolescente T.N.P., com ele praticando o delito descrito acima.
Consta da denúncia que, segundo o apurado, o réu Guilherme abordou a vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o assalto, enquanto que o corréu José e o adolescente T.N.P. lhe davam cobertura. Posteriormente, os três entraram no automóvel objeto do roubo e evadiram-se do local, levando consigo os pertences pessoais da vítima que estavam dentro do carro.
O inquérito policial foi instaurado por auto de prisão em flagrante do acusado (fls. 02/03).
Recebida a denúncia em 28 de janeiro de 2015 (fls. 71 e 72), os réus foram citados (fls. 79) e ofereceram resposta à acusação (fls. 81). Diante da ausência de hipóteses de absolvição sumária, foi determinado o início da instrução (fls. 83 e 84).
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arrolada por ambas as partes e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 119/124). 
Em debates, a acusação requereu a condenação do acusado, pelo delito de roubo majorado, e a absolvição quanto à corrupção de menores, ao passo que a defesa pugnou pela sua absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou a desconsideração das causas de aumento de pena e a fixação de pena mínima. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade da infração penal restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17 e 17/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20) e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/22), bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, especialmente pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18) e pelas declarações colhidas em audiência.
Em interrogatório judicial, os réus confessaram os fatos. Disseram que juntamente com um adolescente, abordaram a vítima enquanto ela entrava na garagem de sal residência e exigiram a entrega do veiculo. Logo após, evadiram-se do local na posse da res furtivas, sendo eu horas depois foram abordados por policiais militares, enquanto levavam o veículo para um receptador. Confessaram o uso de uma arma na ocasião, a qual pertencia ao réu José Guilherme.  Contudo, alegaram que se tratava de uma arma de brinquedo. 
A confissão judicial dos réus é válida, eis que corroborada pelas demais provas carreadas aos autos. 
Com efeito, a vítima S.C.T. relatou, tanto na delegacia como em juízo, que, no dia dos fatos, que se preparava para adentrar à garagem de sua residência, quando foi abordada por três indivíduos, dois maiores e um adolescente, que na posse de uma arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram a entrega de seu veículo. No mesmo dia, horas depois, foi solicitado a comparecer à Delegacia, vez que seu carro teria sido localizado na posse de três indivíduos. Na Delegacia, reconheceu os réus e o adolescente, sem sombras de dúvidas, como autores do roubo. Em juízo, mais uma vez, reconheceu ambos os réus, sem sombras de dúvidas, como os roubadores. 
Ademais, as declarações das vítimas são corroboradas pelos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação.
Neste sentido, Lais Elena de Andrade Cristiano, policial militar, afirmou que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda Bruno, quando foram informados acerca da ocorrência de um roubo. Posteriormente, receberam nova noticia de que três indivíduos encontravam-se próximo a um veículo de cor preta, em atitude suspeita. No local informado, localizaram os réus no interior do veiculo, acompanhado por um adolescente. O réu José Gustavo ocupava a direção do carro e dada ordem de parada, ele mediatamente atendeu. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Realizadas pesquisas de praxe, constataram que o veículo havia sido roubado momentos antes. Na Delegacia, a vítima foi acionada e reconheceu os réus e os adolescentes como autores do roubo.
Inicialmente, anote-se que os próprios réus, ao serem interrogados em juízo, admitiram a prática do roubo, tornando, por isso, impossível a absolvição, pois, como bem é sabido, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, somente devendo ser afastada quando, por ela, se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se percebe no presente processo.
Não bastasse isso, tem-se que a prova oral a tudo esclareceu e, corroborando a confissão parcial, trouxe a certeza necessária e indispensável.
Com efeito, a vítima reconheceu os réus, sem sombras de dúvidas, como autores do roubo, sendo certo que segundo os seguros relatos dos policiais militares foram eles detidos, poucas horas após os fatos, na posse da res furtiva. 
Neste aspecto, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificar o depoimento da vítima e das testemunhas, mesmo porque não se verifica qualquer razão teria para falsamente incriminar o acusado, sem motivo plausível ou causa justificável.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Além disso, a apreensão do objeto roubado na posse dos réus demonstram sérios indícios de autoria em face dos acusados, situação que, “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u.) o que, nos presentes autos, não ocorreu.
Conforme sedimentado entendimento pretoriano:
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.”  (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini).
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP - Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47).
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A apreensão da res furtivas em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – RT 806/572).
Se não bastasse, nada há, nos autos, que macule a credibilidade dos relatos prestados pelas testemunhas, mesmo porque se verifica que são eles harmoniosos, coerentes e firmes, ratificando, integralmente, as declarações iniciais prestadas na Delegacia, acrescido a que não se verifica qualquer razão teriam para falsamente incriminar o acusado, sem motivo plausível ou causa justificável.
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo praticado pelos réus.
Contudo, como ponderado pela representante ministerial, de rigor a absolvição dos réus pelo delito de corrupção de menores, vez que o adolescente já fora processado por ato infracional, consoante documentos de fls. 87/101. 
No tocante às causas de aumento descritas na denúncia, verifico que restaram devidamente delineadas, eis que, nos termos das declarações da vítima o crime foi cometido por três indivíduos – o que caracteriza o concurso de agentes –, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, sendo irrelevante a apreensão da mesma para incidência da majorante. 
Por outro lado, os réus não comprovaram sua alegação, no sentido de que se tratava de uma arma de brinquedo. Ao contrário, os réus sequer apresentaram o mencionado simulacro, cuidando-se de ônus defensivo. 
Dessa maneira, comprovada a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, de rigor a condenação dos acusados. 
Passo à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que os acusados não ostentam maus antecedentes. Os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 31) e atenuante da confissão espontânea em relação ao réu José Gustavo, razão pela qual compenso estas circunstancias e mantenho a pena aplicada. Com relação ao réu Guilherme, embora esteja presente a circunstância atenuante da confissão mantenho a pena intermediária no patamar aplicado, tendo em vista o fato de a reprimenda já ter sido fixada em seu mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma, exaspero a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ausentes outras modificadoras torno as penas definitivas. 
Considerando os termos do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito grave, praticado mediante grave ameaça à pessoa, qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Consigno que a quantidade de pena imposta e mesmo a primariedade do agente não afastam a aplicação de regime mais gravoso: “Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0272629-42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 02.06.11).
Nesse sentido, também: 
"Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena corporal, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à “constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir” (Art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regimecarcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da  pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0010971-06.2014.8.26.0050, Rel. Des. Marcos Correa, DJ: 26.02.2015). Grifei. 
Tratando-se de delito praticado com grave ameaça contra pessoa, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR JOSÉ GUSTAVO OLIVEIRA DE RESENDE e GUILHERME COSTA AZEVEDO, qualificados nos autos, incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal; ABSOLVENDO-OS, entretanto, da imputação que lhe foi feita na denúncia no que diz respeito à prática do crime previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, com fulcro no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal.  
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do acusado – ao contrário, a sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença –, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Assim, recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 23 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA