0000503-77.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2017
... criminosa.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida.
6) Da consumação 
O crime de roubo se consuma com a retirada do bem da posse da vítima, não se exigindo que o agente tenha posse pacífica e tranquila.
Sobre o assunto:
ROUBO CONSUMAÇÃO OCORRÊNCIA RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000503-77.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2553/2017 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 257/2017 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid Michel Brito
Vítima:
Djane Valéria Correa
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, I e II do C.P.
Data da Audiência:
12/07/2017

PROC.Nº 678/17



Aos 12 dias do mês de julho de 2017, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Luis Felipe Delamain Burato.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) DEIVID MICHEL BRITO, o  defensor público, dr.Daniel Mobley Grillo, a vítima Djane Valeria Correa, e as testemunhas comuns Andre Fabiano Casimiro e Carlos Henrique Zavaglia. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou(ram) por fazê-lo apenas antes do(s) interrogatório(s)).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima(Djane), das testemunha(s) arrolada(s) pelas partes(Andre e Carlos Henrique), e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), DEIVID MICHEL BRITO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 1º de maio de 2017, por volta das 22h35, na rua Dr.João Conceição, esquina com a rua Fernando S.Costa, bairro Paulista, nesta cidade e comarca, juntamente com terceira pessoa não identificada, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo marca Renault, modelo Logan, ano 2011, cor prata, placas EZT 0929, pertencente a Djane Valeria Correa.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Nesta data foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
A materialidade vem estampada no auto de prisão em flagrante delito, que confere certeza visual do crime, no laudo encartado e, bem assim, na prova oral coligida. 
A autoria por seu turno é inconteste, pelo que a condenação se faz de rigor.
Em seu interrogatório o réu apresentou versão isolada do conteúdo probatório amealhado nos autos, e franciscana, pelo que, indigna de crédito. Afirmou que usava droga no meio do mato no bairro campestre, saiu correndo e deparou-se com o veiculo com as portas abertas e a chave na ignição. Então resolveu pegar o veículo e rumar até a sua casa no bairro Monte Cristo. Havia pego o carro há cinco minutos quando a P.M., o divisou.  Foi comprar droga no bairro campestre, pois tem brigas no bairro em que reside. Fugiu da P.M., pois estava com medo. 
Pese embora tal versão, o réu foi pilhado com o objeto rapinado menos de quatro horas após o crime pelos policiais militares. 
Assim é que a testemunha policial militar André Casimiro afirmou que estava de serviço, quando foi radiado via Copom que dois indivíduos, um branco e um moreno subtraíram um veículo quando a vítima o estacioinava. Posteriormente visualizaram o veículo em transito, pelo que tentaram a abordagem, mas o réu empreendeu fuga. Houve perseguição e conseguiram abordá-lo. O veiculo era produto do crime de roubo noticiado. No automóvel só estava o réu. Viram o réu com o automóvel por volta das 02h25 da madrugada. O réu afirmou que era usuário de drogas e que encontrou o veículo parado com as chave no contato. Um tempo atrás outra viatura havia visto o veiculo no contrafluxo, porém o perdeu de vista. Faltavam peças do automóvel. Quando abordado, o réu não apresentava sinais de ter feito uso de drogas ou álcool.
No mesmo sentido foi o depoimento do colega de farda Carlos Zavaglia, que acrescentou que a vítima estava muito nervosa em solo policial e não reconheceu o sujeito.
Por seu turno, a vítima Djane afirmou que foi buscar seu filho na escola e a hora que estacionou o veículo na rua dois individuos chegaram. Um deles, armado, exigiu que descesse do carro e afirmou que daria um tiro em sua cara. O outro indivíduo ingressou no automóvel pela porta do passageiro. Os dois então foram embora com o veículo. Além do carro, levaram sua bolsa, documentos, seus óculos. Foi a um posto de gasolina, de onde ligou para a polícia e seu marido. Posteriormente, prestou declarações na delegacia de polícia e, cerca de 02h00 da manhã a polícia entrou em contato novamente, pelo que foi àquela delegacia, porém não reconheceu o sujeito. Talvez por ser a pessoa que ingressou pela porta do passageiro, pois não conseguiu ver as suas características. Não tem como falar se a pessoa que ingressou pela porta do passageiro, pois não o visualizou. Parte dos documentos foram recuperados, pois estavam na via pública. 
Assim, embora a vítima não tenha feito o reconhecimento do réu, a prova está a incriminá-lo, pois foi preso de posse do bem roubado, logo depois do crime. E sua versão não é verossímil.
A prova é robusta e leva ao edito condenatório, pois embora o outro sujeito, que abordou a vítima, não tenha sido encontrado, seu comparsa, o réu, o foi, de posse do automóvel, repise-se. 
De se anotar que a falta de apreensão de arma de fogo não afasta a causa de aumento, conforme jurisprudência maciça dos Tribunais. 
Assim, a condenação é de rigor. 
Com relação à dosimetria, com estribo no artigo 59 do C.P., a pena base deve ser elevada, pois o réu ostenta péssimos antecedentes. Na segunda fase se faz presente a circunstância agravante da reincidência, pelo que a pena deve ser agravada.
Na terceira fase da dosimetria, presentes duas causas de aumento, roboradas na instrução (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), a reprimenda deve ser aumentada. 
Ao regime inicial de cumprimento de pena, único possível no caso em apreço, há que ser o fechado, estirpando da sociedade rapinadores que causam verdadeira comoção social, maculando suas vítimas com nódoa indelével em seus amagos. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), DEIVID MICHE BRITO, vem processado pela suposta violação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos.
Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória.
No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal.
Da insuficiência probatória. 
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão 
A prova dos autos restringe-se à atuação dos agentes de segurança pública que atuaram na fase pré-processual, que realizou o flagrante:
Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório.
Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso.
Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório.
E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação.
André Fabiano Casimiro, Policial Militar ouvido em juízo, disse que, via COPOM, recebeu a informação de que duas pessoas haviam praticado um roubo de um veículo Logan. 
Nos acessos da Cidade de Saltinho localizou o veículo mencionado via informação do COPOM. 
O acusado não obedeceu a ordem de parada do veículo. 
Aproximadamente após 1 km de fuga conseguiu fazer a abordagem. 
Deivid Michel Brito disse que seria usuário de drogas, tendo visto o veículo parado, com a chave na ignição, no Bairro do Campestre. 
Optou por dar uma volta no carro. 
O veículo havia sido visualizado, momentos antes. 
Faltavam peças no veículo, como som e o retrovisor interno, além de equipamentos de segurança. Tais informações foram prestadas pela vítima, que deu falta dos objetos.
Não havia danos no veículo. 
Deivid não aparentava estar drogado. 
Não foram encontrados, no veículo a bolsa da vítima e os seus óculos. 
Igualmente não foram encontrados os celulares e os documentos pessoais da vítima.
Alegou que a vítima foi incapaz de fazer o reconhecimento do acusado.
Carlos Henrique Zavaglia, policial militar, manifestou-se nos mesmos moldes de seu colega de corporação.
Alegou que a vítima foi incapaz de fazer o reconhecimento do acusado.
Relatou que o veículo havia sido “desmanchado”, com falta de macaco, step, aparelho de som etc. 
Os objetos da vítima também não estariam no veículo.
Relatou que não fez qualquer diligência para confirmar a alegação do acusado, de que teria encontrado o veículo com a chave na ignição. 
Não localizou qualquer arma com o acusado.
Do depoimento da vítima em juízo
Anote-se que o depoimento da vítima, ouvida em juízo, também não permite fundamentar qualquer condenação.
Isto porque o referido depoimento apenas corrobora a tese defensiva, senão vejamos. 
Extraem-se do depoimento da vítima as seguintes ideias: estava deixando os filhos na creche quando foi abordada por duas pessoas. 
Uma delas mostrou uma arma e ordenou para a vítima sair do carro. 
O outro assaltante entrou rapidamente no veículo, não tendo sido reconhecido.
O acusado chegou a perguntar se o automóvel tem rastreador. 
A resposta foi negativa e o assaltante acabou por se evadir com o automóvel, no qual se encontravam bens pessoais da vítima, como bolsa, óculos etc.
Os fatos ocorreram por volta das 22:30 horas. 
Parou em um posto de gasolina e telefonou para o marido e para a polícia, através de um aparelho de celular que foi emprestado por um frentista.
Posteriormente foi chamada à Delegacia de Polícia, tendo sido incapaz de fazer o reconhecimento. 
Recuperou parcialmente os documentos, que haviam sido abandonados ao solo pelos assaltantes, no Bairro da Paulicéia.
Não reconheceu o acusado em juízo e nem em sede policial”.
Pelo exposto, a palavra da vítima não encontra suporte nos demais elementos probatórios. 
Do interrogatório em Juízo
Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado, que, em síntese, em sede policial, disse que é usuário de drogas e que encontrou o veículo com a chave na ignição, abandonado. Resolveu pegá-lo. 
Disse que o veículo estaria com as portas abertas e com o porta-malas aberto.
Estaria usando drogas, no Bairro Campestre, em um matagal.
Asseverou que ao sair do matagal viu o veículo abandonado. 
Pegou o automóvel e dirigiu-se à sua casa, mesmo sabendo que o veículo não seria seu. 
Ficou com medo da Polícia Militar, justamente por saber da origem ilícita do automóvel. 
Negou, contudo, a prática de roubo.
Da desclassificação do roubo para o furto
A prova da materialidade do crime é claríssima. A vítima teve o veículo roubado, tendo sido posteriormente encontrado sem diversas peças obrigatórias, como retrovisor, estepe, som automotivo. 
Fica nítido, ademais, que o veículo foi objeto de um “rápido desmanche”. 
Tal fato ficou claro pela preocupação do assaltante ao indagar para a vítima se o automóvel teria “rastreamento”. 
Também fica claro que o “desmanche” não se deu de forma completa, pois os assaltantes tinham medo de serem rastreados. 
De outro lado, a prova de autoria do roubo não ficou demonstrada. 
A vítima descreveu os assaltantes como um “branco” e um “moreno”, mas o acusado é claramente pardo, quase negro. 
Ademais, a vítima não reconheceu o acusado, seja em sede policial, seja em juízo. 
Destaque-se que os bens pessoais da vítima já não estavam no automóvel, ficando nítido que haviam sido conduzidos para outro local, pelos verdadeiros assaltantes, que “depenaram o automóvel”. 
O crime do acusado, acaso existente, consistiu na subtração de um veículo abandonado na via pública pelos assaltantes, que previamente depenaram o automóvel.
Roubo – concurso de pessoas não demonstrado – desclassificação da conduta
Na questão das condutas delituosas praticadas em concurso, a causalidade psíquica é tão importante quanto à causalidade física. A decisão comum para o fato significa a convergência de ideias, de consciência e vontade para a sua realização. 
Portanto, não obstante prescindir de acordo prévio, para configurar o concurso eventual de pessoas é necessário, além da causalidade material, também, a adesão consciente e voluntária tanto na ação comum como, também, no resultado pretendido pelo autor principal.
Logo, inexistindo o nexo causal ou o liame subjetivo não há que se falar em concurso eventual de pessoas. 
É exatamente o caso concreto, uma vez que a prova produzida em juízo não é capaz de comprovar tal ligação subjetiva.
Desse modo, requer a defesa o afastamento da majorante “concurso de pessoas”, desclassificando a conduta para o roubo simples.
Corrente objetiva e afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo:
Basicamente existem duas correntes (diametralmente opostas), que buscam fundamentar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Para a corrente subjetiva, capitaneada por NELSON HUNGRIA, seria obrigatoriamente aplicada a majorante ante o poder intimidativo causado na vítima, pouco importando se a arma for de brinquedo, estiver ela desmuniciada, com defeito ou mesmo não apreendida e não periciada.
Por um período o Superior Tribunal de Justiça alinhou-se à teoria subjetiva, destacando a maior intimidação do roubo praticado com a utilização de arma de brinquedo. Contudo, foi cancelado o enunciado de súmula 174 do Tribunal da Cidadania, o que demonstra virada jurisprudência em direção à corrente objetiva. 
Logo, na presente hipótese, não tendo a arma de fogo sido apreendida, não se pode aferir a sua lesividade, não existindo forma de demonstração da potencialidade lesiva. 
Sobre o tema, o STJ já demonstrou que há identidade de razões entre a não configuração da causa de aumento de pena pela uso de arma de brinquedo e pela utilização de arma não apreendida, pois ambos os casos encontram solução na adoção da teoria objetiva. 
Sobre o tema, no voto-vista do Habeas Corpus n. 59.350-SP, a eminente Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA externou:
"A necessidade de apreensão e de perícia da arma de fogo no delito em exame possui a mesma raiz hermenêutica que inspirou a revogação da Súmula n. 174, desta Corte. Ora, a referida Súmula que, anteriormente, autorizava a exasperação da pena quando do emprego de arma de brinquedo no roubo tinha como embasamento teoria de caráter subjetivo. Autorizava-se o aumento da pena em razão da maior intimidação que a imagem da arma de fogo causava na vítima".
Por todo o exposto, fica nítida a necessidade de afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo.
Da participação de menor importância 
No caso dos autos, não há comprovação de que era o acusado quem dirigia a empreitada criminosa, tendo ficado demonstrado que o outro assaltante foi o responsável pela efetiva prática das condutas mais contundentes do crime.
A contribuição do acusado para o crime foi acessória e dispensável, pois sem ela o delito teria se perpetrado de qualquer forma.
Deste modo, fica nítido o cabimento da causa de diminuição de pena do § 1º, do artigo 29, do CP, consistente na participação de menor importância, que deverá conduzir à redução da pena em seu patamar máximo, de 1/3, conforme o dispositivo abaixo:
Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.  
§ 1º - Se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço. 
Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena
A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado.
Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do Acusado, tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto.
Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o Acusado.
Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas:
“Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
“Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
Do direito de recorrer em liberdade
No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 
Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312).
Dos pedidos
Diante de todo o exposto, requer-se:
a) A absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime.
b) O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles: 
c) O direito de recorrer em liberdade; 
d) A desclassificação do crime de roubo para o de furto;
e) O afastamento da majorante do concurso de pessoas, desclassificando-se o crime para a modalidade simples;
f) O afastamento da majorante do concurso de pessoas, desclassificando-se o crime para a modalidade simples;
g) O afastamento da majorante consistente no emprego de arma de fogo;
h) O regime de semiaberto-aberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP; 
i) A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade;
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
DEIVID MICHEL BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 1º de maio de 2017, por volta de 22h35m, na Rua Dr. João Conceição esquina com a Rua Fernando S. Costa, Bairro Paulista, nesta cidade e comarca, juntamente com terceira pessoa não identificada, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo marca Renault, modelo Logan, ano 2011, cor prata, placas EZT 0929, pertencente a D.V.C.
Segundo a denúncia, o réu e o comparsa não identificado abordaram a vítima quando estacionava o veículo no referido local e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo subtraíram-no. Por volta de 02h25m, do dia seguinte, ou seja, menos de quatro horas depois, quando transitava com o automóvel subtraído por via pública desta cidade, o réu foi perseguido por viatura da Polícia Militar e preso na Avenida Luciano Guidotti, próximo ao número 1937.
Instado pelos policiais, o réu alegou que “havia encontrado o carro no Bairro Campestre”.
A denúncia foi recebida (fls. 113/114), o réu citado (fls. 128) e apresentando resposta escrita, na qual alegou inocência (fls. 131).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 140/141).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência 18/22 e no auto de exibição e apreensão de fls. 38/39.
2) Da autoria 
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Perante a autoridade policial, o réu disse que, na madruga dos fatos, dirigia um veículo que não sabia o tipo ou detalhe algum, por algumas ruas da cidade, quando foi abordado por policiais militares. Encontrou este veículo abandonado no Bairro Campestre, na rua, no dia anterior, quando caminhava. Havia usado muita droga e não sabia o que ia fazer com aquele veículo, apenas queria dirigi-lo. Não sabia que o veículo era roubado. Foi levado à Delegacia (fls. 12).
Judicialmente, o réu afirmou que estava consumindo droga no meio do mato e, quando saiu, deparou-se com o carro todo aberto e com a chave no contato. Pegou o carro para se beneficiar. Localizou o carro no bairro Campestre. Saiu em direção a sua casa, no bairro Monte Cristo. No trajeto, foi abordado pelos policiais. Eles queriam saber se tinha alguma coisa no carro e disse que não. Os policiais estiveram na sua casa e pegaram seus documentos. Depois, foi levado à Delegacia. Negou a subtração. Estava sozinho. Tinha pegado o carro há 05 minutos, quando foi abordado. De início, ficou com medo e não obedeceu à ordem de parada dos policiais. Acabou parando perto do cemitério. Não soube dizer o motivo da acusação. Tinha ido ao bairro Campestre buscar droga. Não gosta de adquirir droga no bairro onde mora, porque arrumou muita briga ali. O veículo estava parado na rua. Consome crack conversando com uma pessoa normalmente, mas ele dá sensação de medo. Conseguiria conversar com os policiais normalmente, após o uso de crack. O carro não aparentava ser objeto de crime anterior. Decidiu pegar mesmo sabendo que o carro não era seu.
A negativa de autoria foi afastada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
A vítima D.V.C. declarou que foi buscar o filho, estacionou o carro na rua. Assim que desligou o carro, um rapaz se aproximou e mandou que descesse do carro, largasse tudo e saísse, pois caso contrário iria lhe dar um “tiro na cara”. Quando disse isso, o rapaz lhe mostrou uma arma. Havia um segundo elemento, que, assim que desceu do carro, ingressou nele, na porta do passageiro. Ambos entraram no carro, o rapaz que falou com ela perguntou se tinha rastreador. Respondeu que não e eles foram embora, levando seu carro, sua bolsa com documentos pessoais, celular, carteirinha do filho, óculos. Isso ocorreu por volta de 22h30. Foi até um posto de combustível que existe nas proximidades e conseguiu falar com o marido e a Polícia. seu marido foi ao local e, em seguida, chegaram os policiais. Contou o ocorrido e os policiais disseram que já estavam procurando seu veículo. Foi para sua casa, trocou de roupa e foi à Delegacia, lavrar o boletim de ocorrência. Voltou para casa e, por volta de 2h ou 3h, os policiais ligaram para ela, pedindo que fosse à Delegacia, para reconhecimento, porque tinham encontrado o carro. Foi à Delegacia novamente e não conseguiu reconhecer a pessoa. Só conseguiu visualizar o elemento que a abordou. O outro não conseguiu ver. A pessoa que viu na Delegacia, não é o ladrão que a abordou, mas não pode afirmar se é ou se não é a pessoa que entrou pela porta do passageiro, porque não o viu. Conseguiu recuperar o veículo, sem estepe, tapetes, visor, rádio, com a parte elétrica estourada. No dia seguinte, parte de seus documentos foram localizados, na Paulicéia. Vendo o réu, em audiência, informou que ele foi a pessoa apresentada na Delegacia, que não reconheceu. Com certeza, o réu não é a pessoa que a abordou, mas não sabe dizer se se trata do elemento que ingressou pela porta do passageiro.
André Fabiano Casimiro, policial militar, asseverou que estava de serviço, quando por volta de 22h35, foi irradiado que dois indivíduos, um branco e um moreno, teriam praticado o roubo de um Logan, quando a vítima o estacionava. No decorrer do serviço, estavam próximos à rodovia, quando se depararam com o Logan roubado, conduzido por um indivíduo. Tentaram abordar o veículo, mas não conseguiram, porque o condutor empreendeu fuga. O condutor desobedecer à ordem de parada, mas acabou sendo abordado. O veículo era o produto de roubo. No veículo, havia somente o motorista, que reconheceu como sendo o autor do delito. Visualizaram o veículo por volta de 2h25. O réu disse que era usuário de drogas e tinha encontrado o veículo abandonado, no bairro Campestre, com a chave no contato e decidiu pegá-lo.  Antes de visualizarem o veículo, uma outra viatura já tinha visto o veículo, mas no contra fluxo e acabou perdendo-o de vista. Algumas peças do veículo estavam faltando (retrovisor, som, equipamentos obrigatórios). A vítima, na Delegacia, não teve condições de reconhecer o réu. Não conhecia o réu. O réu não aparentava ter feito uso de drogas ou bebida alcoólica. A bolsa da vítima, com documentos pessoais e celular, não foi localizada. 
O também policial militar Carlos Henrique Zavaglia alegou que sua equipe estava de serviço, quando foi narrado um roubo por dois indivíduos, um moreno e um branco, que subtraíram o veículo da vítima. Na madrugada, uma viatura se deparou com esse veículo, mas não conseguiu abordá-lo, por volta de 2h30, estavam em patrulhamento, quando se depararam com o veículo saindo da Avenida Laranjal Paulista. Ao passar pela viatura, pesquisaram a placa e constataram que era o veículo roubado. Começaram um acompanhamento, fizeram sinais luminosos e de sirene, mas o condutor não parou. Em determinado local, conseguiram abordar o réu. Nada de ilícito havia com o réu. O réu disse que teria achado o veículo no bairro Campestre, com a chave, e assumiu sua direção, sem saber do roubo. Fizeram contato com a mãe do réu, deram voz de prisão a ele e conduzido até a Delegacia. A vítima esteve na Delegacia e, a princípio, não o reconheceu como autor do roubo. Alguns objetos pessoais da vítima não foram recuperados. O veículo estava sem macaco, estepe, tape. Não conhecia o réu. Não fizeram diligências sobre o local onde supostamente o réu teria encontrado o veículo. O outro cidadão, que seria um indivíduo branco, não foi localizado. Não havia arma com o réu.
Perante a autoridade policial, o também policial Carlos Henrique Zavaglia alegou que, por volta das 02h25min, estava em serviço, na companhia do Sargento Casimiro e tinham conhecimento do roubo de um veículo Renault/Logan, cor prata, placa EZT -0929 de Piracicaba, ocorrido às 22h35min do dia 01 do corrente mês e ano. Patrulhavam com a atenção voltada para localizar tal veículo. Este veículo foi visto por outra viatura transitando por vias desta cidade, mas não houve êxito em abordá-lo. Quando patrulhavam pela Travessa Alcides Menegati, próximo ao posto Menegati, visualizaram o veículo roubado e acionaram sinais sonoros e luminosos da viatura, mas o condutor do Logan o acelerou, fugindo. Realizaram acompanhamento e pela Avenida Comendador Luciano Guidoti, conseguiram abordar o veículo, o qual era ocupado por Michel Brito, o qual esclareceu que achou aquele veículo abandonado com as chaves no contato e tomou sua condução, saindo transitando por vias desta cidade. Foi dada voz de prisão ao acusado (fls. 09).
Essas são as provas, passo a analisá-las.
O réu, tanto na fase policial quanto em Juízo, alegou que encontrou o veículo abandonado no bairro Campestre, na data anterior, e o pegou, apenas para dirigi-lo, já que as portas estavam abertas e a chave na ignição.
A vítima contou que estava estacionando o veículo, quando foi abordada por dois elementos, um deles armado. Diante da ameaça, os elementos subtraíram seu veículo. Não conseguiu reconhecer o réu, como autor do delito, mas seu veículo em seguida foi localizado pelos policiais, na posse do réu. não reconheceu o réu, mas também não o descartou, na medida em que não conseguiu visualizar o segundo elemento roubador, que ingressou no veículo pela porta do passageiro.
Os policiais militares contaram que tinham conhecimento do roubo e, por isso, estavam em patrulhamento com vistas a localizar o veículo, o qual já tinha sido avistado trafegando pela cidade, mas não tinha sido abordado. Segundo o que lhes foi informado, dois eram os autores do delito, um branco e um moreno. Em dado local, conseguiram avistar o veículo, conduzido pelo réu. Ele tentou fugir, mas depois de acompanhado, conseguiram abordá-lo. O réu afirmou que tinha encontrado o veículo abandonado, com as chaves no contato, no bairro Campestre.
Com efeito, o roubo ocorreu às 22h35 do dia 01 de maio de 2017 (fls. 18) e o veículo foi localizado em poder do réu no dia 02 de maio de 2017, às 02h25 (fls. 15).
Nesse sentido, o réu não poderia ter localizado o veículo no dia anterior, no bairro Campestre, na medida em que tinha acabado de ser roubado.
De outro lado, o réu não trouxe aos autos qualquer justificativa para estar na posse de veículo recém-roubado e, tendo sido localizado na posse do bem, cabia a ele afastar a presunção de autoria do delito.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).
Assim, ainda que a vítima não tenha reconhecido o réu, o fato de ele ter sido localizado logo após o delito na posse do bem, pode ser traduzido em prova da autoria.
A condenação, portanto, se impõe, sendo impossível falar-se em absolvição ou desclassificação para o delito de furto.
Alegou a Defesa que o fato de o agente do roubo ter perguntado à vítima se o veículo tinha rastreador significa que ele tinha intenção e efetuar um pequeno desmanche.
Ao contrário do entendimento da defesa, no entanto, a resposta da vítima, no sentido de que o Logan não tinha rastreador, indica que o agente tinha intenção era de levar o veículo para longe e com ele trafegar sem problemas.
Ademais, a localização do veículo em local ermo, sem que ninguém chamasse a Polícia, já indica a dificuldade de se tornar crível a versão do réu.
É que não seria cabível que os agentes roubassem o veículo da vítima apenas para dele retirar algumas peças e, depois, o abandonar, com as portas abertas e chave no contato.
Sabendo que o veículo não tinha rastreador, é que os agentes tinham ciência de que poderiam levá-lo para lugar distante e dele dispor como se fosse dele.
Assim, incabível a desclassificação.
3) Da grave ameaça
O delito foi praticado mediante grave ameaça contra a vítima, uma vez que ela foi subjugada mediante a utilização de uma arma de fogo.
Foi mediante essa ameaça, que amedrontou a vítima, que a subtração foi possível, de forma que ocorreu a figura do roubo.
4) Da causa de aumento do uso de arma 
Nas declarações, a vítima foi segura em relatar que, no dia dos fatos, um dos agentes estava armado. 
Também para saber como o crime ocorreu, a versão da vítima deve prevalecer sobre a palavra do réu.
Ressalto que a falta de apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento, desde que outros elementos de prova estejam a comprovar sua utilização.
Nesse sentido:
“A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referencias testemunhais” (JTACrim 89/443).
“ROUBO QUALIFICADO. Emprego de arma. Não apreensão do artefato utilizado pelo agente. Irrelevância. Prova suprida pelo depoimento da vítima. Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado” (TJESP, RT 872/636).
“Roubo: Emprego de Arma de Fogo e Causa de Aumento. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo para caracterizar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, se por outros meios for comprovado seu emprego na prática criminosa” (STF, HC 103046, 19-10-2010).
“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602).
5) Do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações das vítimas, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, o réu estava acompanhado de terceira pessoa não identificada. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso concreto, um dos agentes abordou a vítima, com a arma em punho, enquanto o outro ficou nas proximidades, dando apoio à empreitada criminosa.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida.
6) Da consumação 
O crime de roubo se consuma com a retirada do bem da posse da vítima, não se exigindo que o agente tenha posse pacífica e tranquila.
Sobre o assunto:
ROUBO CONSUMAÇÃO OCORRÊNCIA RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. (...) (TJ-SP - APL: 00014801820128260220 SP 0001480-18.2012.8.26.0220, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 06/08/2013,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/08/2013).
Penal. Roubo. Consumação. O crime de roubo se consuma no exato ponto em que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente logra retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo. (TJ-SP - APL: 00476206720148260050 SP 0047620-67.2014.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 18/06/2015,  9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/06/2015). 
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DA COISA. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO PROVIDO. O crime de roubo consuma-se com a mera posse do bem subtraído, ainda que por um breve período, não se exigindo que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima. Recurso especial provido. (STJ - Processo: REsp 908058 SP 2006/0264863-9 - Relator(a): Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ CONVOCADO DO TRF) - Julgamento: 15/10/2007 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJ 05.11.2007 p. 391).
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. AUSÊNCIA DEILEGALIDADE MANIFESTA. CAUSA DE AUMENTO. DESNECESSIDADE DEAPREENSÃO DA ARMA. CRIME CONSUMADO. INEXIGÊNCIA DE POSSE MANSA EPACÍFICA DA RES. ORDEM DENEGADA. 1. (...). 2. De outra parte, é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo que haja posse mansa e pacífica. 3. Ordem denegada. (STJ - Processo: HC 126444 SP 2009/0010320-8 - Relator(a): Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Julgamento: 13/03/2012 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJe 26/03/2012). 
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça aprovou, em 14 de setembro de 2016, a Súmula 582, segundo a qual: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedentes criminais (certidão de fls.123, 133/135, 138/139, 152), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão 04 anos e 08 meses e 11 dias-multas. 
A reincidência (certidão de fls. 122) fará com que a pena seja aumentada em mais um sexto: reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias e 12 dias-multa.
A existência de duas causas de aumento de pena irá acrescer três oitavos à pena: reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias e 16 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade do delito praticado com grave ameaça e violência à pessoa, em via pública, demonstrando periculosidade por parte do agente. Ademais, o réu é portador de maus antecedentes e reincidência.
Pena final: reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias, em regime fechado, e 16 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR DEIVID MICHEL BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias, em regime fechado, e 16 dias-multa, diária mínima.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), dado o montante da pena total.
O réu encontra-se no cárcere e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que o delito que praticou demonstrou periculosidade e vem intranquilizando os cidadãos desta cidade.  Por outro lado, sua profissão e estado civil (solteiro e desempregado – fls. 44), no momento da prisão, não o prende ao distrito da culpa. Assim sendo, a prisão cautelar é necessária para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Ademais, o réu é reincidente e possui antecedentes, demonstrando que as penas anteriores não foram suficientes para afastá-lo da delinquência.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi determinado se consignasse que foi utilizado o sistema de gravação audiovisual em audiência (NSCGJ,  art.149), sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, de acordo com a mídia identificada e anexada. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,___ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):