0000871-97.2017.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de droga constatada como cocaína, com peso aproximado de 28,1 (vinte e oito gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exame químico-toxicológico de fls. 23/24.

Policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram um veículo parado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000871-97.2017.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000871-97.2017.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Ofício - 900022/2015 - Delegacia de Polícia de Itapira, 311/2017 - Delegacia de Polícia de Itapira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Cristiano Ortolan Marins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ANDERSON CRISTIANO ORTOLAN MARINS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 04 de março de 2015, às 14h00, na Rua José Salviato de Menezes, Cj. Habitacional Itapira, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de droga constatada como cocaína, com peso aproximado de 28,1 (vinte e oito gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exame químico-toxicológico de fls. 23/24.

Policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram um veículo parado em frente a uma praça com o condutor ao volante, um outro indivíduo em uma bicicleta e o acusado mexendo em um arbusto. Ao visualizarem a viatura, o condutor do veículo e o rapaz de bicicleta saíram em alta velocidade, enquanto o acusado dispensou algo no chão.

O acusado foi abordado e em seu poder, no bolso da bermuda, foram encontrados R$ 20,00 em dinheiro, dentro do maço de cigarros e mais R$ 7,00 ao lado da sua carteira, onde havia outros R$ 20,00. Realizadas diligências onde o acusado estava, próximo a um arbusto, foi localizado um saco plástico parcialmente rasgado, contendo 12 pinos de cocaína.

A quantidade de droga encontrada, a forma como estava embalada, as condições da apreensão, indicam que a substância destinava-se ao tráfico ilícito.

Laudo pericial da droga apreendida às fls. 23/24.

Notificado (fls. 50), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 58, sem arrolamento de testemunhas.

Folha de antecedentes a fls. 43/48 e certidões criminais a fls. 51/52.

A denúncia foi recebida aos 16 de abril de 2019 (fls. 59).

Citação do acusado a fls. 78.

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o acusado foi interrogado (fls. 79/80 e 154).

A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais (fls. 154).

A Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação e a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. 

A Defesa, por sua vez,  acusado reiterou, in totum, o pedido de improcedência da ação e a absolvição do acusado, tal como formulado pela Ilustre Representante do Parquet.

Há em apenso laudo de insanidade mental e de dependência toxicológica do acusado, que concluiu a imputabilidade do acusado (fls. 28/34).

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A ação penal é improcedente. 

Com efeito, a materialidade restou demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 6/8, no auto de exibição e apreensão de fls. 14, no auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 17/18 e no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 23/24, o qual constatou o caráter entorpecente da substância apreendida.

Contudo, autoria revelou-se duvidosa.

Vejamos:

A testemunha de acusação e policial militar Thieres Ferrari, ouvida em juízo, às fls. 79/80 (sistema audiovisual), disse em razão do decurso do tempo, não se recordava de detalhes do ocorrido. Todavia, efetuava patrulhamento pelo local dos fatos, no bairro Flávio Zacchi, mais precisamente em uma praça, que é conhecida como ponto de venda de drogas, quando avistou o acusado que, ao notar a presença da viatura, dispensou os pinos de cocaína no chão, os quais foram recolhidos pelos agentes da lei. Disse que o acusado não tentou se evadir. Salvo engano, o acusado teria confessado a ele que estaria comercializando drogas. Todavia, não tinha conhecimento se ele era possuidor de problemas psiquiátricos. Também não se recordava se na Delegacia restou consignado, em decorrência da versão apresentada pelos próprios agentes da lei de que o acusado estaria no local para comprar drogas e não para vendê-las. De igual forma, não se recordava de ter constado no boletim de ocorrência que ele demonstrava se possuidor de "desequilíbrio mental". Disse que o acusado era conhecido nos meios policiais.

A testemunha de acusação Daniel Silvano Gattei, ouvida em juízo, às fls. 154 (sistema audiovisual), não se recordava de detalhes sobre o ocorrido; apenas que havia um indivíduo de bicicleta, outro no interior de um veículo, bem como o acusado a pé. Ao avistarem a viatura, os indivíduos que se encontravam no carro e bicicleta lograram êxito em empreender fuga. Todavia, o acusado permaneceu no local  e foi abordado. Em seu poder, foram apreendidos 20 reais em dinheiro. Todavia, no pé do arbusto existente próximo a ele, foram localizadas 12 porções de cocaína, em um pacote. Indagado, o acusado disse que estava no local para adquirir entorpecente, negando que estivesse comercializando-os. Declarou-se ainda, viciado. Afirmou não ser ele conhecido nos meios policiais e que possuía uma deficiência física nos pés. Ao ser indagado pela Representante do Ministério Público, disse que não sabia se ele era possuidor de problemas psiquiátricos, afirmando apenas que em nenhum momento o viu mexendo no arbusto ou realizou campana que o permitisse concluir que estaria ele traficando. Asseverou, entretanto, que ele apresentava um comportamento estranho, não sabendo dizer se em virtude de problemas mentais ou do vício em si. Anderson não revelou quem seriam os indivíduos que lograram êxito na fuga. Por fim, em resposta à Representante do Ministério Público, asseverou que em nenhum momento o viu pegando ou manuseando a droga, que o permitisse concluir ser ele traficante.  

Interrogado em juízo, às fls. 154 (sistema audiovisual), Anderson Cristiano Ortolan Marins, disse que por ocasião dos fatos, estava no local apenas para comprar drogas, já que era usuário desde 2002. Nesse ano, sofreu um acidente e permaneceu em tratamento psicológico por quatro anos; ocasião em que passou a fazer uso de cocaína. Disse que o indivíduo da bicicleta era o responsável pela venda da droga, a qual ficava escondida em um arbusto próximo existente. Também havia um indivíduo em um carro que, com a chegada da viatura, empreendeu fuga do local, assim como o ciclista. Quem mexia no arbusto era o referido ciclista e não o acusado. Buscou por duas vezes internação para tratamento, visando abandonar o vício, no Instituto Fundação Américo Bairral, via SUS, sem êxito. Admitiu que recentemente conheceu o crack, mas não se orgulhava disso. Também admitiu que às vezes sofria recaídas, por ser "muito grande sua dependência". Em nenhum momento tentou fugir, pois é portador de uma deficiência física. Quando os policiais lá chegaram, sequer tinha comprado a droga. 

Ao final da instrução processual, verifica-se que a prova produzida em juízo não apontou, seguramente, a participação do réu no delito descrito na denúncia.

É certo que, o policial militar Thieres Ferrari, ouvido em juízo (fls. 79/80), asseverou que estava ele traficando. Todavia, não se recordava com riqueza de detalhes sobre o ocorrido, tão pouco que ele aparentava desequilíbrio mental, nem que, em momento algum admitiu informalmente, estar traficando. O próprio colega de farda de Thieres, de nome Gattei, foi categórico em mencionar não ter havido campana e que em nenhum momento o viu pegando ou manuseando drogas; portanto, não podia afirmar sua condição de traficante. 

Ora, o testemunho de Gattei foi de encontro com a versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório de que lá se encontrava em busca de droga, por ser dependente químico. 

Logo, não se pode desacreditar a versão oferecida pelo acusado, já que a afirmação de Thieres não foi contundente e apresentou contradições com relação à narrativa de seu colega de farda e do acusado.  

Demais disso, da instrução processual não restou cabalmente demonstrado a prática de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, havendo dúvidas veementes quanto à autoria, em que pese a materialidade estar estampada a fls. 06/08. 

Note-se, ainda, que não foi Anderson visto manuseando drogas, em que pese o laudo em apenso tê-lo considerado imputável. 

De qualquer ângulo que se analise, a insuficiência probatória apresenta-se de rigor, devendo prevalecer o brocardo jurídico, in dubio pro reo, com a consequente absolvição do acusado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER ANDERSON CRISTIANO ORTOLAN MARINS, qualificado nos autos, RG. nº 34.383.753/SP, do delito que lhe foi imputado na denúncia (artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006), o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Arbitro os honorários advocatícios à defensora dativa do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301).

Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários em nome da advogada nomeada e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P. I. C.


Itapira, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA