0000367-60.2016.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... presos como sendo os autores do crime de roubo. Com um deles foi encontrado seu telefone celular, com o próprio chip e devolvido a ele. 
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000367-60.2016.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000367-60.2016.8.26.0617 - 2016/000722
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo da Silva Rocha e outro


Réu Preso


Juíza de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

EDUARDO DA SILVA ROCHA, qualificado a fls. 09, e RAILAN ROGER DOS SANTOS PINTO, qualificado a fls. 19, estão sendo processados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 25 de junho de 2016, por volta das 21h30, na Estrada Mariliza Martins dos Santos, Eugênio de Melo, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso, subtraíram para si, mediante grave ameaça, o telefone celular Samsung, modelo GT/19515L, avaliado em R$1,2 mil, de propriedade de Rodauto Aparecido.  
Narra a denúncia que, utilizando uma motocicleta por eles furtada alguns dias antes, e vestindo roupas esportivas, os acusados abordaram a vítima na via pública e tomaram de assalto. Ocupando a garupa da moto e usando uma camisa do São Paulo Futebol Clube, Railan Pinto exibiu ao ofendido uma réplica de pistola, anunciou-lhe o assalto e lhe exigiu a entrega do telefone celular. Amedrontada e acreditando tratar-se de uma arma verdadeira, a vítima não opôs resistência e lhes entregou o telefone. Feito isso, Eduardo Rocha acelerou a motocicleta e os agentes fugiram. Minutos depois, ao cruzar com uma viatura da polícia militar, Eduardo Rocha tentou escapar a uma possível abordagem. Houve perseguição, que terminou na Rua Ambrósio Molina, Eugênio de Melo, onde os réus foram alcançados. Em revista pessoal em Railan Pinto, os policiais apreenderam o simulacro de arma de fogo usado na execução do crime e o telefone roubado à vítima. Os policiais também verificaram que a motocicleta utilizava placa falsa, correspondente a uma motocicleta produto de crime, e tinha suprimida a numeração do chassi. Enquanto providenciaram a apreensão da moto, os policiais foram comunicados que a vítima se encontrava na base da Polícia Militar e descrevia dois assaltantes usando uma motocicleta e vestindo roupas esportivas, sendo que um deles usava camisa do São Paulo. Na delegacia de polícia, os acusados foram reconhecidos pela vítima, que os identificou inequivocamente pelas roupas usadas. A partir da prisão, apurou-se que os réus haviam roubado aquela motocicleta em 13 de junho de 2016, sendo que o proprietário os reconheceu por fotografia.
A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2016 (fls. 121/123). Os acusados foram citados (fls. 127 e 128) e apresentaram repostas à acusação (fls. 132/134 e 146/147).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela defesa do acusado Railan e uma testemunha arrolada pela defesa de Eduardo, e ao final, os réus interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou de Ralan requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão, a fixação de regime semiaberto e o apelo em liberdade. Por sua vez, a Defesa do acusado Eduardo pleiteou a fixação da pena no mínimo, o reconhecimento da atenuante em razão da menoridade, a fixação do regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Decido.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 26/29 e 87/90), pelos autos exibição, apreensão, entrega (fls. 29, 32 e 84/85) e avaliação (fl. 33), pelos laudos periciais (fls. 144/145, 149/157) bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, os réus Eduardo e Railan permaneceram silente na polícia (fls. 09, 17).
Em juízo, o acusado Eduardo  disse ter 19 anos, ser  amasiado, tem 2 filhos, trabalhava como mecânico na avenida principal do Jardim Pararangaba, registrado. Ganhava R$ 1.100,00, estudou até o 3 ano, nunca foi processado, não é usuário de drogas e não ter respondido processo criminal anteriormente.
Quanto ao fato, Eduardo confessou a prática do crime, em companhia de Railan. Disse que  estava desempregado e precisava de dinheiro. 
Por sua vez, o corréu Railan, em juízo, disse ter 21 anos, ser solteiro, não tem filhos, trabalhava de ajudante geral de pintura, não era registrado, ganhava por volta de R$ 980,00, terminou o colegial. Nunca foi processado, não é usuário de drogas. 
Quanto ao fato, Railan,  da mesma forma, confessou ter cometido o roubo junto com o Eduardo. Estavam os dois antes do assalto, conversando, Eduardo disse que estava desempregado, e precisando de dinheiro, que teve a ideia de pegar o simulacro, que a moto quem pegou foi o Eduardo, de um amigo. Que pegaram a moto no mesmo dia. Não soube dizer como Eduardo conseguiu a moto. 
A corroborar a confissão judicial, a vítima Rodauto Aparecido reconheceu os acusados, na delegacia, em razão das roupas que vestiam, pois eram esportivas, de time. Em juízo, contudo, não os reconheceu, dizendo que eles usavam de capacete. Com relação ao crime, disse que, na data do fato, trafegava pela via pública a pé, momento em que foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que um deles, que estava no banco traseiro, apontou a arma e exigiu a entrega do aparelho celular. Embora os réus estivessem usando capacete, ambos vestiam roupas de time de futebol, do São Paulo. Após o crime, dirigiu-se à base da polícia militar do bairro Eugênio de Melo a fim de registrar a ocorrência, onde foi informado que dois indivíduos haviam sido detidos na posse de arma de fogo. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, pelas roupas, os presos como sendo os autores do crime de roubo. Com um deles foi encontrado seu telefone celular, com o próprio chip e devolvido a ele. 
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
Por sua vez, os policiais militares Ronaldo de Oliveira Chavi (este ouvido apenas na delegacia) e Rodrigo Mesquita de Paiva, que prenderam os acusados em flagrante delito, na posse da res, relataram que na data do fato estavam em patrulhamento no bairro Eugênio de Melo, quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta Titan, de cor verde que, ao visualizarem a guarnição, tentaram retornar. No momento da abordagem, com o corréu Railan foi encontrada uma arma de brinquedo, bem como um telefone celular da marca Samsung. A motocicleta utilizada pelos réus possuía "queixa de furto". O veículo constava numeração do chassi e do motor pinados. Durante a ocorrência, foram avisados por outros policiais que chegaram ao local, que uma vítima havia acabado de comunicar o roubo na base da Polícia Militar do bairro Eugênio de Melo. A vítima reconheceu os réus pelas suas vestes, já que Railan usava uniforme do time São Paulo, e Eduardo, roupa esportiva. O aparelho estava com eles.
Ressalte-se que, “em conformidade com o art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, a apreensão da res furtiva importa a inversão do ônus da prova, motivo pelo qual incumbe ao acusado justificar, de modo plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime” (STJ, HC 323.034, Rel. Min. Ericson Maranho, publicado em 14/05/2015).
E ainda: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Destarte, aliada à confissão de ambos os acusados, eles foram reconhecidos pela vítima, instantes depois da prática do crime, na posse da res furtiva.
Nessa senda, registro que a majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio entre os acusados na ação criminosa.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação dos acusados por roubo majorado pelo concurso de agentes.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Em relação a ambos os acusados, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis (fls. 135/136). Portanto, fixo a pena-base de cada um no patamar mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, reconheço as atenuante da menoridade relativa dos réus, (fls. 102/103), bem como da confissão judicial, que, entretanto, não têm o condão de reduzir a pena-base aquém do mínimo legal, consoante a Súmula 231 do STJ.
Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), pela majorante do concurso de agentes, do que resulta na definitiva de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de EDUARDO DA SILVA ROCHA, filho de Luciana Batista da silva Rocha e Donizete Francisco da Rocha, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 07 e RAILAN ROGER DOS SANTOS PINTO, filho de Regina Lúcia dos Santos e Silvio Sidney dos Santos Pinto, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 14, para condená-los ao cumprimento de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, no patamar mínimo, dando-os como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Em razão da pena ora aplicada e de o crime ter sido cometido mediante violência, concluo que eles não fazem jus aos substitutivos penais (artigo 44 do Código Penal). Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
No mais, como é cediço, mesmo que a quantidade da pena imposta permita estabelecer regime inicial mais benéfico, sempre dependerá, em última análise, do exame da culpabilidade da agente, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime.
Nesse diapasão, o crime foi praticado em concurso de pessoas, o que demonstra maior reprovabilidade. A par disso, se é certo que a simulação de arma não configura a causa de aumento de pena, para a vítima que se vê abordada e não tem conhecimento de se tratar de mero simulacro, não resta outra alternativa que não seja entregar o objeto, assustada e com medo de ser alvejada pela "arma". Finalmente, a prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.  
Logo, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos artigos 59 e 33 do Código Penal, levando-se em consideração a conduta, bem como as características do crime já relatadas, impõe-se a adoção do regime mais gravoso, sendo certo que modalidade menos severa para o cumprimento da pena mostra-se insuficiente e inadequada à repressão do delito.
Não poderão os acusados recorrerem em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P. R. I.
São José dos Campos, 22 de novembro de 2016.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA