0000517-03.2015.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... como sendo dois dos autores do roubo. A testemunha Carlos Eduardo contou que saía da sua residência e o vizinho do bar chegou correndo e informou-lhe que estavam roubando o bar do seu tio. Deslocou ao estabelecimento e encontrou seu primo Júlio saindo, ocasião em que lhe informou sobre o roubo e veículos utilizados pelos agentes roubadores na fuga, uma Fiat/Fiorino e um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000517-03.2015.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr.   - 1781/2015 - DEL. POL. ITUPEVA, 1781/2015 - DEL. POL. ITUPEVA, 3072015 - 9º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCEL MATEUS AZEITAO e outro
Vítima:
J. C. F. DE A.
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/04/2016

CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionada, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – Luis Henrique Teixeira dos Santos – PM Req. pág. 410
Campinas, 05 de abril de 2016
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 05 de abril de 2016, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. SIMONE RODRIGUES HORTA GOMES. Presentes os acusados MARCEL MATEUS AZEITAO e RENATO FRANCISCO SILVA, acompanhados do Defensor de ambos, Dr. MARCO ANTONIO FARES – OAB 114029/SP, instaurou-se a audiência. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Pelo Defensor foi requerida a juntada de documentos, cuja juntada foi indeferida pela MMª. Juíza, tendo em vista tratar-se de processo digital e que o Defensor não juntou aos autos em data oportuna, ou seja, antes da audiência. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogados os réus. Pela Dra. Promotora e pelo Dr. Defensor, foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Luis Henrique, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Então, pela MMª. Juíza foi dito: “Vistos. Em razão do temor demonstrado pela testemunha Carlos, decreto o sigilo dos autos. Tarjeie-se e anote-se.” Pelo procurador dos réus foi pleiteada a juntada de algumas fotos, o que foi indeferido em decorrência da preclusão operada. NADA MAIS. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra à Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza, os réus foram denunciados e estão sendo processados nos termos da denúncia, a qual me reporto. O feito foi regularmente processado e finda a instrução criminal a ação merece ser julgada procedente. Com efeito, materialidade delitiva vem comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 22, e de entrega de fls. 25. A autoria, atribuídas aos réus, também é certa e segura e está provada pelo auto de reconhecimento de fls. 24, além da prova oral colhida. A vítima esclareceu que os acusados e mais dois agentes adentraram o bar onde trabalhava no balcão, permanecendo um quinto agente do lado de fora do estabelecimento. Confirmou que mediante grave ameaça consistente em exibir-lhe arma de fogo, empunhada pelo agente que empreendeu fuga, exigiram-lhe a entrega de dinheiro do caixa, oportunidade em que dois dos roubadores arrombaram uma máquina de música instalada nas dependências do estabelecimento, da onde também subtraíram valor. Informou que no total roubaram aproximadamente R$ 1.000,00 em dinheiro. Reconheceu com certeza os réus, esclarecendo que um deles arrombou a máquina de música e subtraiu dinheiro contido nela, enquanto o outro permaneceu no balcão ao lado do agente que exibia a arma de fogo. O policial militar Erlan esclareceu que estava na base e foram acionados sobre o roubo, veículos utilizados na fuga pelos agentes roubadores e rumo por eles tomado, dentre os veículos uma Fiat/Fiorino e um VW/Gol, cor vermelha. Confirmou que em diligências e diante das informações localizaram a Fiat/Fiorino que passaram a perseguir, conseguindo deter os ocupantes, ora acusados, apreendendo espalhada no interior do automóvel e na posse de MARCEL, quantia em dinheiro que totalizou aproximadamente R$ 800,00 em dinheiro. Afirmou que a vítima reconheceu na Delegacia de Polícia, sem qualquer sobra de dúvida, os acusados como sendo dois dos autores do roubo. A testemunha Carlos Eduardo contou que saía da sua residência e o vizinho do bar chegou correndo e informou-lhe que estavam roubando o bar do seu tio. Deslocou ao estabelecimento e encontrou seu primo Júlio saindo, ocasião em que lhe informou sobre o roubo e veículos utilizados pelos agentes roubadores na fuga, uma Fiat/Fiorino e um VW/Gol, cor vermelha, modelo “Bola”. Contou que saiu no encalço dos roubadores e avistou os dois veículos indicados pelo primo, estacionando defronte ao bar do Cido, que pretendiam também roubar. Os ocupantes dos automóveis estavam dos carros e ao perceberem a presença dele empreenderam fuga rapidamente. Passou a perseguir os dois veículos e durante a perseguição ofertava informações sobre a localização deles à polícia militar. Perseguiu-os até o posto rodoviário, onde a polícia militar rodoviária assumiu a perseguição.  Conseguiu anotar as placas somente do veículo Fiat/Fiorino, as quais informou à Polícia, sendo que os ocupantes do VW/Gol conseguiram empreender fuga. Reconheceu sem sombra de dúvidas os acusados, confirmando que ocupavam o Fiat/Fiorino. O acusado MARCEL sustentou que adentrou o bar na companhia de RENATO, o qual pediu as chaves das máquinas caça-níqueis para retirar roteiro. O dinheiro apreendido em seu poder havia sido fornecido pela sua mãe, para realização da transferência do automóvel que estava no nome da sua genitora. RENATO confirmou a versão ofertada pelo corréu MARCEL, demonstrando que orquestraram a história que ofereceram em Juízo.  E em que pese a negativa ofertada pelos réus, a prova produzida ao bojo dos autos está a inculpá-los. Com efeito, a palavra da vítima e o reconhecimento induvidoso por ela efetuado, não deixam duvidas da autoria, corretamente atribuída aos acusados. Corroborando a palavra da vítima e o reconhecimento por ela efetuado, temos o testemunho presencial de Carlos Eduardo, que informado sobre o roubo no bar do tio e veículos utilizados pelos roubadores na fuga, localizou-os e passou a persegui-los, informando à Policia militar o caminho por eles tomado. Da mesma forma que a vítima, reconheceu os acusados sem qualquer dúvidas. Não bastasse, o policial militar responsável pela prisão dos réus confirmou a perseguição que culminou na detenção de dois autores do roubo, reconhecidos com absoluta certeza pela vítima, bem como a apreensão de parte do dinheiro subtraído em poder deles, cuja origem licita os acusados não souberam justificar. Certa a autoria, as qualificadoras emergem de todo o contexto probatório, especialmente a palavra da vítima, segura ao confirmar o total de 05 agentes participantes no roubo, estando um deles armado. Aliás, os próprios acusados não negam que adentraram o bar roubado. Desta forma, a negativa ofertadas pelos réus não merece credibilidade, pois além de inconsistente, dissonante do contexto probatório, apto a autorizar o decreto condenatório. Ante o exposto, o entendimento é pela procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Na fixação da pena deverá ser observada a periculosidade dos agentes diante da audácia de suas condutas, além da contumácia na prática criminosa, ambos recém egressos do sistema, RENATO inclusive reincidente conforme FA de fls.04/08, do apenso próprio, circunstâncias que ensejam a majoração da pena base, com fundamento no artigo 59 do CP.  O regime para início de cumprimento da pena deverá ser o fechado, único compatível com a gravidade do crime de roubo e reprovabilidade  da conduta. Presos durante toda a instrução, não faz sentido que acaso condenados possam recorrer em liberdade.” NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor dos acusados e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza, consta do incluso inquérito policial que no dia 25 de julho do ano próximo passado, os acusados teriam efetuado um roubo nas cercanias desta Comarca. Em razão disto, pesam sobre os acusados a imputação de descrita na exordial do DD. Membro do Ministério Público, onde requerer sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.  Com foco na objetividade, vez que os réus confessaram detalhadamente suas participações na tentativa de cometer o delito do fato em tela (negando portar arma de fogo), seguem abaixo os seguintes pleitos:DA NÃO APLICAÇÃO DO AUMENTO DE PENA PELO EMPREGO DE ARMA (INCISO I, DO PARÁGAFO SEGUNDO, DO ARTIGO 157, DO CÓDIGO PENAL PÁTRIO). Os réus nos seus interrogatórios perante este I. Juízo negaram estar portando qualquer espécie de arma. Em consonância com a assertiva acima mencionada estão às declarações da vítima e de todas as testemunhas de acusação que participaram desta audiência de instrução. Pertinente ressaltar que não fora apreendida qualquer ARMA DE FOGO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA (ARTIGO 65, INCISO III, LETRA d, DO CÓDIGO PENAL). As confissões dos réus foram espontâneas, com detalhes do acontecido, tendo relação com as demais provas colhidas durante o due process of Law. DA RECEPÇÃO DO FATO TÍPICO NA FORMA TENTADA. Cabível e pertinente ressaltar o aprendizado do Mestre Hungria, que adota a teoria de que a consumação se dá com a deslocação da coisa, "[...] mas de modo que esta se transfira para a posse exclusiva do ladrão" (HUNGRIA, 1955, p. 23). Essa transferência de posse se daria com o afastamento da esfera de atividade patrimonial, de custódia ou de vigilância do dono, sendo necessário, ao ver do penalista, que se estabeleça um estado tranquilo, mesmo que transitório, de detenção da coisa pelo agente. Nesse sentido, diz Hungria: "O furto não se pode dizer consumado senão quando a custódia ou vigilância, direta ou indiretamente exercida pelo proprietário, tenha sido totalmente iludida." E, daí, as consequências: "Se o ladrão é encalçado, ato seguido à apreensão da coisa, e vem a ser privado desta, pela força ou por desistência involuntária, não importa que isto ocorra quando já fora da esfera de atividade patrimonial do proprietário: o furto deixou de se consumar, não passando da fase de tentativa" (HUNGRIA, 1955, p.23). Neste contexto, os acusados não tiveram a posse livre e tranquila da res furtiva. Corroborando com o pleito da tentativa estão as declarações dos policiais militares e da testemunha de acusação Carlos Eduardo Antonio, que relataram o curto espaço de tempo entre o delito cometido e a prisão dos acusados. Ainda, dita testemunhas foram assertivas em mencionar cada qual no seu espaço temporal, que os acusados foram perseguidos desde o momento em que saíram do estabelecimento comercial, local dos fatos. DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA A SER APLICADOEm vista da primariedade técnica do acusado Marcel, das suas personalidades, das condutas sociais, da consequência do crime e, sobretudo, pelo tempo de prisão cautelar (até a presente data são DUZENTOS E CINQUENTA DIAS), se traz à baila a possibilidade de se determinar como regime inicial de cumprimento de pena o REGIME SEMIABERTO. Por último, e não menos importante, se traz à tona a imperiosidade dos apelos em liberdade, haja vista não restarem presentes os pressupostos da prisão cautelar, mutatis mutandis. Na ausência de tais pressupostos impõe-se a permanência da liberdade, mesmo que prolatada sentença condenatória. Assim, diante do exposto, os acusados pedem e aguardam que não seja acolhido o aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, ao revés, que seja acolhida a atenuante da confissão espontânea, bem como que seja encapando a forma tentada do delito de roubo, de igual forma, seja determinado o regime semiaberto como regime inicial de cumprimento de pena em vista da forma tentada e, sobretudo pelo tempo de prisão cautelar DUZENTOS E CINQUENTA DIAS e, finalmente, que seja concedido o apelo em liberdade.” NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. MARCEL MATEUS AZEITAO e RENATO FRANCISCO SILVA, qualificados nos autos (fls. 47 e fls. 37), foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que em 25 de julho de 2015, por volta das 14h20min, na Rua Áurea Scarameli Bolognese, n° 50, dentro do estabelecimento comercial “Bar e Lanchonete do Abel”, Parque das Indústrias, nesta cidade e Comarca, em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos não identificados, os réus subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, a quantia equivalente a R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencente ao bar vítima, através da pessoa de Julio Cezar Francelino de Araujo.Recebida a denúncia em 14 de agosto de 2015 (fls. 227/228), os acusados foram citados ofereceram resposta a acusação a fls. 266/268. Então, não sendo o caso de absolver sumariamente os réus, em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as duas testemunhas comuns, a vítima, após, foram ouvidos os acusados.Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente.A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e pelo boletim de ocorrência (fls.16/20). A autoria também restou devidamente comprovada. Vejamos. Os réus foram presos em flagrante delito logo após a prática do crime, na posse da res furtiva. Em Juízo, a testemunha Erlan Bruno dos Santos Silva e Henrique Teixeira dos Santos, policiais militares que lograram em prender os acusados, narram que foram solicitados  em decorrência de um roubo a um estabelecimento comercial sendo que este pertencia a  Júlio Cesar.  Foram informados que dois veículos  um VW/Gol e  outro Fiat/Fiorino,  logrando a encontrar os respectivos indivíduos, qualificados como Marcel Mateus Azeitao e Renato Francisco da Silva. Nesse âmbito, ao realizar revista, foram encontrados dinheiro e  ferramentas. Por fim, a vítima se encaminhou a base e reconheceu, firmemente, os acusados. Em Juízo, a testemunha Carlos disse que estava saindo de sua casa quando soube do roubo no bar e passou a segui-los, porquanto Júlio informou as características do veículo. Pode visualizar os réus saíram do veículo e pretendiam entrar em outro bar, mas ao perceberam que estavam sendo seguidos, saíram . Por fim, afirmou que seguiu tais acusados até a base da policia militar na rodovia bandeirante, tendo, posteriormente, avisado acerca do flagrante realizado pelos policiais a seu amigo. Esclareceu que viu os réus dentro do carro e os reconheceu sem sombra de dúvidas. Em Juízo, a vítima Júlio Cezar Francelino de Araujo esclareceu que avistou dois veículos, marca/modelo VW/Gol e Fiat/Fiorino, no qual desceram três e dois indivíduos respectivamente. Nesse contexto, tais acusados teriam entrado no estabelecimento, portando arma de fogo, tendo roubado o caixa e a máquina de música. Por fim, reconheceu os indivíduos com total certeza Para a autoridade policial, o réu Marcel Mateus Azeitao afirmou que saiu da cidade de Osasco/SP com seu amigo Renato na tentativa de roubar maquinas caça-níqueis em Campinas/SP.  A partir disso, teriam adentrado no estabelecimento comercial, e pedido as chaves das máquinas. No entanto, tais não possuíam dinheiro, o que lhes instigou a furtar “noteros”. Por fim, nega veementemente ter roubado dinheiro e afirma ter arremessado os chamados “noteros” nas margens da Rodovia. Em juízo, afirmou que esteve no bar da vítima e solicitaram as chaves das máquinas de caça níquel, mas não havia dinheiro dentro. Disse que não estavam armados e negou a existência de outro veículo. Argumentou que o dinheiro encontrado pertencia à sua mãe. Para autoridade, o réu Renato Francisco Silva, na mesma toante, afirmou ter saído de Osasco/SP na tentativa de roubar maquinas caça-níqueis em Campinas/SP. Teriam adentrado em um estabelecimento e anunciado o assalto, entretanto por não haver dinheiro nas máquinas, roubaram objetos denominados “noteros”. No tocante a tais elementos, teriam arremessado os “noteros” nas margens da rodovia sendo que, ao serem abordados, negaram veementemente o roubo de dinheiro.   Em juízo, disse que abriram as máquinas caça-níquel, mas não havia dinheiro no equipamento. Negou que tentou entrar em outro bar porque logo notaram que havia uma courrier os seguindo.Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo imputado ao réu. Em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos não identificados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo, montante equivalente a R$ 1.000,00 (um mil reais). Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se como plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Vide, o crime de roubo artigo 157º, §2º, inciso I e II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, uso de arma de fogo  e de grave ameaça ou violência contra a pessoa. Destarte, os réus e seus comparsas não identificados, utilizaram de tais ações com apoio de utensílio, mais precisamente uma arma de fogo, para subtrair da vítima a res furtiva. Como resultado, o fato se subsumiu, adequadamente a lei penal, vez que diante da gravidade da atitude por parte dos acusados que mediante uso de arma de fogo subtraíram valor/moeda. Data venia, não há que se falar em furto ou ausência de uso de arma, haja vista  que a vítima foi bastante clara ao afirmar que 05 eram os indivíduos que estavam nos carros, e dois eram os veículos,. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada pela confissão administrativa dos réus e por outros elementos de prova. É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento do ofendido. . Neste sentido já se decidiu: CRIMINAL. RECURSO DE APELAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. ARTIGO 386, VII DO CPP. PROVAS ROBUSTAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO ENCONTRADA. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME TENTADO. DIVERSOS DEPOIMENTOS. PROVA DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. I. A ABSOLVIÇÃO, NOS TEMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, NÃO SE APLICA QUANDO EXISTEM PROVAS ROBUSTAS NOS AUTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. II. A PALAVRA DA VÍTIMA POSSUI ESPECIAL RELEVÂNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, ADEMAIS QUANDO ESTA FOI FIRME EM SEUS DEPOIMENTOS, NARRANDO COM CLAREZA A DINÂMICA DOS FATOS. III. A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL É FIRME NO SENTIDO DE SER PRESCINDÍVEL A APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO, QUANDO OUTROS ELEMENTOS PUDEREM COMPROVAR O SEU EMPREGO NO CRIME DE ROUBO. IV. A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA DO DELITO DE ROUBO NÃO É CABÍVEL QUANDO O CONJUNTO PROBATÓRIO SE MOSTRA TODO NO SENTIDO DE TER HAVIDO A SUA CONSUMAÇÃO. V. PROVIMENTO NEGADO, MANTENDO-SE A R. SENTENÇA NA SUA TOTALIDADE.(TJ-DF - APR: 20120610139517 DF 0013576-56.2012.8.07.0006, Relator: GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 07/11/2013,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 12/11/2013 . Pág.: 186).  As palavras da vítima foram corroboradas pela testemunha Carlos Eduardo que, não só viu os réus, como realizou a perseguição até o momento da abordagem da polícia.  Não há como se negar, destarte, o reconhecimento realizado nesta audiência ou mesmo na fase policial. Importante notar que o Código de Processo Penal diz que “se possível”, o reconhecimento observará as diligências em lei determinada. Ademais, nem mesmo o réu negam que eram eles que estiveram no estabelecimento, apenas negam a existência de outros elementos e arma e tentam dar a aparência que, de fato, tenha ocorrido um roubo. A alegação por parte dos acusados de que subtraíram o “noteros” constitui-se como uma inverdade, em virtude da qual, fica claro diante do valor/moeda apreendido e das provas orais recolhidas da vítima, testemunhas.  Vale destacar que a diligência pleiteada pelo advogado dos réus de reconhecimento de documento não juntado aos autos não comportava deferimento, porquanto, especialmente tratando-se de processo digital, deveria ter sido observado o momento oportuno, restando preclusa a oportunidade. De qualquer forma, ainda que o dinheiro estivesse dentro da máquina de caça-níquel , ainda assim, o delito de roubo estaria configurado, eis que os réus teriam subtraído dinheiro alheio mediante grave ameaça. Pouco importaria no caso que ficasse demonstrada a contravenção. Tal fato não ocasionaria a absolvição dos réus, apenas determinaria a apuração, em outro procedimento da conduta irregular da vítima. As qualificadoras,  por sua vez, devem ser reconhecidas na forma descrita na denúncia. Nesse contexto, no que tange o crime em questão e suas qualificadoras, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”. A vítima foi clara em atestar a ação delitiva e a conduta dos réus, sendo sua versão corroborada pela palavra dos policiais que efetuaram a prisão e pela testemunha ouvida.O crime foi consumado no momento em que os réus tomaram para si, mediante emprego de grave ameaça, a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), em espécie, da vítima. Ainda que a testemunha os tenha perseguido, tal fato não foi suficiente para que o delito tenha permanecido na esfera tentada, eis que a testemunha deixou o encalço dos réus para avisar a polícia. Portanto, ainda que por breves instantes os réus tiveram a posse pacífica dos bens. Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.As qualificadoras também restaram demonstradas nos autos. As circunstâncias da prisão e a confissão administrativa do acusado, por si sós, evidenciam o concurso de pessoas para a prática do delito. O réu agiu em conjunto e previamente ajustados entre si, com o intuito de praticar o roubo. Ao contrário do que alega a defesa, houve, efetivamente, a consumação do crime, afinal, no entendimento do Supremo Tribunal Federal, o crime de roubo se consuma quando o agente, após empregar violência ou grave ameaça, consegue se apodera do bem da vítima, ainda que seja preso, sem conseguir a posse tranquila da coisa. No caso dos autos, os acusados foram presos logo depois da subtração, na posse dos bens subtraídos. Deste modo, não há que se falar em tentativa. Não se torna plausível, ainda, a desclassificação do crime para furto, tendo em vista a grave ameaça empregada, através da utilização de arma de fogo. Passo a dosar a pena.  Ao réu Marcel Mateus Azeitao  Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 157º, §2º, incisos I e II do Código Penal,  especialmente considerando, que o réu ostenta condenação, não obstante insuficiente para configurar a reincidência, é suficiente para demonstrar sua culpabilidade e personalidade voltada para a prática de crimes patrimoniais. Deve ser considerado, ainda, que o réu estava há 04 meses em liberdade, o que demonstra uma maior culpabilidade. Assim,  fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar. Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP) e considerando que o roubo foi praticado demonstrando organização, com participação de 05 integrantes de forma a demonstrar maior comprometimento com a atividade delitiva, além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima,  promovo o aumento desta em 1/2 (metade), resultando em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. Ao réu Renato Francisco Silva Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 157º, §2º, incisos I e II do Código Penal,  especialmente considerando, que o réu ostenta condenação, não obstante suficiente para configurar a reincidência,  por não haver certidão nos autos,  reconheço sua suficiência para demonstrar sua culpabilidade e personalidade voltada para a prática de crimes patrimoniais, especialmente com prática de violência. Assim,  fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar. Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP) e considerando que o roubo foi praticado demonstrando organização, com participação de 05 integrantes de forma a demonstrar maior comprometimento com a atividade delitiva, além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima,  promovo o aumento desta em 1/2 (metade), resultando em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR ambos os réus, Marcel Mateus Azeitao e Renato Francisco Silva, a cumprirem a pena privativa de liberdade de 07 (sete) ano e  06 (seis) meses e 45 (quarenta e cinco) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Por outro lado, a subtração do tempo cumprido da pena fixada, não seria suficiente para alterar o montante da pena. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015) O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, não se mostrando possível a fixação de outro regime. Pelos mesmos motivos, não poderão apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento e expeça-se guia para início da execução. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Juliana de Albuquerque Mello), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Simone Rodrigues Horta Gomes

Defensor: Dr. Marco Antonio Fares

Réus: Marcel Mateus Azeitao

Renato Francisco Silva