0000826-47.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... para fazê-la partícipe do crime de tráfico.

A prova parece frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao decreto condenatório. 

Veja-se que nada de ilícito foi encontrado em poder da acusada. Não estava na posse de entorpecentes, manuscritos, dinheiro ou outros objetos que pudessem vinculá-la ao tráfico. 

Em ambas as fases da persecução penal, ela negou ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
0000826-47.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000826-47.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKELINE STEPHANIE CONCEICAO e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco





Vistos.


Jackeline Stephanie Conceição, Felipe Antônio De Lima Sena e Jordhan André Siqueira Lima, todos qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nos artigos 33, caput e 35 da Lei nº 11.343/06, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque desde data incerta, até o dia 11 de julho de 2019, nesta cidade e comarca, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de “Tráfico de Drogas”, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

Além disso, no dia 11 de julho de 2019, por volta das 07:00 horas, na rua Joaquim Pereira de Araújo, nº 631, bairro Centro, nesta cidade e comarca, Jackeline e Felipe, previamente associados, guardavam e tinham em depósito droga, para consumo de terceiros, consistente em cinco porções de “Maconha”, embaladas de forma individualizada em material plástico, que computaram 90 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por fim, no dia 19 de janeiro de 2017, ainda no período da manhã, na Avenida América do Sul, nº 47, bairro Vila Esperança, nesta cidade e comarca, Jordhan André Siqueira Lima,  também associado, vendia e guardava droga, para consumo de terceiros, consistente em uma porção de “Maconha”, embalada de forma individualizada em material plástico, que computou 4,6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram notificados e ofereceram defesa preliminar às fls. 277.

Recebida a denúncia em 1º de fevereiro de 2022 (fls. 301).

Às fls. 322/329, o feito foi desmembrado para os corréus Jackeline Stephanie Conceição e Jordhan André Siqueira Lima.

Às fls. 353, tendo o réu Jordhan sido citado por edital e não comparecendo aos autos nem constituído defensor, procedeu-se  para ele à suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, prosseguindo-se em relação à ré Jackeline.

Durante a instrução, aproveitada a prova produzida no feito desmembrado, foi a réu interrogada e, nos debates orais, o I. Promotor de Justiça requereu a procedência parcial da ação com a condenação da requerida pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, enquanto o Douto Defensor pugnou pela absolvição por insuficiência probatória (fls. 388/389). 

É o breve relatório. Decido. 

Ousando discordar do douto representante do Ministério Público, entendo que a acusada deve ser absolvida de todas as imputação que pesam contra ela no feito.

Isso porque, desde a seara policial, o corréu Felipe confessou a prática delitiva, assumiu a propriedade de todo o entorpecente e isentou Jackeline de qualquer envolvimento no tráfico de entorpecentes. 

A mesma versão foi apresentada pela acusada ainda em solo policial. Em juízo, ela manteve a negativa. 

Dos elementos constantes dos autos, não é possível afirmar, com a segurança exigível, que a ré tenha, de fato, aderido à conduta de seu amásio para guardar e manter em depósito drogas na sua residência para entrega a terceiros.

Conforme se depreende do relatório de fls. 77/91, que analisou o conteúdo de diálogos travados entre a ré e Felipe por aplicativo de troca de mensagens de texto, Jackeline em momento algum concorda ou mesmo anui com a guarda e depósito de drogas no lar comum. 

Ao contrário. 

Às fls. 79/80, ela questiona Felipe sobre a existência de entorpecente em sua casa, revelando surpresa com a descoberta:




Na sequência (fls. 81), ela mostra indignação com a conduta do companheiro que concordou em guardar a droga para Jordhan em troca de maconha. Nesse sentido é a sua resposta "Aff". Confira-se:




Em outra mensagem, Jackeline manifesta dessa vez enfaticamente sua insatisfação com a conduta de Felipe proibindo-o de manter entorpecentes na residência:




A partir das mensagens referidas, em que pese a ciência da ré sobre a presença das drogas em sua casa, não restou demonstrado que ela tenha de qualquer forma aderido à conduta do marido para a guarda e depósito do entorpecente em favor de Jordhan.

Beneficiar-se indiretamente da conduta do esposo que, guardando entorpecente para Jordhan receberia maconha em troca para seu uso pessoal e, portanto, deixaria de gastar os recursos do casal, não parece o bastante para fazê-la partícipe do crime de tráfico.

A prova parece frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao decreto condenatório. 

Veja-se que nada de ilícito foi encontrado em poder da acusada. Não estava na posse de entorpecentes, manuscritos, dinheiro ou outros objetos que pudessem vinculá-la ao tráfico. 

Em ambas as fases da persecução penal, ela negou ter participação no armazenamento de drogas na sua residência, o que acabou ratificado pelo conteúdo das mensagens identificadas em seu telefone celular em que por diversas vezes manifesta ao companheiro Felipe sua discordância e indignação com o entorpecente mantido em sua casa.

Não há, nesse contexto, elementos que permitam associá-la à prática do tráfico de drogas.

Diante desse cenário, o que se tem é um quadro indiciário que se limita à localização de porções de drogas na residência onde a acusada residia com o seu esposo. 

Todavia, tal circunstância não permite, por si só, a conclusão de que ela tenha praticado o delito que lhe foi imputado, sobretudo diante da demonstração de que as drogas pertenciam ao corréu Jordhan e estariam sendo apenas mantidas em depósito pelo seu marido.

Trata-se, dessa forma, de típica hipótese de quadro indiciário, autorizador do oferecimento da ação penal, mas insuficiente a amparar uma condenação penal ao final da marcha processual. 

A absolvição, portanto, é medida de rigor. 

***

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para ABSOLVER Jackeline Stephanie Conceição, qualificada nos autos, da prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput e 35 da Lei nº 11.343/06, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos. 

P.I.


Pirassununga, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA