0000473-85.2014.8.26.0651
Classe: Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP)
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... apurar a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 56/59); auto de apreensão de adolescente (fls. 60/64); auto de exibição e apreensão (fls. 65/69); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 71/73); laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000473-85.2014.8.26.0651 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000473-85.2014.8.26.0651
Classe – Assunto:
Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP) - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Requerimento/Relatório - 02/2013 - Delegacia de Polícia de Valparaíso
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Indiciado:
PRISCILA DE JESUS SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

PRISCILA DE JESUS SANTANA, vulgos “Branca” e “Tia”, e RONALDO GASPAR DA SILVA, vulgo “Neimar”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, c.c. o artigo 40, incisos III e V (rectius: “VI”), todos da Lei 11.343/06, cc. o artigo 62, inciso I, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, em data e horário anterior a 13 de junho de 2012, às 17h02, na Rua João Rodrigues Gomes, 315-F, Bairro Santa Casa, na cidade e comarca de Vaparaíso, com unidade de desígnios e propósitos entre si, forneceram 268,15g (duzentos e sessenta e oito gramas e quinze centigramas) de “Erytroxilon Coca L”, sendo 177,39 gramas na forma de “cocaína” e 90,76 na forma de “crack”, cujo princípio ativo é a benzoilmetilecgonina, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, associaram-se entre e si e com terceiros identificados e não, para o fim de praticarem reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e, por fim, cometeram os crimes nas dependências de estabelecimento prisional, envolveram e atingiram adolescente, bem como promoveram, organizaram e cooperação e dirigiram a atividade desta adolescente.

Foi determinada a notificação dos acusados para apresentação de defesa prévia (fls. 127).

O réu Ronaldo foi notificado (fls. 135).

Ante a não localização da ré, foi determinado o desmembramento dos autos em relação à acusada Priscila de Jesus Santana (fls. 158)

A ré foi inicialmente citada por edital (fls. 163), suspendendo-se o curso do processo e do prazo prescricional (fls. 167).

Foi determinada a notificação da ré por edital (fls. 173).

A ré foi notificada por edital (fls. 174/175), determinando-se a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 179).

A ré foi pessoalmente notificada (fls. 198/verso) e ofertou defesa prévia (fls. 200/205).

A denúncia foi recebida e a ré foi citada.

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pela acusação. A denunciada foi regularmente interrogada.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa, por sua vez, sustentou que a prova produzida é frágil, não restando comprovada a narcotraficância imputada a ré. Requereu a absolvição da acusada ou a fixação da pena em patamar mínimo. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 56/59); auto de apreensão de adolescente (fls. 60/64); auto de exibição e apreensão (fls. 65/69); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 71/73); laudo de exame toxicológico (fls. 75/76; 77/78); auto circunstanciado de interceptação telefônica (fls. 84/89); laudo pericial (fls. 113/115); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral.

Tocante à autoria, certo é que a acusada negou os fatos narrados na denúncia.

Nada obstante o relato da acusada, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.

O policial militar Alexandre Luiz Tropaldi disse na fase policial que após receber denúncias de que o menor estava traficando, abordou o adolescente em sua residência o qual estava na posse de cerca de trezentos gramas de “crack” e “cocaína”, bem como quantia em dinheiro, eletrodomésticos e comprovantes de depósito bancário, papel para embalar droga, celular, balança digital e faca com resquícios de droga. O menor confessou que estava vendendo droga há três meses e que o dinheiro era produto da venda. Em juízo, deu versão no mesmo sentido.

No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Kleber Ribeiro da Silva.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando a acusada, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da substância entorpecente: (a) natureza e variedade do entorpecente apreendido;  (b) forma de acondicionamento das porções; e (c) forma com que se deu a apreensão do entorpecente.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Frise-se que os diálogos interceptados (fls. 84/89) demonstram, à saciedade, que a acusada estava conluiada com seu consorte Ronaldo Gaspar da Silva e terceiros a prática do proscrito comércio. Com efeito, denota-se a ré foi a responsável por fornecer o entorpecente ao menor Luan Ribeiro de Lima juntamente com Ronaldo, o qual à época se encontrava recluso em estabelecimento prisional.

Os diálogos obtidos através da interceptação telefônica comprovam, a não mais poder, toda a dinâmica da operação ilícita levada a cabo pela acusada, desde a aquisição do entorpecente com fornecedores obtidos por Ronaldo até a distribuição em pontos de revenda.

É possível concluir, de forma cabal, pelo envolvimento de adolescente na empreitada criminosa, o qual foi recrutado pela acusada e seu consorte.

Há, portanto, provas irrefutáveis da prática do delito de tráfico de drogas pela ré, vez que atuou em praticamente todas as fases da mercancia ilícita.

No mais, não é caso de aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Isso porque a acusada se dedicava com habitualidade ao proscrito comércio, não se tratando, portanto, de traficante iniciante.  


Quanto ao crime do artigo 35, da Lei 11.343/06, apesar de se tratar de delito autônomo, que independe da efetiva ocorrência do tráfico de droga, reclama a presença da estabilidade associativa, permanência e habitualidade para sua configuração. 

Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. 

Na espécie, estão presentes todos os requisitos configuradores do delito autônomo de associação para o tráfico. É notável a existência de um grupo organizado e duradouro, reunido com a finalidade específica de formar um vínculo associativo de fato voltado para a traficância, estando patente o animus associativo.

Restou comprovado nos autos a reunião de esforços entre a acusada, seu consorte e terceiros, sendo, portanto, evidente que havia entre eles uma verdadeira societas sceleris. 

Dos diálogos obtidos, denota-se que os acusados formalizaram vínculo associativo para a prática do espúrio comércio, atuando em diversas fases do crime, tanto na intermediação junto a fornecedores de grande porte quanto a venda ao usuário final através de “mulas”.

Evidente, portanto, que tanto a narcotraficância quanto a associação imputada à acusada restou sobejamente comprovada, sendo inviável a absolvição.

De rigor ainda o reconhecimento das causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Entorpecentes, vez que houve o envolvimento de adolescentes na prática delitiva, sendo certo ainda que o delito também foi cometido em estabelecimento prisional.

Comprovada a autoria e materialidade dos delitos imputados na inicial acusatória, passo a dosar o escarmento da ré.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que a ré agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o delito de associação.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira etapa, exaspero a pena em 1/3 (um terço), diante das causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seis centos e sessenta e seis) dias-multa para o delito de tráfico e 04 (quatro) de reclusão e 400 (quatrocentos) dias-multa para o delito de associação. 

Anote-se que as penas dos delitos deverão ser somadas, em razão do concurso material (CP, art. 69), totalizando 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 1066 (e sessenta e seis) dias-multa.

No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do Código Penal. 

Em virtude da quantidade da reprimenda imposta, inviável a substituição do escarmento corporal pela pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, a teor do disposto nos artigos 44, inciso I, e 77, ambos do Código Penal.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno PRISCILA DE JESUS SANTANA, qualificada nos autos, à pena de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1066 (mil e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, ambos combinados c.c. o artigo 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal. 

A sentenciada não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, e de sua reincidência, circunstâncias que recomendam sua permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, a ré aguardou o julgamento presa, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solta, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta.

Recomende-se na prisão onde se encontra.

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Valparaiso, 22 de junho de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
        JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA