0000057-92.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... CORPUS. PACIENTE CONDENADO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI 11.343/2006. RECONHECIMENTO PELA CORTE ESTADUAL DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000057-92.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000057-92.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 765/2020 - Delegacia da Polícia Federal de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEY CARDOSO LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE



Vistos. 
 
WANDERLEY CARDOSO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 35 e 33, caput, c/c. art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a peça inicial acusatória, no dia 29 de julho de 2020, por volta das 17h30min, na Rodovia SP 310 Washington Luiz, Km 443, nas proximidades da concessionária Triângulo do Sol nesta cidade e comarca, o acusado, transportava em um veículo Scania R440, de placas AIT7H75, do município de Maringá – PR acoplado em um semirreboque Guerra de placas AIT7h76, 594,10 kg (quinhentos noventa e quatro quilos e dez gramas subdivididos em 550 (quinhentos e cinquenta) tabletes de cocaína, para entrega a consumo, substância causadora de dependência física e psíquica e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/46). 
Notificado (fl. 293), apresentou resposta escrita à acusação por intermédio de Defensor constituído (fls. 296/301). 
A denúncia foi recebida em decisão proferida em 29 de junho de 2021 (fl. 304). 
Realizada audiência virtual de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 387/391 e 407/419). 
 É o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO.  
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.  
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), laudo de constatação preliminar (fls.10), termo de apreensão (fls. 11/12), boletim de ocorrência (fls. 15/16), documentos de fls. 31/34, comprovante de depósito judiciário (fl. 234), laudo de exame químico toxicológico dos entorpecentes apreendidos de (fls. 271/274), bem como pela prova oral produzida na fase contraditória da persecução penal. 
A autoria é certa e recai sobre o acusado.  
A testemunha JEAN MARCEL SOBRES DOS SANTOS, Policial Militar, em solo policial, respondeu que, na data dos fatos, estava chefiando equipe do 9º BAEP/PM/SP na realização de patrulhamento para coibição de roubos de veículos de carga na região de São José do Rio Preto/SP, quando, por volta das 17h30min, realizaram abordagem de um caminhão com placas do Paraná, na Rodovia Washington Luiz, SP310, Km 443, que trafegava no sentido interior – capital. A abordagem foi realizada nas proximidades da base da concessionária Triângulo do Sol, município de São José do Rio Preto/SP, e pelo fato do veículo apresentar placa do Estado do Paraná, foi que houve referida abordagem, uma vez que poderia ser um veículo objeto de furto/roubo. Durante a abordagem, verificaram que era conduzido por WANDERLEY, o qual viajava sozinho e, entrevistado, apresentou certo nervosismo quando indagado sobre a origem e destino da carga que conduzia. WANDERLEY informou que estava transportando carga de soja e que tal mercadoria teria sido carregada na cidade de Sapezal/MT, na empresa CARGIL, e que iria transportá-la até a cidade de Guarujá/SP. Diante do nervosismo apresentado pelo motorista, realizaram vistoria na cabine do veículo, porém, nada de ilícito foi localizado. O caminhão foi identificado como veículo Scania R440, de placas AIT7H75, município de Maringá/PR e o semirreboque Guerra, de placas AIT7H76 de Maringá/PR. Contudo, procedendo as buscas no caminhão, disse que verificaram que o veículo realmente transportava soja, porém no chassi do semirreboque, do lado esquerdo, verificaram que haviam três orifícios de parafusos, sendo que os mesmos estavam abertos (sem os parafusos), o que levou a equipe a desconfiar, momento em que deu para observar também que haviam alguns pacotes envoltos com fitas plásticas, pacotes estes bem característicos de serem "tijolos de entorpecente". Diante disso, acionaram o canil do batalhão e um dos cães, de nome Dará, ao farejar no local indicado, apontou a existência de substância entorpecente, sendo possível verificar, então, que a droga estava localizada em um fundo falso, tipo caixote, sob o assoalho do semirreboque, na parte do meio para a traseira. Ao ser questionado quanto da existência do entorpecente, WANDERLEY informou que foi levado de carro do seu Estado do Paraná, onde reside, até a cidade de Sapezal/MT por indivíduos cujos nomes não relevou, não sendo informado por qual veículo, sendo que em Sapezal/MT, já teria recebido o caminhão carregado com a droga no fundo falso e estes indivíduos informaram ao conduzido que este iria transportar entorpecente até a cidade do Guarujá/SP, onde faria contato com uma pessoa cujo nome também não foi revelado e com quem acertaria os detalhes da entrega dos entorpecentes. WANDERLEY também informou que receberia a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para realizar o transporte do entorpecente. Diante da situação, foi dado voz de prisão em flagrante ao acusado e ele foi conduzido até a Delegacia para as providências de Polícia Judiciária. Relatou que no interior da Delegacia é que foi aberto o fundo falso, onde descarregaram grande quantidade de tabletes envoltos em fita plástica de "cocaína", ainda, havia com o réu a quantia de R$ 1.689,00 e mais um cheque de duzentos reais, bem como um aparelho de telefonia celular, os quais foram apresentados. Por fim, disse que por receio de fuga do preso, bem como para a segurança dos policiais e do conduzido, foi feito o uso de algemas do local da abordagem até a Delegacia de Polícia Federal, mas que não foi necessário uso de força física e que WANDERLEY não declinou quem seria o proprietário da substância entorpecente. Em juízo, confirmou a versão anteriormente apresentada. O réu não disse que era o dono da droga e nem pra quem entregaria. A quantidade de droga era expressiva, cerca de 600kg. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial NORBERTO LOJUDICE SANT'ANNA, tanto em solo policial quanto em juízo. O réu estava muito nervoso quando foi abordado pelos policiais. O acusado disse que pegou o caminhão no Mato Grosso e levaria até o Guarujá-SP. 
Em solo policial, o acusado WANDERLEY CARDOSO LOPES, respondeu que, através de um conhecido caminhoneiro, conheceu outra pessoa que sabe chamar-se ''Neguinho'', o qual o levou em uma caminhonete branca, marca Volkswagen, não sabendo informar a placa, de sua cidade Sarandi/PR até a cidade de Sapezal/MT, onde lá pegou o caminhão carregado com a droga, porém não sabia que a droga era cocaína. Como estava passando por necessidade, aceitou o transporte do entorpecente pela quantia de R$ 5.000,00, que seriam pagos a ele quando as mercadorias fossem entregues na cidade de Guarujá/SP, na empresa Cutrale, sendo que alguém lá embaixo (no Guarujá/SP) estava esperando-o para descarregar a droga. ''Neguinho'' não lhe disse o nome da pessoa para quem seria entregue o entorpecente na cidade do Guarujá/SP, tampouco quem seria o "pagão'' do entorpecente. Afirmou que a quantia em dinheiro que foi apreendido com o interrogado refere-se ao adiantamento do frete que recebeu na transportadora Rodobelo, para abastecer o caminhão e pegar o troco no posto de nome Águia, de bandeira Simareli, na cidade de Sapezal/MT. Não recebeu nenhum valor dos R$ 5.000,00 prometido por "Neguinho" e que todos os gastos da viagem seriam da carta frete que recebeu na Rodobelo. Quanto ao retorno para sua cidade, que “Neguinho'' não falou nada não'' e "quando chegasse lá embaixo iria ver o que ia fazer''. Relatou que não conhece quem é o proprietário do caminhão do qual conduzia e que saiu com o caminhão no domingo, após carregá-lo com soja na empresa CARGIL, em Sapezal/MT, após o almoço, com destino até Guarujá/SP. O cheque encontrado em sua posse, recebeu em um posto de gasolina de nome Platinão, em Cuiabá/MT, como troco. Não soube dizer qual a quantidade de droga que estava sendo transportada e nem mesmo se era cocaína, apenas que seria conduzida até o Guarujá/SP. Por fim, afirmou não saber onde a droga estaria escondida no caminhão em que transportava e que foi abordado por policiais militares na Rodovia Washington Luiz por volta das 17h30min, onde após a localização da droga, foi conduzido até a Delegada de Polícia. Em Juízo, disse que estava precisando de dinheiro e ofereceram esse transporte de droga, mas não sabia a quantidade e nem a natureza do entorpecente. Sabia que iria levar drogas e entregaria a carga em Santos-SP. Não teve contato com ninguém. Um conhecido disse que um terceiro precisava de um motorista para levar carga. Afirmou que receberia cerca de R$ 15.000,00 pelo serviço. Sempre trabalhou com transporte de carga. Está muito arrependido. Achou que levaria 50kg de drogas. 
Sendo este o arcabouço probatório, verifico ser o caso de parcial procedência da ação.
Após a instrução, ficou comprovado que, na data dos fatos, os Policiais Militares realizavam fiscalização em operação para coibir roubos de veículos de carga, quando avistaram o caminhão com placa do Paraná e deliberaram pela abordagem.  
O réu, quando abordado, apresentou demasiado nervosismo perante os agentes policiais, razão pela qual fora realizada minuciosa revista no caminhão. Após acionarem o canil, encontraram meia tonelada de entorpecente escondido em um fundo falso, sob o assoalho do semirreboque, conforme se afere do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12. 
Frise-se que fora realizada perícia técnica que confirmou que a substância apreendida era mesmo cocaína, nos termos do exame químico toxicológico de fls. 271/274. 
Interpelado pela Autoridade Policial, o acusado confessou a prática do tráfico, afirmando que reside no Paraná e foi levado de carro até o Município de Sapezal-MT, por pessoa que não soube identificar, para levar a carga de droga até a cidade de Guarujá/SP, mediante ao pagamento de R$ 5.000,00.  
Acerca das pessoas que o contrataram, o acusado identificou apenas uma delas, dizendo chamar-se ''Neguinho'', o qual o levou em uma caminhonete branca, marca Volkswagen, de sua cidade Sarandi/PR, até a cidade de Sapezal/MT, onde pegou o caminhão carregado com a droga e que deixaria o entorpecente, bem como o caminhão no município de Guarujá.   
Interrogado em juízo, o acusado corroborou sua confissão. Ademais, suas declarações são consonantes com as demais provas dos autos, sendo aptas a ensejar o édito condenatório. 
Importante ressaltar que a vultosa quantidade de cocaína, a forma de acondicionamento e as circunstâncias do flagrante são provas contundentes da prática do tráfico, de modo que não há apenas um indício, mas uma série deles, apresentados de maneira concatenada, lógica e crivados de credibilidade, o que sustenta a decisão condenatória. 
A conduta do acusado subsume-se perfeitamente ao tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, que tem conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, sendo o bastante para a sua caracterização a prática de apenas uma delas, mostrando-se, por isso, irrelevante o fato de o acusado não ter sido surpreendido no ato de mercancia do entorpecente. 
Nesse sentido, confira-se: 
 
Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização (RT 714/357)”. 
  
Nessa seara, a condenação deste deve ser mesmo pelo crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.  
De mais a mais, verifica-se que o relato dos policiais são uniformes e evidenciam que descreveram os fatos tal como ocorreram, não havendo qualquer indício de que quisessem prejudicar o acusado.  
Vale lembrar que o fato de agentes que participam de diligências serem testemunhas sobre estas torna o relato apresentado mais rico em detalhe se, por isso, mais digno de fé, pois que há muito se encontra superada a tese de que as palavras de policiais não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Nesse sentido: 
  
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT737/606).  
 
“Prova - Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório - Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566). 
 
As palavras dos policiais, in casu, inseridas em um contexto probatório seguro e harmonioso, afirmando a autoria e a materialidade delitiva, constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório, além, de não exisitir qualquer indício nos autos de que os policiais tenham entreveros pretéritos com o acusado, de modo que os depoimentos deles seguem imaculados, merecendo irrestrita validade. 
Pelas provas coligidas nos autos, resta evidente que o tráfico entre Estados da Federação, nos termos do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, ficando configurada a citada causa de aumento de pena. 
Portanto, ante o farto arcabouço probatório dos autos, a condenação do réu, nesse ponto, é medida que se impõe. 
Noutro giro, também é imputado ao réu o crime preconizado no art. 35, 'caput', da Lei 11.343/2006, tal como asseverado no preâmbulo da presente sentença. Vejamos:  
 
“Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei:  
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.  
Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prática reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei.” 
 
Nos termos do dispositivo acima citado, a configuração do tipo prescinde da estabilidade da associação, bastando o concurso de vontades, ainda que eventual. 
Como bem esclarece Guilherme de Souza Nucci, cuida-se da “associação criminosa específica do tráfico ilícito de entorpecentes”. De acordo com o referido autor, “a associação criminosa há de ser estável e permanente. Do contrário, seria somente um concurso de pessoas” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 411 ( grifo). 
 Nesse sentido, a posição da jurisprudência dominante, a qual me filio, é de que necessário se faz, no mínimo, uma certa permanência, ainda que por pequeno lapso temporal, e estabilidade. Vejamos: 
 
HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI 11.343/2006. RECONHECIMENTO PELA CORTE ESTADUAL DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. TRANCAMENTO. CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. 1. Diante da expressão "reiteradamente ou não", contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico basta a convergência ocasional de vontades ou a eventual colaboração entre pessoas para a prática delituosa, ou se é necessário, tal como no crime de quadrilha ou bando previsto no Código Penal, que a reunião se dê de forma estável. 2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei11.343/2006. Doutrina. Precedentes. 3. O Tribunal a quo, tendo reconhecido que a reunião do paciente e os demais corréus teria sido eventual, a admitiu como apta a configurar o delito de associação para o tráfico, o que contraria a interpretação majoritária que tem sido conferida ao tipo do artigo 35 da Lei de Drogas. 4. Não havendo qualquer registro, quer na denúncia, na sentença condenatória, ou no aresto objurgado, de que a associação do paciente com os demais sete corréus teria alguma estabilidade ou caráter permanente, não há que se falar no delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. (...) 3. Ordem parcialmente concedida apenas para trancar a ação penal com relação ao paciente pela acusação do delito de associação para o tráfico, mantendo-se, quanto ao mais, o acórdão objurgado. ” (STJ, HC 208.886/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em08/11/2011, DJe01/12/2011). (Grifei) 
 
Exige-se, portanto, a demonstração de vínculo estável entre os agentes, voltado à prática do tráfico de drogas. 
No presente caso, as provas carreadas são insuficientes a uma condenação em relação ao delito ora em análise, pois, ao contrário do narrado na denúncia, não há nos autos qualquer prova de estabilidade e permanência na associação entre o réu e os demais envolvidos, que sequer foram identificados. 
Desta feita, nessa hipótese, impõe-se a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do CPP, por falta de provas. 
Passemos, então, à análise da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu. Por sua vez, no tocante às circunstâncias do artigo 42 da Lei Antidrogas, a natureza do entorpecente deve ser negativamente sopesada, pois a cocaína tem alto poder viciante e é causa de diversos males sociais e da degradação de seus usuários. Desse modo que fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº. 11.343/06, tendo em vista que ficou sobejamente caracterizado o tráfico entre Estados da Federação. Desse modo, aumento a pena em 1/2, notadamente pelo longo caminho que seria percorrido pelo acusado para o transporte da droga, cerca de 2.200 km, que é a distância entre Sapezal-MT e Guarujá-SP. Portanto, fixo a pena em 08 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 832 dias-multa. 
Por fim, mostra-se incabível a aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, mormente por conta da grande quantidade de entorpecente que o acusado trazia consigo, destoando completa e visivelmente do pequeno e eventual traficante. Ademais, embora não se tenha podido concluir peremptoriamente o envolvimento estável e a associação para o tráfico, não se pode negar que o réu, com sua conduta, auxiliou grandes e organizados traficantes. Não bastasse, para que se solidifique ainda mais a argumentação, o réu saiu de Sarandi-PR, a serviço de um traficante e ciente de que realizaria o transporte de drogas, andou cerca de 1.800km até Sapezal-MT e, em posse dos entorpecente, que estavam devidamente escamoteados no veículo, tentou chegar ao seu destino, no Guarujá-SP, sendo impedido pela pronta e diligente atuação policial. Ora, o tráfico, nessas condições expostas, não se iguala ao tráfico esporádico e casual, não merecendo o mesmo tratamento judicial. 
Dessa forma, ante a ausência de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva 08 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 832 dias-multa. 
Em razão da ausência de elementos de informação sobre a real situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime inicial fechado, dada a circunstância judicial desfavorável e o montante da pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea "a", e §3º, do Código Penal.  
Tendo em vista o montante da pena aplicado e a circunstância judicial negativa, incabíveis a substituição da pena e o sursis. 
Diante de todo o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia e, em consequência CONDENO o réu WANDERLEY CARDOSO LOPES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade 08 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 832 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por infração 33, caput, c. c. art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06. ABSOLVO o acusado com relação ao delito tipificado no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. 
Nego o direito do réu em recorrer em liberdade, visto que estão presentes indícios de materialidade e autoria delitivas. Aliás, as circunstâncias do caso concreto mostram que a segregação é medida cogente, pois o réu colabora com o tráfico interestadual de droga de grande poder viciante. Ainda que assim não fosse, em sendo necessária a prisão no correr da instrução do feito, a prolação desta sentença condenatória apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento do réu do convívio social, por garantia da ordem pública. Recomende-se o réu no presídio onde se encontra, expedindo-se mandado de prisão, se necessário.  
Custas pelo acusado, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos, nos termos da lei.  
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
2- Extraia-se a guia de execução definitiva ou provisória, conforme o caso, e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
P.I.C. 

São José do Rio Preto, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA