0000861-35.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2019
... Acrescentou que também encarou Rafael durante o roubo, porquanto teve a impressão de que já o conhecia. Por fim, observando os réus presentes em audiência, ratificou o reconhecimento efetuado. 

O policial civil Luciano relatou que tomou conhecimento através das vítimas sobre o roubo por elas sofrido. Disse que elas mencionaram como foi e que estranharam o comportamento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000861-35.2016.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 265/2015 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
NILTON CESAR DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos. 

RAFAEL DOS SANTOS SOUZA e NILTON CÉSAR DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, por quatro vezes, na forma do art. 70, 1ª parte, do mesmo diploma legal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de novembro de 2015, por volta de 15h09min, na Rua do Rosário, nº 2152, bairro Centro, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular marca Alcatel, 01 (um) aparelho celular marca Motorola, modelo Dual Moto G, cor preta, a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), bens pertencentes a Dayse Maria Alves, Viviene Santana Barbosa, Gisele Cristiane Lopes de Matos e à Clínica Ortodontic Center, respectivamente. 

Narra a denúncia que os acusados RAFAEL e NILTON, psicologicamente vinculados e imbuídos do propósito de saquear o patrimônio alheio, dirigiram-se até o local supramencionado, onde se situa a “Clínica Ortodontic Center”. Ingressaram na clínica e anunciaram o assalto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Gisele, que foi obrigada a ficar de joelhos com a arma apontada para a sua cabeça. Os acusados subtraíram o aparelho celular da vítima Gisele e, ainda ameaçando-a, dirigiram-se até uma das salas da clínica onde estavam outras duas funcionárias do local, Daise e Fernanda, e subtraíram os aparelhos telefônicos pertencentes as vítimas Viviene e Daise. Durante a empreitada criminosa, enquanto um dos roubadores permanecia com a arma de fogo apontada para Gisele, o outro permaneceu na porta da sala, com a arma de fogo em sua cintura, fazendo gestos para ameaçar as vítimas. Os denunciados exigiam dinheiro, dizendo “hoje é dia de moeda” e, enquanto deixaram as vítimas na sala pertencente a Viviene, subtraíram a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) da carteira da vítima Gisele e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) da recepção da clínica. Após, evadiram-se do local na posse da res furtiva. 

Recebida a denúncia em 07.03.2018 (fls. 150/151), os réus foram citados pessoalmente (fls. 171 e 175) e apresentaram defesa preliminar (fls. 176/179 e fls. 184/185), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 188/189). 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se, na sequência, os acusados. 

As partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.  

A materialidade do delito vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06 e pela prova oral produzida. 

A autoria também é certa. 

Na fase policial, os réus negaram a prática do crime. 

RAFAEL disse que tomou conhecimento dos fatos apenas no dia em que foi chamado à delegacia para prestar esclarecimentos. Alegou que trabalhava como ajudante de pintor com seu padrasto e estava trabalhando no dia e hora do crime. Afirmou que não conhecia nenhuma pessoa mencionada no boletim de ocorrência, exceto Fernanda Nonato, que era ex-namorada de Jhonata, seu conhecido. Asseverou que frequentou uma Igreja Evangélica na Avenida Alberto Vollett Sachs, onde a conheceu, também sendo amigo dela nas redes sociais Facebook e Whatsapp. Afirmou que, dentre as fotografias anexadas aos autos, reconheceu como sendo sua aquela na qual está com boné vermelho e camiseta preta, que foi extraída de sua página oficial do Facebook. Aduziu que conhecia NILTON CESAR, que era seu amigo de escola e costumavam sair juntos com outros amigos, sendo ele também seu amigo do Facebook (fls. 33 e 114).  

NILTON declarou que desconhecia os fatos descritos na denúncia. Asseverou que trabalhava na empresa Lubel Auto Peças, com sede na Rua Fernando Lopes, n. 111, e, na da data dos fatos, estava trabalhando, o que poderia provar. Afirmou que não conhece Fernanda Nonato pessoalmente e não sabe de quem se trata, embora ela conste como sua amiga no Facebook, até porque tem outros amigos na rede social que não conhece, totalizando aproximadamente 5000. Sobre as fotografias anexadas, reconheceu como sendo suas as que foram extraídas de sua página oficial do Facebook. Alegou que conhecia RAFAEL SANTOS, também seu amigo do Facebook, e costumavam sair juntos com outros amigos (fls. 32 e 121). 

Em juízo, reiteraram suas versões. 

RAFAEL aduziu que, na época dos fatos, estava trabalhando no Ed. Munique, no bairro São Dimas, juntamente com seu padrasto, Airton, e o filho dele, Welister. Disse que, um tempo depois, quando estava em outra obra, no seu horário de almoço, foi abordado por policiais e acusado de ter praticado o roubo. Afirmou que foi colocado juntamente com RAFAEL, que é seu amigo, e outras pessoas completamente diferente deles para serem submetidos a reconhecimento pessoal. Acrescentou que conhecia Fernanda Nonato, mas não tinha contato com ela na época dos fatos, e nunca esteve na clínica onde ela trabalhada, nem sabe onde fica. 

NILTON acrescentou que trabalhava das 8:00 às 18:00 horas, com horário de almoço das 11:00 às 12:00 horas. Asseverou que, no dia dos fatos, estava trabalhando normalmente. Alegou que, posteriormente, quando retornava do almoço para o trabalho, foi abordado por policiais e acusado de ter praticado o roubo. Disse que trabalhava como vendedor e não saía da empresa. Aduziu que, quando atendida os clientes e emitia os pedidos, registrava o fato no sistema da empresa, com sua senha. Afirmou que as senhas não eram usadas por outros vendedores, porque cada qual tinha interesse em fazer mais vendas, para obter maior comissão, que não tinha valor certo. 

De outro lado, Viviane narrou que trabalhava no seu consultório quando entraram dois rapazes passando-se por pacientes. Disse que eles abordaram a recepcionista, estando um deles armado, e foram até a sua sala. Afirmou que eles diziam que não iriam fazer nada com ninguém, que só queriam dinheiro e os celulares. Atestou que eles subtraíram o seu celular e, depois, um deles foi até a sala da gerente, Gisele, e a levou ao seu consultório. Afirmou que eles levaram outros celulares e pediram para a recepcionista abrir a porta para irem embora. Aduziu que, na Delegacia, reconheceu, sem dúvidas, duas pessoas por fotografia.  

Ouvida por precatória, prestou depoimento na ausência dos acusados, de forma que não foram submetidos a reconhecimento pessoal. 

Dayse declarou que, perto das 13h00, chegou ao local dos fatos, onde trabalhava como recepcionista. Disse que, logo depois, tocaram a campainha. Atestou que ela era responsável por abrir a porta, mas, antes que pudesse fazer a verificação de quem era, abriram a porta e dois indivíduos entraram, um mais baixo e outro mais alto, que estava armado. Esclareceu que uma moça chamada Fernanda Nonato, que havia acabado de começar a trabalhar no local, estava ao seu lado e foi ela quem abriu a porta. Afirmou que o sujeito mais alto empunhava uma arma e as levou até a sala da dentista Viviane, que não estava atendendo. Asseverou que um deles seguiu para a sala da Gisele e, na sequência, levou Gisele até onde estavam. Disse que eles subtraíram dois celulares seus, pertences das outras vítimas e R$ 400,00 do caixa. Informou que o comportamento de Fernanda Nonato foi muito estranho durante a ocorrência do roubo e, em razão disso, na Delegacia, consultaram o Facebook dela. Atestou que, dentre as fotos de amigos, conseguiram identificar, sem dúvidas, o acusado Rafael, que tinha tatuagem no pescoço. Após, conseguiram identificar o corréu Nilton. Acrescentou que, posteriormente, fizeram o reconhecimento pessoal dos dois acusados na Delegacia. Por fim, observando os réus presentes em audiência, ratificou seu reconhecimento, atestando que Rafael era o mais baixo e mais moreno e Nilton o mais ato e mais branco, que, no dia dos fatos, portava a arma. 

Gisele relatou que saiu da clínica onde trabalha para almoçar, avisando que sacaria dinheiro para pagar uma porta da construção da sua casa. Disse que costumava voltar do almoço as 14h00 horas e, no dia dos fatos, logo depois que retornou, estava na sua sala, usando o celular, quando sentiu algo encostado na sua cabeça. Afirmou que, ao levantar, constatou que era uma arma prata. Atestou que o rapaz que a portava fez sinal para ela ficar calada, perguntou onde estava a dona da clínica e disse que era “dia da moeda”, já que era dia de pagamento. Declarou que respondeu ao rapaz que a dona não estava, mas ele tomou seu celular e bateu com a arma na sua cabeça. Informou que chegou a se ajoelhar, pedindo para ele não fazer nada, e ele a levou até a sala onde estavam Dayse, Viviane e Fernanda Nonato. Informou que eles subtraíram seu celular, R$ 1.200,00 que estavam em sua bolsa e documentos, além de celular de Viviane e de Dayse e dinheiro do caixa da clínica. Afirmou que eles pediram para Dayse abrir a porta e deixaram o local. Atestou que o fato de os agentes saberem onde era sua sala e o nome da dona da clínica lhe causou estranheza e passou a suspeitar de Fernanda Nonato, porque ela trabalhava há alguns dias no local e teve um comportamento muito estranho durante o roubo, sendo que sequer levaram o celular dela, que estava com ela o tempo todo. Afirmou que informou o investigador de suas suspeitas e ele acessou a rede social de Fernanda Nonato. Então, dentre as fotos de amigos que ali estavam, reconheceu ambos os agentes, sem sombra de dúvidas. Posteriormente, fez o reconhecimento pessoal deles, oportunidade em que eles foram colocados ao lado de outras pessoas. Disse que não tinha qualquer dúvida quanto ao reconhecimento, atestando, especificamente quanto ao corréu Nilton, que olhou muito para o rosto dele, pedindo para não morrer, e jamais o esquecerá. Aduziu que, numa das fotos, ele estava com a mesma roupa com a qual praticou o delito. Acrescentou que também encarou Rafael durante o roubo, porquanto teve a impressão de que já o conhecia. Por fim, observando os réus presentes em audiência, ratificou o reconhecimento efetuado. 

O policial civil Luciano relatou que tomou conhecimento através das vítimas sobre o roubo por elas sofrido. Disse que elas mencionaram como foi e que estranharam o comportamento de umas funcionárias. Então, entrou na rede social dessa funcionária e as vítimas, de pronto, apontaram os agentes nas fotos ali constantes. Afirmou que, diante disso, identificou os acusados e os conduziu à Delegacia, onde eles foram reconhecidos pessoalmente por duas das vítimas, que entraram em pânico ao vê-los. Atestou que os réus foram indagados sobre a imputação e negaram a autoria, não se recordando o que alegaram. Disse que conhecia o corréu Rafael do bairro em que moravam e até estranhou a imputação. Aduziu que ambos os acusados trabalhavam, tanto que Rafael foi abordado numa construção.  

O policial militar Cezar relatou que foram acionados para comparecer no local dos fatos, uma clínica, e as pessoas informaram que dois indivíduos praticaram o assalto, passando-se por clientes, sendo que ambos tinham aparelho nos dentes e um tinha tatuagem no pescoço, tendo levado dinheiro e celulares. 

Welister, “irmão de criação” do réu Rafael, asseverou que o acusado trabalhava com ele e com seu pai fazendo pintura. Atestou que, no dia dos fatos, trabalhavam no Ed. Unique, no bairro São Dimas. Disse que levavam almoço, de modo que não saíam do local, nem para buscar material, que era fornecido pelo prédio. Disse que os fatos se passaram numa sexta-feira e que havia outros dois funcionários trabalhando no local, Charles e Francisco. Aduziu que Milton trabalhava no almoxarifado e tinham o costume de pegar peças com ele.  

Airton, padrasto do réu Rafael, disse que se casou com a mãe dele em 2014 e, desde então, o enteado passou a trabalhar com ele, em pinturas. Afirmou que prestaram serviços num edifício no bairro São Dimas, no Edifício Unique, desde o final de 2014 até 2016. Declarou que também tinham obras em outros locais, mas Rafael sempre trabalhava com seu filho Welister e permanecia no Edifício Unique.  

Marcos afirmou que conhece o réu Nilton há aproximadamente três anos, desde que ele começou a trabalhar na empresa que fica ao lado de sua oficina. Disse que ele é atendente e seu horário de trabalho é das 8:00 às 16:00 horas, não sabendo informar qual é seu horário de almoço. Asseverou que não sabia se o réu fazia entregas para a empresa, eis que sempre o via na loja. 

Jean falou que sua oficina fica um quarteirão antes da loja onde Nilton trabalha como vendedor há quatro anos. Asseverou que não sabia o horário de almoço do réu, mas ele está na loja das 8:00 até as 11:00 e após às 12:30 horas. Disse que, às vezes, o réu levava as peças que comprava até sua oficina, pois fica muito perto da loja. Informou que fazia compras na loja quase diariamente. 

Thiago de Almeida declarou que conhece ambos os réus desde criança. Disse que eles lhe falaram que foram acusados do roubo, mas eles disseram que estavam trabalhando no dia dos fatos e sabia que eles não fariam aquilo. Asseverou que Rafael trabalhava numa construção, não se recordando onde Nilton trabalhava. Disse que eles eram amigos e que Rafael conhecia Fernanda Nonato.  

Matheus afirmou que conhecia ambos os réus, mas tinha mais contato com Rafael, que é seu vizinho. Disse que ele lhe contou que foi acusado pela Fernanda Nonato de ter praticado um roubo, mas isso não era verdade, pois ele estava trabalhando com o padrasto no dia dos fatos. Atestou que o réu trabalhava com pintura, mas não sabe dizer onde ele estava trabalhando naquele dia.  

Milton disse que Rafael trabalhava com o padrasto, em pintura, e eles prestaram serviços na empresa em que trabalhou de 2013 até 10.09.15. Disse que, em 2015, Rafael trabalhou na obra do Ed. Munique, no bairro São Dimas. Afirmou que, depois que saiu da empresa, não teve mais contato com o réu. 

Thiago Felipe afirmou que conhecia Rafael há sete anos e ele comentou que Fernanda Nonato o reconheceu como sendo autor de um roubo. Atestou que o réu e Fernanda se conhecem. Disse que o réu trabalhou boa parte do tempo com seu padrasto, mas também trabalhou em outros locais, razão pela qual não sabe dizer onde ele trabalhava na época dos fatos.  

Lucas atestou que é filho do dono da empresa Lubel Auto Peças e trabalha no local como vendedor. Disse que Nilton trabalhou no local, também como vendedor, há cinco anos. Afirmou que cada vendedor tem uma senha e, quando emite um pedido, faz o registro no sistema da empresa. Disse que os vendedores não passam senha um para o outro porque tem interesse em fazer pessoalmente a venda, para obter comissão. 

Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório. 

Ora, os réus foram reconhecidos, sem sombra de dúvidas, pelas vítimas, tanto na fase policial quanto em juízo, como sendo os autores do roubo. 

E a tese defensiva esboçada pelos réus RAFAEL e NILTON, no sentido de que estavam trabalhando na data e hora dos fatos, não restou comprovada por nenhum elemento seguro de prova. 

Embora Welister e Airton tenham afirmado que Rafael estava trabalhando no Edifício Unique no dia dos fatos, seus depoimentos devem ser recebidos com a máxima reserva. A uma porque Airton é padrasto do acusado e Welister filho de Airton, razão pela qual sequer prestaram compromisso de dizer a verdade. A duas porque depuseram sobre fato que havia ocorrido há aproximadamente três anos, não sendo sequer verossímil que se lembrassem, com precisão, tudo o que ocorreu naquele dia, valendo anotar que Airton inclusive declarou que trabalhava em outros locais e o réu ficava mais com seu filho. Ademais, embora tenham atestado que o réu não saía de uma determinada construção, tem-se que a saída seria perfeitamente factível e a testemunha Thiago afirmou que Rafael trabalhava também em outros locais, de modo que não tinha como afirmar onde estava no dia dos fatos. 

As demais testemunhas trazidas pela Defesa limitaram-se a descrever qual seria o horário de trabalho dos acusados, mas tais declarações não constituem prova de que, no momento dos fatos, estavam em seus locais de trabalho. 

Pesa a favor do corréu Nilton o relatório de pedidos emitido pela empresa na qual ele trabalhava, os quais apontam que, no dia dos fatos, em horários próximos ao do roubo, foram registrados pedidos em seu nome. 

Porém, enquanto a denúncia afirma que os fatos se passaram por volta das 15h09, as vítimas Dayse e Gisele precisaram que o roubo ocorreu após as 13h00, quando a primeira chegou ao serviço, e próximo das 14h00, quando a segunda retornou do seu horário de almoço. E verifica-se do documento de fls. 379/380, que foi registrado um pedido em nome de Nilton às 12:30:28 e o próximo, apenas as 14:12:28, sendo absolutamente possível que tivesse praticado o delito nesse ínterim, até porque se verifica por singela consulta no site "Google Maps" que a distância entre o local do delito (Rua do Rosário, 2152, centro) e o local onde se situa a empresa Lubel, seu local de trabalho (Av. São Paulo, 103, Paulicéia) é de apenas 1,1 km e pode ser percorrida com veículo em  três minutos.  

Não é demais relembrar que as vítimas foram absolutamente firmes em suas declarações, notadamente ao reconhecer o acusado. 

Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente. 

Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e as vítimas, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa. 

Nem se alegue a nulidade do reconhecimento realizado pelas vítimas, em face de eventual inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. 

Ressalta-se que dispõe o artigo 226, II, do Código de Processo Penal: “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança...”. 

Assim a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é recomendável, porém não imprescindível, não se configurando qualquer nulidade no fato da vítima reconhecer os acusados sem outras pessoas presentes. 

Neste sentido manifesta-se JÚLIO F. MIRABETE, afirmando que “em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância a forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo” e “quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor, idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais”( Código de Processo Penal Atlas 1997 p. 305). 

Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça. 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. Segundo a orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. Impetração não conhecida” (1 STJ HC 134776/RJ rel. Min. Og Fernandes j. 26/02/2013). 

No caso dos autos, ademais, o reconhecimento extrajudicial foi confirmado em juízo, convalidando o ato extrajudicial, conforme jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 

“HABEAS-CORPUS. NULIDADES. Cerceamento de Defesa. PROVA. Reconhecimento fotográfico na fase inquisitória com observância do art. 226 CPP. Renovação dos atos probatórios na instrução judicial, sob o crivo do contraditório. Prova que não constitui único elemento na formação da convicção do juízo da condenação. Nulidade inexistente. ASSISTENCIA JUDICIÁRIA. Dispensa das testemunhas de defesa e da acusação na audiência de instrução. Ausência de defesa não caracterizada. Efetivo prejuízo não demonstrado (art. 563, CPC). Oportunidade de alegação, ja superada (arts. 564, IV, 571, II, 572 CPP). Ordem conhecida, mas indeferida” 14. 14 STF HC 69879 SP rel. PAULO BROSSARD j. 08.06.1993. 

E as declarações das vítimas foram amparadas por outros elementos de prova coligidos aos autos. 

Com efeito, os policiais ouvidos esclareceram que, ante a informação das vítimas de que suspeitavam da conduta de uma das funcionárias da clínica, acessaram sua rede social e, então, as vítimas apontaram os autores do crime dentre os “amigos” daquela funcionária, cujas fotos constavam da plataforma, desvendando, assim, a autoria do crime. 

E, embora os réus tenham procurado negar ter contato com essa funcionária, confirmaram que eram “amigos” dela na rede social e uma das testemunhas arroladas pela Defesa informou que Rafael a conhecia. 

As declarações das vítimas, enfim, amparadas por outros elementos de prova e não infirmadas nos autos, autorizam a condenação. 

De outro lado, ficaram caracterizadas as causas de aumento descritas na denúncia, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente e com uso de arma de fogo. 

Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime. 

Confira-se, a propósito, os seguintes julgados: 

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES. 
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante. 
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570). 

ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. 
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. 
A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412). 

2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal. 

Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que os réus são primários e não possuem maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para ambos os réus, para cada um dos delitos de roubo.  

Não há circunstâncias agravantes e, porque fixadas as penas no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las. 

Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito foi praticado por dois indivíduos, mediante uso de arma de fogo, que ingressaram num estabelecimento comercial onde estavam as vítimas, reduzindo significativamente sua capacidade de resistência. Logo, justifica-se o aumento de 3/8, resultando a pena em cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, até porque a incidência de duas causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento deve ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008). 

Consigno, por fim, que o concurso de crimes é de ser reconhecido, eis que se caracteriza o concurso formal se os crimes de roubo foram praticados dentro do mesmo contexto fático, mas contra vítimas diferentes (cf. TJSP - Ap. Civ. nº 239.365-3/4-00 - São Paulo - 1ª Câm. - Rel. Des. David Haddad - J. 27.04.98).  

Assim, aplico somente a pena de um dos delitos, posto que idênticas, aumentada de um quarto, dado o número de delitos, totalizando seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão.  

As penas de multa são aplicadas distinta e integralmente, nos termos do art. 72 do Código Penal, resultando cinquenta e dois dias-multa. 

Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, qualificado pelo concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 

Nesse sentido: 

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010). 

Porém, porque os réus responderam em liberdade ao processo, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, poderão recorrer em liberdade. 

3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando RAFAEL DOS SANTOS SOUZA e NILTON CÉSAR DA SILVA, qualificados nos autos, à pena de seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e cinquenta e dois dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, por quatro vezes, na forma do art. 70, 1ª parte, do mesmo diploma legal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e reconhecido o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias. 

                                      Custas na forma da Lei 11.608/03. 

P.I.C. 

Piracicaba, 23 de abril de 2019.


GISELA RUFFO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA