0000145-73.2015.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/12/2015
... avisou que o acusado anunciou um roubo. Foi até a frente da padaria, onde o acusado apontava algo que estava sob a blusa. Como não sabia se tratava de arma de fogo, entregou o dinheiro do caixa. O acusado saiu da padaria e logo a vítima avistou a viatura da policia militar e avisou os policiais do roubo. Os policiais prenderam o acusado, com o dinheiro que foi recuperado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Centro, Miracatu - 11850-000 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000145-73.2015.8.26.0570
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO   - 471/2015 - Delegacia de Polícia de Miracatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexsandro Silva Lopes
Artigo da Denúncia:
157

Réu Preso

Aos 15 de dezembro de 2015, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Miracatu, Comarca de Miracatu, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Yamakado Nara, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o D. Promotor, Dr. ROBERTO MARCIO RAGONEZI FRANCISCO, o réu ALEXSANDRO SILVA LOPES, acompanhado pelo advogado 'ad hoc', Dr. HIKOHAKU SHIOYA, OAB/SP nº 90387/SP e 34440/SP, a vítima LUCAS DANIEL DE JESUS MAMEDE  e as testemunhas de acusação, Wagner Siqueira da Silva, Edson Cesar da Rocha Silva . Ausente o advogado dativo, Dr. FRANCISCO HAKUJI SIOIA.   INICIADOS OS TRABALHOS, a MMª Juíza determinou a manutenção das algemas no réu, para garantir a segurança das testemunhas e a garantia da integridade física dos presentes, levando-se em conta o grande movimento de pessoas no fórum e da imprevisibilidade da reação do acusado, que obviamente aspira por sua liberdade, nos temos do art. 474, § 3º, do CPP. Posteriormente, procedeu-se a oitiva da vítima e das testemunhas de acusação Wagner e Edson, seguido do interrogatório do réu. Nos termos da Lei número 11.419/06 e da Lei número 11.719/08, o ato foi gravado na íntegra em mídia digital (art.405, § 1º do CPP). Fica consignado que as partes estão autorizadas a ter contado com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art.405, sendo desnecessária a realização de transcrição por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais.  Na fase do art. 402, nada foi requerido. Em seguida, dada a palavra ao D. Promotor de Justiça para alegações finais, este manifestou-se nos seguintes termos: “MMª. Juíza: A ação penal procede. A palavra da vítima e os policiais e a própria confissão do acusado evidenciam que no dia do crime ele invadiu a Padaria Avenida e mediante grave ameaça subtraiu cento e quarenta e oito reais. Existe apenas um ponto controvertido que diz respeito à causa da aumento pelo emprego de arma. No entendimento da acusação a majorante deve ser reconhecida, pois embora o acusado não a tenha exibido às vítimas, é certo que ele empregou a arma que estava em sua cintura durante o roubo. E isso porque, conforme afiançado pela vítima, durante o assalto, o acusado fez questão de colocar a mão sob a blusa, na região da cintura, de modo a demonstrar de maneira clara o volume que ele trazia sob a blusa. Segundo a vítima, o acusado insistiu nesse movimento, dando a entender que aquele volume era uma arma. Em razão disso, a resistência da vítima foi totalmente aniquilada, diante da possibilidade do emprego daquele objeto contra a sua integridade física, facilitando a prática do roubo. Por essa razão, a acusação insiste na tese de que houve o emprego de arma durante o assalto, ainda que ela não tenha sido mostrada nua aos olhos da vítima. Na dosimetria da pena, é possível o reconhecimento da confissão espontânea do acusado, há de se impor a ele o regime inicial fechado, em razão da gravidade da conduta (roubo armado) impondo-se por essa mesma circunstância seja a ele negado o direito de recorrer em liberdade até o trânsito do processo. Nada mais”. Em seguida, foi dada a  palavra ao D. Defensor do Réu para que se manifestasse, nos mesmos fins: “MMª. Juíza: O acusado está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Segundo consta da denúncia no dia 09 de maio de 2015, por volta das 20h20min, na Av. da Saudade, nº 831, Vila Ubirajara, nesta cidade, o acusado subtraiu para sí, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, R$.148,00, pertencentes à Padaria Avenida. Lucas Daniel de Jesus Mamede, vítima, afirmou que estava trabalhando na Padaria Avenida, quando a funcionária Tainá avisou que o acusado anunciou um roubo. Foi até a frente da padaria, onde o acusado apontava algo que estava sob a blusa. Como não sabia se tratava de arma de fogo, entregou o dinheiro do caixa. O acusado saiu da padaria e logo a vítima avistou a viatura da policia militar e avisou os policiais do roubo. Os policiais prenderam o acusado, com o dinheiro que foi recuperado e na delegacia viu o objeto usado no roubo e se tratava de um pedaço de madeira. Wagner Siqueira da Silva, policial militar, afirmou que viu o acusado saindo correndo do interior da Padaria Avenida. Acharam estranho a atitude, aceleraram a viatura e ao encostar na padaria foram comunicados da ocorrência do roubo. Seguiram em direção ao acusado, com quem foi encontrado o dinheiro e um pedaço de madeira. Perguntado sobre o roubo, afirmou que seria para pagar pensão. Edson Cesar da Rocha Silva, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido de Wagner Siqueira Silva. O acusado afirmou que precisava de dinheiro para pagar pensão e por esse motivo praticou o roubo. Da análise dos fatos, verifica-se que a ação penal improcede. Com efeito, embora a autoria e a materialidade estejam presentes, o mesmo não se pode dizer quanto ao dolo, essencial para a caracterização do delito. O acusado afirmou que somente praticou o fato porque precisava pagar pensão alimentícia. No presente caso, o dolo encontra-se ausente. Além do mais, o acusado não obteve a posse tranquila do dinheiro, que foi recuperado logo em seguida, razão pela qual, no caso de condenação, a tentativa deve ser reconhecida, com a consequente redução da pena. Portanto, a melhor solução é a aplicação do consagrado princípio in dubio pro reo. Assim, requer a absolvição do acusado e não sendo esse o entendimento de Vossa Excelência, requer o reconhecimento da tentativa. Nada  mais”. Finalmente,   pela  MMª. Juíza foi proferida a  seguinte sentença:  “Vistos. ALEXSANDRO SILVA LOPES está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, I, do CP porque, nas condições de tempo e lugar indicados na denúncia, subtraiu, mediante emprego de arma, a quantia de R$148,00 pertencente à Padaria “Avenida”. A denúncia foi recebida em 18/05/15 (fls. 39). Citado, o réu ofertou resposta escrita à acusação (fls. 65/66). Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado. A seguir, as partes apresentaram alegações finais orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de roubo. A pretensão acusatória é procedente. A materialidade está devidamente comprovada diante dos documentos juntados, notadamente o Boletim de Ocorrência (fls. 9/11) e o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/14), além da prova oral colhida. Quanto à autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento, especialmente ante Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02) e da prova oral colhida. Com efeito, a vítima relatou que, na data dos fatos, estava trabalhando na panificadora “Avenida” quando um indivíduo ingressou no estabelecimento e anunciou o assalto. Foi até a frente da padaria e viu uma pessoa usando capuz, apontado algo que estava sob sua blusa e exigindo dinheiro. Entendeu por bem entregar toda a quantia do caixa (R$148,00) e o agente evadiu-se. O ofendido, então, avistou uma viatura e informou o ocorrido. Os policiais saíram em busca do acusado e logo o encontraram, ainda em posse do dinheiro. Não viu qual era o objeto que estava embaixo da blusa do acusado no momento da ação, apenas depois, quando o réu foi apreendido pelos policiais militares, que verificou tratar-se de um pedaço de madeira.  Reconheceu em juízo o acusado como o autor do delito, com certeza, ratificando o reconhecimento realizado na fase policial. Ora, não há motivo para colocar em dúvida o depoimento da vítima, uma vez que nenhuma vantagem pessoal lhe adviria com a falsa incriminação de pessoa que sabe inocente. Por outro lado, as declarações do ofendido foram corroboradas pelo depoimento prestado pela testemunha Wagner, policial militar, que declarou que estava em patrulhamento quando viu um indivíduo sair correndo de dentro da padaria. Achou a atitude suspeita e resolveu encostar a viatura. Na sequência, funcionários da padaria fizeram um sinal, dando a entender que o indivíduo tinha acabado de cometer um roubo, então resolveu abordá-lo Em revista pessoal, foi encontrada a importância em dinheiro subtraída e um pedaço de madeira, utilizado para simular arma de fogo. No mesmo sentido está o depoimento de seu colega de farda, Edson. Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstraram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elemento hábil à condenação. Mesmo porque, os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não demonstraram interesse concreto na incriminação de pessoas desconhecidas, como no caso em exame. Com efeito, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Por sua vez, na fase investigativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 7). Em juízo, o réu confessou os fatos. Disse que tinha brigado com sua esposa no dia e saiu com a “cabeça quente”, ingeriu bebida alcóolica, pegou um pedaço de madeira e resolveu praticar o roubo. Disse que entrou na padaria simulando portar uma arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo que lhe entregassem o dinheiro. Subtraiu cerca de R$140,00 e evadiu-se. Momentos após, foi abordado por policiais. Nesse passo, o quadro fático coligido demonstra a prática do roubo. E aqui, não há que se falar em ausência de dolo em razão da embriaguez do acusado, porque, tal fato não seria capaz de excluir a conduta dolosa, já que o réu tinha capacidade de discernimento para entender o caráter ilícito de sua conduta e determinar-se se acordo, não havendo nos autos nenhum elemento a demonstrar o contrário, a indicar, portanto, que queria produzir o resultado decorrente dos crimes narrados na inicial. Por outro lado, também é o caso de reconhecer a causa de aumento descrita na peça acusatória, tendo em vista que, segundo o laudo pericial, o sarrafo de madeira utilizado pelo réu, dotado de três pontas de pregos, “pode ser utilizado numa agressão como instrumento pérfuro-contundente e, escondido sob uma blusa, pode ser confundido com arma de fogo” (fls. 61). Assim, embora o acusado tenha mantido a arma escondida embaixo da roupa, para simular uma arma de fogo, é certo que o sarrafo de madeira com os pregos trata-se de arma imprópria apta não só a infligir maior temor à vítima, como também aumentar a potencialidade lesiva ao ofendido. Neste contexto probatório, depreende-se claramente que o réu praticou o delito de roubo majorado narrado na denúncia: adentrou no estabelecimento comercial munido de um pedaço de madeira com pregos e exigiu a entrega do dinheiro que havia no caixa, de modo que é inviável a pretendida absolvição. Por derradeiro, importa salientar que o crime em questão foi consumado.  Isso porque, os delitos de roubo e de furto, na esteira da jurisprudência dos Tribunais Superiores, consumam-se com a mera apreensão da coisa pelo agente. A lei não exige a efetiva saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Passo à dosimetria das penas. Considerando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifica-se que, no presente caso, não se justifica a fixação da pena base em patamar diverso do mínimo legal, que, portanto, fica estabelecida em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Presente a atenuante da confissão. Contudo, tendo sido a pena base fixada no mínimo lega, impossível sua redução nesta fase (Súmula 231 do C. STJ). Não existem agravantes a serem consideradas. Em razão da causa de aumento prevista no inciso I do §2º do art. 157, majoro as penas em 1/3, fixando-as em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Inexistem causas de diminuição de pena, de modo que torno definitivas as penas supra estabelecidas. A pena de multa deve incidir no patamar mínimo, uma vez que inexiste prova acerca da condição econômica do agente. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal. As mesmas razões impedem a suspensão condicional da pena. Fixo o regime semi-aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2º, “b” do CP, tendo em vista que o réu é primário e todas as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Ademais, embora grave o crime de roubo, não foi cometido com arma de fogo. Ainda, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12. Isso porque, a inovação legislativa, que determina ao juiz sentenciante que considere o tempo de prisão provisória do sentenciado para fins fixação do regime inicial de cumprimento da pena imposta pretendeu, por vias transversas, que por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação – o condenado receba um regime inicial menos gravoso, configurando, em realidade verdadeira progressão de regime. Entretanto, o instituto da progressão de regime não é automático, pois depende do preenchimento de requisito objetivo - cumprimento de certa quantidade de pena - e subjetivo – bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário, conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste Juízo. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “FURTO QUALIFICADO (concurso de agentes) – Apelo dos réus –DOSIMETRIA - Redução da pena-base –Inviabilidade - Recorrentes possuidores de péssimos antecedentes criminais - Cometeram o crime objeto dos autos dias após serem agraciados com o livramento condicional Aspectos que justificam o incremento da reprimenda na primeira fase do cálculo, nos termos do art. 59 do CP - Regime inicial fechado inalterado - A despeito do entendimento jurisprudencial firmado pela Súmula 269 do STJ, a possibilidade de fixação do regime intermediário a réu reincidente está condicionada à presença de circunstâncias judiciais favoráveis, o que não se verifica na hipótese em questão - Persistência delitiva dos recorrentes a evidenciar a necessidade do tratamento penal mais severo - Pedido de detração da pena e consequente alteração do regime prisional rejeitado (art. 387, § 2º, do CP) – Pleito que deverá ser formulado perante o MM. Juízo da Vara das execuções criminais, o único capaz de aferir o preenchimento de todos os requisitos legais (objetivo e subjetivo) descritos na LEP-  Substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos que não se mostra socialmente recomendável na hipótese vertente. RECURSO DESPROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0088483-36.2012.8.26.0050, Rel. Cesar Mecchi Morales, DJ 16/12/14). Assim, a questão deverá analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ALEXSANDRO SILVA LOPES como incurso no art. 157, §2º, I, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. O acusado não faz jus ao direito de recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo preso e seria um contrassenso condená-lo e proceder sua soltura. Recomende-se em prisão compatível com o cumprimento do regime inicial imposto. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e oficie-se ao Cartório Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado dativo, no máximo do código da causa, arquivando-se, conforme NSCGJ. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes intimados". NADA MAIS havendo para constar, foi encerrado o presente termo, que lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, _____, Silvia Aparecida da Silva, digitei.
MMª. Juiza:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Promotor:


Defensor:


Réu: