0000119-38.2017.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/08/2017
... acusado dizendo que tinha ocorrido um roubo e que iriam "jogar" esse fato sobre o depoente. O depoente é de Adamantina e não conhecia os policiais militares que o abordaram. Na época dos fatos estava trabalhando na Lagoa Seca. A balança de precisão foi apresentada somente na Delegacia de Polícia. 
Em que pese a negativa do acusado, sua versão é completamente destoante das demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, Lucelia - SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000119-38.2017.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000119-38.2017.8.26.0592
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO RODRIGUES DA CRUZ




Vistos.



CRISTIANO RODRIGUES DA CRUZ, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. §1º do Código Penal, porque no dia 04 de junho de 2017, por volta das 01h50min, na Rua Rotary nº 981, Vila Dalva, nesta cidade e Comarca de Lucélia – SP, o denunciado subtraiu para si, durante repouso noturno, 01 (uma) balança de precisão, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencente à Evanete Maria dos Santos.
Segundo a denúncia, no dia e na hora dos fatos, o denunciado aproveitando-se  que a janela da casa da vítima estava destrancada subtraiu o referido objeto que estava sobre um balcão. Os policiais militares, que estavam em patrulhamento, avistaram o denunciado caminhando em via pública em poder da referida balança, e por isso, resolveram abordá-lo. Durante a abordagem o denunciado admitiu aos policiais que havia subtraído o objeto em questão indicando o local em que praticou o fato.
A denúncia foi recebida em 12 de junho de 2017 (fls. 102/103). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 126/128).
Após a manifestação do Ministério Público, pelo prosseguimento do processo (fls.136/139), e afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência (fl. 140).
Audiência de instrução e julgamento com colheita da prova oral e interrogatório do acusado.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Alegações finais da Defesa pela improcedência da denúncia, pleiteando pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e subsidiariamente caso não seja esse o entedimento, que seja aplicada outras  medidas cautelares ao réu, conforme o artigo 319 do mesmo código,bem como que seja lavrado o Alvará de Soltura.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de entrega e, sobretudo pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima, EVANETE MARIA DOS SANTOS, em juízo, disse que estava dormindo e os policiais militares bateram em sua janela. Um dos policiais, que segurava uma balança de precisão, perguntou se era dela. Reconhece o objeto por ter um detalhe no verso. Não conhecia o acusado. A depoente usa a balança todos os dias.
ANDRÉ LUIZ DALLAQUA, em juízo, disse que estava em patrulhamento no dia dos fatos e viu o acusado segurando algo nas mãos. Ele demonstrou nervosismo ao perceber a viatura. Embaixo da blusa havia uma balança de precisão. Foi até a residência da vítima, bateu na janela e mostrou para ela o objeto. Ela reconheceu a balança de precisão. 
WELINGTON RICARDO DOMINGUES, em juízo, disse que estava em patrulhamento quando viu o acusado. Ele apresentou nervosismo, razão pela qual fizeram a abordagem e com ele estava uma balança de precisão. Ele confessou que tinha subtraído a balança de uma residência. O fato ocorreu por volta das 01h00min.
Interrogado em juízo, o acusado CRISTIANO RODRIGUES DA CRUZ disse que tem 29 anos. Solteiro. Tem 01 filha. Trabalhava com irrigação. É usuário de maconha. Já foi preso por tráfico de drogas, tendo saído faz 01 ano. Estava saindo da casa de uma familiar. Os policiais militares abordaram o acusado dizendo que tinha ocorrido um roubo e que iriam "jogar" esse fato sobre o depoente. O depoente é de Adamantina e não conhecia os policiais militares que o abordaram. Na época dos fatos estava trabalhando na Lagoa Seca. A balança de precisão foi apresentada somente na Delegacia de Polícia. 
Em que pese a negativa do acusado, sua versão é completamente destoante das demais provas produzidas no curso da instrução.
O acusado foi supreendido em via pública, tendo em sua posse uma balança de precisão. Abordado, confessou informalmente a subtração, permitindo que os policiais militares fossem até a residência da proprietária, que reconheceu o objeto.
Repouso noturno: o delito ocorreu durante a madrugada, durante o período de descanso da vítima. Deste modo, resta configurada a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal.
Configurado, assim, o delito de furto majorado.
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, apesar da extensa folha antecedentes, verifico que ele não apresenta maus antecedentes. Observo que a certidão de fls. 141/143 já data há mais de cinco anos, tendo decorrido o prazo do do período depurador. 
Fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Segunda etapa: Presente a agravante da reincidência (fls. 123/125), pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 01(um) ano e 02 (dois) meses e 11 (onze) dias-multa.
Terceira etapa: Presente a causa de aumento do repouso noturno, razão pela qual aumento a pena em 1/3, passando a ser de  01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando a reincidência do acusado, considero como adequado o regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que sua culpabilidade, conduta social e personalidade não indicam que tal medida seja suficiente a atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CRISTIANO RODRIGUES DA CRUZ à pena de reclusão, pelo prazo de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial semiaberto, bem como a   14 (quatorze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, caput, c.c. §1º, do Código Penal.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes nesse momento os requisitos da prisão preventiva.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado Defensor pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeça-se a certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Lucélia, 07 de agosto de 2017.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Gustavo Livonesi
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA