0000134-60.2016.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2016
... SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. VEDAÇÃO. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DO BEM. DESNECESSIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO LOGO APÓS A PRÁTICA CRIMINOSA. CONSUMAÇÃO DO CRIME. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O crime de roubo consuma-se quando o agente, após subtrair coisa alheia móvel, mediante o emprego de violência, passa a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0000134-60.2016.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000134-60.2016.8.26.0618 (2016/000272)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Santos Galdino e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar




VISTOS etc.


O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra DIEGO DOS SANTOS GALDINO e DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS atribuindo-lhes a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, caput do Código Penal, cometida em 4 de março de 2016, por volta das 19h30min, na Avenida Santos Drummond, altura do nº 10, Chácara do Visconde, neste Município e Comarca. 
Segundo a inicial acusatória, nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas:
(...) os denunciados, mediante violência e grave ameaça, subtraíram, para eles, coisa móvel de propriedade da vítima Bruno Ryuji Coelho Nenoki.
Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados abordaram a vítima na via pública acima descrita, oportunidade em que, a cercaram e sob ameça de morte, subtraíram dela o aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo iPhone 4S.

A denúncia veio estribada em inquérito policial instaurado a partir de auto de prisão em flagrante.
Recebida a denúncia em 4 de abril de 2016 (fls. 120/122), sobreveio citação (fls. 150 e 152) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 185/186).
Em saneador, a defesa oferecida foi apreciada, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 206).
A instrução compreendeu as inquirições da vítima Bruno Ryuji Coelho Nenoki e da testemunha Marcos Alves dos Santos.
Encerrando a fase instrutória, os réus foram interrogados (fls. 230/231).
Após os interrogatórios, as partes ofereceram suas razões finais oralmente, tendo o Ministério Público requerido a condenação nos termos da denúncia. Na sequência, a Defensoria requereu, quanto a Douglas, a absolvição, sustentando, em síntese, que não ficou comprovada a contribuição causal relevante, e quanto a Diego o reconhecimento de que as circunstâncias judiciais lhe são inteiramente favoráveis, bem como a redução da pena pela tentativa (fls. 230/231).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
Da leitura do caderno policial encartado aos autos, nota-se perfeita correspondência entre o fato imputado aos réus na denúncia e aquele que foi objeto de descrição pela vítima e pelas testemunhas inquiridas na fase administrativa.
Em juízo, a prova vocal veio a confirmar os fatos apurados no inquérito, não obstante tenha o réu Douglas, ao final da instrução, negado qualquer participação no roubo.
Fato é que o corréu Diego, sob o crivo do contraditório, disse ter abordado a vítima e exigido dela a entrega do aparelho celular que trazia consigo. Mais do que isso, admitiu ter contado com a cooperação de Douglas, que o ajudou a evitar qualquer gesto reativo da vítima, contrário à pretensão criminosa da dupla. Diego descreveu a conduta do comparsa afirmando que ele ficou ao seu lado “só rendendo praticamente”, “para não deixar a vítima passar”.
O relato de Diego apenas confirmou o que a vítima já havia relatado, com riqueza de pormenores, sobre a dinâmica do roubo. Segundo ela, ao atravessar a linha do trem, avistou dois indivíduos que, pelo comportamento suspeito, já denunciavam a intenção de roubá-lo; veio a ser abordado por ambos, dos quais um lhe dirigiu a palavra ameaçando-o de morte caso não lhe passasse seu celular; enquanto isso, o comparsa ficava próximo, como que o “cercando”; sem qualquer possibilidade de exercer eficaz resistência ao propósito criminoso anunciado, entregou o celular, ao que ambos deixaram o local; com auxílio do seu pai, vasculhou a área enquanto comunicava o fato à Polícia pelo telefone; durante as buscas, localizou a dupla transitando em bicicletas, e os apontou para policiais que passavam numa viatura; os agentes públicos foram ao encalço dos assaltantes, até que os abordaram e os deitaram no chão; o celular lhe foi devolvido pelo policial. Solicitado a individualizar os agentes, disse que o indivíduo que pegou seu celular tinha pele morena e trajava shorts de surfista e blusa de moletom e boné. O outro, que o “ficou cercando”, era mais branco. Informou que este, ao ver o aparelho exigido pelo comparsa, chegou a exclamar a seguinte frase: “nossa, é um iphone!”. Estimou em trinta minutos o tempo entre o roubo e a prisão dos assaltantes. No seu entender, os dois atuaram juntos no assalto.
O PM Marcos Alves, sob o crivo do contraditório, narrou as circunstâncias da prisão em flagrante. Disse que o celular da vítima veio a ser localizado em poder do réu Diego, enquanto que Douglas trazia consigo outro celular, cuja procedência não revelou e cuja senha de segurança não soube informar. Disse que, durante a perseguição, os policiais perderam a dupla de vista, mas por poucos instantes. 
Diante do acervo probatório, tem-se que os réus decidiram agir de modo a um colaborar com o outro, convergindo suas vontades visando a atingir o mesmo fim criminoso.
Pouco importa o momento em que essa convergência de vontades e de ações veio a ser concretizada – se no momento em que avistaram a vítima sozinha na rua ou se antes de escolherem um alvo específico. A coordenação de seus movimentos – Diego anunciando o assalto e Douglas se postando próximo à vítima, cercando-a de tal modo a traduzir sua adesão à vontade do comparsa – mostrou-se eficaz, tanto para neutralizar a capacidade de resistência do sujeito passivo como para convencê-lo a obedecer às ordens proferidas. 
E nem se diga que o roubo deixou de se consumar por circunstâncias alheias à vontade da dupla. 
No tocante a ausência de posse concreta do objeto subtraído pelos réus, cabe consignar que na esfera cível, há várias teorias que buscam definir tanto o conceito como a natureza jurídica da posse.
Tais teorias podem, entretanto, ser reduzidas a dois grandes grupos: as subjetivas e as objetivas.
Para Savigny, cuja teoria integra o grupo das subjetivas, a posse caracteriza-se pela conjunção de dois elementos: o “corpus”, elemento objetivo que consiste na detenção física da coisa, e o “animus”, elemento subjetivo, que se encontra na intenção de exercer sobre a coisa um poder no interesse próprio (“animus rem sibi habendi”). 
Tanto o conceito de “corpus” como o conceito de “animus” sofreram mutações dentro da própria teoria subjetiva. O primeiro, inicialmente considerado como simples contato físico com a coisa, posteriormente passou a consistir na mera possibilidade de exercer esse contato, tendo sempre a coisa à sua disposição.
Denominada Teoria Objetiva, a de Ihering não empresta à intenção, ao “animus”, a mesma importância que lhe confere a teoria subjetiva. Considera-o como já incluído no “corpus” e dá ênfase, na posse, ao seu caráter de exteriorização de propriedade. Para que posse exista, basta o elemento objetivo, pois ela se revela pela maneira como o proprietário age em face da coisa. Para Ihering, portanto, basta o “corpus” para caracterização da posse. Tal expressão, porém, não significa contato físico com a coisa, mas sim conduta de dono. Tem posse quem se comporta como este, e nesse comportamento já está incluído o “animus”. A conduta de dono pode ser analisada objetivamente, sem a necessidade de pesquisar-se a intenção do agente. A posse, então, é a exteriorização da propriedade, a visibilidade do domínio, o uso econômico da coisa. Ela é protegida, em resumo, porque representa a forma como o domínio se manifesta.
O Código Civil adotou a teoria de Ihering, como se depreende da definição de possuidor constante no artigo 1.196, que assim considera aquele que se comporta como proprietário, exercendo algum dos poderes que lhe são inerentes.
Para Ihenrig, posse é a conduta de dono. Sempre que haja o exercício de alguns dos poderes inerentes ao domínio ou a propriedade, existe a posse, a não ser que alguma norma diga que esse exercício configura detenção e não posse. O conceito desta, no direito positivo brasileiro, indiretamente nos é dado pelo artigo 1.196 do Código Civil que considera possuidor “todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de alguns dos poderes inerentes à propriedade”.
Segundo Ihering, sempre que haja o exercício de alguns dos poderes imanentes ao domínio ou a propriedade, existe a posse.
Transportando esse conceito para o direito penal, temos que, sempre que o agente, ainda que por um breve espaço de tempo, puder usar, fruir, dispor ou reaver o bem subtraído ou não da esfera de vigilância da vítima, teremos o delito de roubo ou furto consumado.
No presente caso concreto, ao contrário do que afirma a defesa, os réus PODERIAM, ao menos, dispor do produto da rapina.
Com efeito, tendo os réus retirado o objeto da esfera de vigilância da vítima e percorrido certa distância em poder dele, não se pode negar que exerceram, ao menos potencialmente, um dos direitos inerentes à propriedade, qual seja: o de dispor da coisa.
É inegável que os réus poderiam v.g., ocultar o aparelho de telefonia móvel da vítima ou até mesmo cedê-lo a qualquer título a algum transeunte com quem se encontrassem pelo trajeto percorrido.
Frise-se que, para caracterização da posse – aqui está a divergência com o entendimento esposado pela Defesa - não se faz mister o EFETIVO exercício de um dos poderes inerentes à propriedade ou domínio, bastando, para caracterização da posse, o autor poder, ainda que potencialmente, exercê-los.
Esse tem sido o entendimento consentâneo com o que têm decidido nossos tribunais.
Vejamos:
EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ACÓRDÃO DENEGATÓRIO DE HC PROLATADO POR TRIBUNAL ESTADUAL. IMPETRAÇÃO DE NOVO WRIT NO STJ EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. VEDAÇÃO. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DO BEM. DESNECESSIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO LOGO APÓS A PRÁTICA CRIMINOSA. CONSUMAÇÃO DO CRIME. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O crime de roubo consuma-se quando o agente, após subtrair coisa alheia móvel, mediante o emprego de violência, passa a ter a posse da res furtiva fora da esfera de vigilância da vítima, não se exigindo, todavia, a posse tranquila do bem. Destarte, a prisão do agente logo após a subtração da res furtiva não configura tentativa de furto, porquanto o crime já foi consumado. Precedentes: HC 91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05. 2. In casu, o paciente subtraiu, mediante violência, a bicicleta da vítima. Após a prática criminosa, empreendeu fuga do local, mas, logo em seguida, foi interceptado por populares e preso em flagrante delito pela Polícia Militar. 3. O recurso cabível contra acórdão denegatório de habeas corpus prolatado pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais de Justiça dos Estados ou do Distrito Federal e Territórios, é o recurso ordinário, a ser apreciado pelo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do artigo 105, inciso II, alínea a, da Constituição Federal. 4. “A impetração de novo habeas corpus em caráter substitutivo escamoteia o instituto recursal próprio, em manifesta burla ao preceito constitucional” (HC 116.481-AgR, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJe de 1º.08.13). 5. Ademais, “não há nenhuma ilegalidade no acórdão do Superior Tribunal de Justiça que, embora assente que não conhece de habeas corpus porque impetrado em substituição ao recurso ordinariamente previsto, examina as questões postas com o fito de verificar a existência de constrangimento ilegal apto a justificar a concessão da ordem de ofício” (HC 116.389, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 14.05.13). 6. O Superior Tribunal de Justiça - inobstante não ter conhecido do habeas corpus lá impetrado, sob o fundamento de que o writ é substitutivo de recurso ordinário, tendo em vista ter sido manejado contra decisão denegatória de HC na Corte Estadual - analisou a possibilidade da concessão da ordem de ofício, tendo concluído que, no caso sub examine, não há flagrante ilegalidade que justifique a adoção desta medida. 7. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 483433 / GO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0046519-7 STF, Primeira Turma, rel. Min. Luiz Fux, 10/12/2013, Dje-030, divlug. 12-02-2014, public 13-02-201).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, DO CP. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. AUTORIA, MATERIALIDADE E TENTATIVA. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. SIMPLES POSSE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Não viola o Princípio da Colegialidade a apreciação unipessoal pelo Relator do mérito do recurso especial, quando obedecidos todos os requisitos para a sua admissibilidade, nos termos do art. 557, caput, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente, bem como do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, observada a jurisprudência dominante desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal. Com a interposição do agravo regimental fica superada eventual violação ao referido princípio, em razão da reapreciação da matéria pelo órgão colegiado. 2. A ausência de indicação do dispositivo legal objeto de divergência atrai a incidência do óbice constante da Súmula 284/STF. 3. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula 7, STJ. 4. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, fica consumado com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 5. Agravo regimental não provido (AgRg no AREsp 521133 / BA AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0124543-7 – STJ, Quinta Turma, rel. Min. Moura Ribeiro, data do julgamento 7/08/2014).


Inviável, portanto, o acolhimento da tese trazida pela defesa, ficando, assim, afastado o reconhecimento do “conatus”.
Diante das razões expostas, a condenação, nos termos postulados pelo Ministério Público, é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não reclamam a fixação da pena-base acima do mínimo. O crime pelo qual estão sendo condenados não se revestiu de particularidades especialmente censuráveis ou produziu consequências extraordinárias. Do mesmo modo se infere das circunstâncias, haja vista que o malefício causado pelo cometimento do delito não transcendeu ao resultado típico. 
Sendo assim, parte-se de quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Em relação ao réu Diego Santos Galdino, a circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 250 e pelo documento de fls. 265, é neutralizada pela atenuante da confissão. 
Já em relação ao réu Douglas Henrique dos Santos, a agravante da reincidência é de ser reconhecida, uma vez que em seu prontuário constam duas condenações criminais definitivas, conforme se depreende da certidão expedida pelo Cartório das Execuções Criminais de Taubaté (fls. 270/272), uma por furto (proc. 4470/2007, da Segunda Vara da Comarca de Tremembé) e outra por tráfico de drogas (proc. 24318/2009, da Segunda Vara da Comarca de Taubaté), cujas penas foram extintas em 2014. A dupla reincidência é reflexo da recalcitrância do acusado em submeter-se às normas de convívio social. Bem por isso, impõe-se ao Estado maior rigor na imposição da pena pelo novo delito, com o fim de coibir de forma mais aguda a tendência do condenado em voltar a delinquir. Sendo assim, suas penas devem ser acrescidas da fração de um quinto.
Na terceira e última etapa, identifica-se como única modificadora aquela prevista no artigo 157, § 2º., I, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado em concurso, a resultar no acréscimo de um terço para ambos os acusados.
Para o réu Diego, as penas definitivas são de cinco anos e quatro meses de reclusão, regime semiaberto, e treze dias-multa. Já para o réu Douglas, suas penas são estabelecidas em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, regime fechado (determinado pela dupla reincidência) e dezesseis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra diego santos galdino, portador da cédula de identidade RG n.º 71.612.388, nascido aos 18 de janeiro de 1990, filho de Marcos Antônio Galdino e de Célia dos Santos Galdino; e contra douglas henrique dos santos, portador da cédula de identidade RG n.º 45.744.394, nascido aos 20 de fevereiro de 1989, filho de Miguel Henrique dos Santos e de Ana Cláudia dos Santos, e o faço para CONDENÁ-LOS pelo crime previsto no artigo 157, § 2º., II, do CP:
a) o réu diego santos galdino ÀS PENAS DE CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, REGIME INICIAL SEMIABERTO, E TREZE DIAS-MULTA;
b) o réu DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS ÀS PENAS DE seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, regime fechado (determinado pela dupla reincidência) e dezesseis dias-multa.
Condeno os réus a recolherem, cada um, a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 
Porém, em relação ao réu DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS, sendo merecedor da gratuidade da justiça, diante do declarado em seus interrogatório judicial, a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. 
Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
O réu DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS deverá ser imediatamente recomendado na prisão em que se encontram, haja vista que, em vista da dupla reincidência, bem como da severidade da pena imposta, não é razoável presumir que, solto, aguarde serenamente o julgamento de eventual apelação e que, transitadas em julgado sua condenação, venha a se entregar voluntariamente à execução da privativa de liberdade. Pelo contrário, é lícito acreditar que, tal como a maioria dos condenados que sofrem penas aflitivas nessas circunstâncias, opte por se evadir do distrito da culpa, engrossando ainda mais o exército de criminosos que somente estão soltos devido aos expedientes que adotam para escapar dos mandados de prisão pendentes de cumprimento em seu desfavor. Assim sendo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Já o réu Diego, a quem foi concedida a liberdade provisória, poderá permanecer solto, diante da ausência dos pressupostos para a decretação da prisão preventiva bem como de motivos que conduzam à revogação do benefício concedido.
P.R.I.C.
Taubaté, 29 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Em ___ de_________ de ______.
_____________________
1º Ofício Criminal