0000457-57.2016.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tonivaldo Alves da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano












Vistos.







 
TONIVALDO ALVES DA SILVA e VANDERSON DOS SANTOS SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000457-57.2016.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000457-57.2016.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tonivaldo Alves da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano












Vistos.







 
TONIVALDO ALVES DA SILVA e VANDERSON DOS SANTOS SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em síntese, no dia 23 de dezembro de 2016, por volta das 03h45min, no estabelecimento comercial denominado "Bar do Tocera", localizado na Av. Bandeirantes, esquina com a Rua João Gurgel, nesta cidade de Araraquara/SP, os denunciados, agindo em concurso entre si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca e violência física contra Wenbley Julius Schiavo, Gilberto Cezar Somenzari e Geraldo Gonçalves, subtraíram, para eles, 19 sucos da marca nativo, um botijão de gás cheio, três facas de cozinha e R$ 100,61 em dinheiro, tudo pertencente ao mencionado estabelecimento comercial. 

Apurou-se que no dia dos fatos, as vítimas se faziam presentes no estabelecimento comercial denominado "Bar do Tocera”, quando os denunciados adentraram no botequim e, em tom ameaçador, começaram a agredir fisicamente as vitimas Wenbley, Gilberto e Geraldo, ocasião em que se apoderam de três facas de cozinha pertencentes ao estabelecimento comercial e iniciaram a subtração dos demais bens - 19 sucos, 01 botijão de gás e R$100,61. Em seguida, fugiram do local. As vítimas tiveram ferimentos pelo corpo, cabeça e braço (cortes com facas), sendo que Gilberto e Geraldo foram encaminhados para atendimento na UPA. 

Acionados logo após o roubo, policiais militares lograram êxito em deter os denunciados Tonivaldo e Vanderson nas proximidades do local, oportunidade em que toda a res furtiva foi apreendida na posse dos acusados. 

A vítima Gilberto Cezar Somenzari realizou o reconhecimento fotográfico do denunciado Tonivaldo, ocasião em que afirmou não ter visto com nitidez o rosto do denunciado Vanderson. Por sua vez, a vítima Geraldo Gonçalves disse que os denunciados são parecidos com os autores do crime.

Interrogados, os denunciados negaram os fatos, sem, contudo, apresentar qualquer versão sobre o ocorrido.

O inquérito policial teve inicio com auto de prisão em flagrante, instruído com boletim de ocorrência às fls. 76/79; auto de exibição e apreensão às fls. 80/81; auto de reconhecimento fotográfico às fls. 122 e 123; auto de entrega às fls. 131/132. FA do denunciado Vanderson juntada às fls. 149/158 e do denunciado Tonivaldo às fls. 159/185. 

Em despacho a fls. 194, foi recebida a denúncia e determinada a citação dos acusados. 

Os denunciados foram devidamente citados às fls. 219 e 245. Foi apresentada resposta à acusação pelos réus às fls. 250/252. 

Em despacho às fls. 267/270, foi designada a presente audiência de instrução, debates e julgamento. 

Laudo pericial do local dos fatos juntado às fls. 302/307. Laudos periciais de lesão corporal da vítima Geraldo juntado às fls. 308/309 e da vítima Gilberto às fls. 310/311. Laudos periciais de lesão corporal dos denunciados juntados às fls. 312/313 (Tonivaldo) e 314/317 (Vanderson).  

Em instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e interrogado os réus. 

Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito imputado aos réus. Deve ser reconhecida a figura do concurso formal, pois foram três vítimas distintas do roubo, nos termos do que dispõe o artigo 70 do Código Penal. 

A Defensoria Pública do Estado de São Paulo, por seu Defensor Público Dr. Adriano Lino Mendonça, atuando em defesa  do réu VANDERSON DOS SANTOS SILVA requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Sustenta que as versões das vítimas são contraditórias entre si. No dia dos fatos acontecia no local uma festa de final de ano, onde todos haviam bebido, inclusive as vítimas. Houve uma confusão generalizada, com agressões recíprocas, não sendo possível responsabilizar os réus. Quanto ao delito capitulado no artigo 288 do Código Penal, não há prova alguma da sua ocorrência, devendo ser desconsiderada a prova produzida na fase extrajudicial. Caso não seja este o entendimento, alega que não há prova de que o réu VANDERSON agrediu as vítimas para praticar o crime de roubo. O que se extrai dos autos é que a briga ocorreu, porque GERALDO não quis atender o acusado, porque estava fechando o bar e, após, em desígnio autônomo, praticou o furto. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, promovendo-se o aumento de 1/3 (um terço), em razão das qualificadoras, fixando-se o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (fls. 407/413). 

A Defensoria Pública do Estado de São Paulo, por seu Defensor Público Dr. Leonardo Arantes Vicentini, atuando em defesa  do réu TONIVALDO ALVES DA SILVA,  arguiu, em preliminar, a nulidade do reconhecimento do réu feito na fase policial, que não obedeceu o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, constituindo-se em prova ilícita. No mérito, requereu a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova produzida, pois há várias contradições nas declarações das próprias vítimas. A vitima Wenbley dise que o bar pertencia a Geraldo, que não quis atender os dois indivíduos que lá chegaram, quando, então, teve início a briga. Disse que reconheceu os acusados na delegacia de polícia, os quais foram presos a uma distância de 200 metros do local. Os objetos estavam ao lado de VANDERSON no momento da abordagem. VANDERSON disse que entrou no bar para beber, mas o dono falou que não lhe venderia nada, porque "não servia preto", iniciando uma briga. A vítima armou-se com uma barra de ferro e Vanderson pegou uma cadeira. Os demais presentes no local tentaram ajudar a vítima. Tonivaldo entrou no bar e disse à vítima para passar o dinheiro. A vítima disse que conhecia Tonivaldo de vista. Este disse que estava no bar do "Zinho" quando encontrou Vanderson. Foram até o bar da vítima que se negou a atender Vanderson, que, por isso, iniciou uma briga. Tonivaldo tentou separar os briguentos, sem sucesso. Saiu de lá e foi em direção à Casa Transitória, onde foi detido. VANDERSON tinha um carrinho e não viu que ele havia pego coisas do bar. Neste caso, a prova é insuficiente para sustentar a ocorrência de um roubo e atribuir a autoria a TONIVALDO. Quanto ao delito do artigo 288, do Código Penal, não há prova nenhuma da sua ocorrência. Caso não seja este o entendimento, alega que não há prova de que o réu TONIVALDO agrediu as vítimas para praticar o crime de roubo. O que se extrai dos autos é que a briga ocorreu, porque GERALDO não quis atender o acusado, porque estava fechando o bar e VANDERSON, após, em desígnio autônomo, praticou o furto. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, promovendo-se o aumento de 1/3 (um terço), em razão das qualificadoras, fixando-se o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (fls. 414/421).

É o relatório. Fundamento e Decido. 

Em que pese o esforço dos combativos defensores, a ação deve ser julgada procedente, nos termos propostos na inicial. 

Rejeito a preliminar suscitada pelo ilustre Defensor Público, referente ao reconhecimento do réu TONIVALDO, feito na delegacia de polícia. O reconhecimento extrajudicial é um valioso elemento de prova que não pode ser desconsiderado. Com efeito. O reconhecimento do réu pelas vítimas é válido. As formalidades exigidas pelo art. 226, do Cód. de Processo Penal não são obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal já assinalou: “Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida (STF 238/258). Farta também é a jurisprudência em relação à validade e suficiência do reconhecimento fotográfico, verbis: “O reconhecimento fotográfico, alinhado e amparado em outros inequívocos elementos probatórios, é plenamente apto para indicação do réu e fixação da autoria delitiva.”(Rel. S.C. Garcia RJDTACRIM 24/343). Superior Tribunal de Justiça: “Da ilegalidade do reconhecimento fotográfico, diga-se que o seu valor probante não foi nunca recusado pela doutrina e pela jurisprudência de nossos Tribunais” (HCnº 12.464 Rel. Min. Hamilton Carvalhido DJU 25.6.2001 p. 240). Supremo Tribunal Federal: “A validade do reconhecimento fotográfico como meio deprova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar; especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como caso, a prolação de um decreto condenatório”. (HC nº 68.610-9/DF Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 09.8.1991 p. 10.364).“O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção” (HC nº 74.267 Rel. Min. FRANCISCO REZEK DJU 28.02.1997 p. 4.064). 

No mérito, a ação deve ser julgada procedente.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 76/79; auto de exibição e apreensão às fls. 80/81; auto de reconhecimento fotográfico às fls. 122 e 123; auto de entrega às fls. 131/132. FA do denunciado Vanderson juntada às fls. 149/158 e do denunciado Tonivaldo às fls. 159/185. Laudo pericial do local dos fatos juntado às fls. 302/307. Laudos periciais de lesão corporal da vítima Geraldo juntado às fls. 308/309 e da vítima Gilberto às fls. 310/311. Laudos periciais de lesão corporal dos denunciados juntados às fls. 312/313 (Tonivaldo) e 314/317 (Vanderson), declarações das vítimas e testemunhas.  

A autoria é inquestionável.Com efeito. 

Ouvido no inquérito policial, a fls. 08, a vítima WENBLEY JULIUS SCHIAVO disse que estava no local dos fatos com outras duas vítimas, quando os denunciados chegaram e começaram a agredi-los. Após se apoderarem-se de facas que estavam no local, começaram a subtrair diversos objetos. Após a ação os denunciados se evadiram. 

Inquirida em juízo, a vítima WENBLEY JULIUS SCHIAVO disse que na data dos fatos estava no bar do "Geraldo Tocera", onde ele fazia um churrasco de final de ano. Já era tarde e todos estavam limpando o bar, quando dois rapazes chegaram empurrando um carrinho. Eles pediram bebida, mas o bar já estava fechado. A partir daí eles passaram a agredir as pessoas ali presentes. Primeiro agrediram o senhor Geraldo e em seguida Gilberto, com um pedaço de ferro, sendo que ambos são idosos. Os réus agrediram Wenbley também, quebrando uma garrafa em sua cabeça. Em seguida eles pegaram uma faca e foram em cima do dono do bar, que se trancou no banheiro. ambos de idade. Wenbley tentou defender os dois idosos. Os réus chegaram no bar com um carrinho de supermercado. Reconheceu ambos os réus na delegacia de polícia, logo após a detenção dos mesmos. O dono do bar conseguiu se trancar no banheiro e avisou a polícia. Os policiais conseguiram deter os réus cerca de 200 metros do bar. Os réus levaram um botijão de gás, dinheiro e outras coisas do bar. Wenbley sofreu lesões, mas não passou por exame de corpo de delito. O réu mais forte e maior, depois que agrediu as vítimas, passou a pegar os bens do bar. O réu que era menor fisicamente, a princípio, dava mostras de que queria ir embora, mas acabou entrando na briga. 

Ouvida no inquérito policial, a fls. 71, a vítima GILBERTO CEZAR SOMENZARI disse que estava no local dos fatos com as vítimas Wenbley e Geraldo, quando os denunciados chegaram e começaram a agredi-los, inclusive com facas que estavam no local. Após subtraírem diversos objetos evadiram-se do local, porém, foram detidos logo após pela Polícia Militar. Em decorrência das lesões teve que ser atendido, juntamente com a vítima Geraldo na UPA Central.

Inquirida em juízo, a vítima GILBERTO CEZAR SOMENZARI disse que estava no banheiro e quando saiu deparou-se com GERALDO caído no chão, sendo agredido violentamente por um rapaz, o qual, quando viu Gilberto, investiu contra o mesmo e quebrou uma garrafa na sua cabeça. Gilberto disse que ficou "atordoado" com o golpe e saiu do bar. Depois de algum tempo ele retornou e os policiais já estavam no local. Viu na delegacia os bens que eles pegaram, dentre eles um botijão de gás e dinheiro. Gilberto reconheceu o rapaz mais forte, que o agrediu. 

Ouvida no inquérito policial, a fls. 126, a vítima GERALDO GONÇALVES disse que estava no interior do local dos fatos, com as outras duas vítimas, quando os denunciados chegaram e começaram a agredi-los, inclusive com facas que estavam no local. Após subtraírem diversos objetos evadiram-se do local, porém, foram detidos logo após pela Polícia Militar. Em decorrência das lesões teve que ser atendido, juntamente com a vítima Gilberto na UPA Central.

Inquirida em juízo, a vítima GERALDO GONÇALVES disse que era final de festa e as pessoas que ali ficaram, passaram a recolher as mesas, para fechar o bar, quando chegaram dois rapazes. Um deles foi até o fundo do bar pedir uma pinga e o outro, uma cerveja. Geraldo disse que serviria apenas a pinga, porque não daria tempo de o outro tomar a cerveja, uma vez que estava fechando o bar. A partir daí o réu, que identificou como sendo o mais forte, pegou um pedaço de ferro e passou a agredi-lo com diversos golpes. Os amigos de Geraldo que ali estavam, correram em sua defesa, mas também foram atingidos com golpes de ferro. Geraldo correu para o banheiro, onde se trancou e de lá conseguiu telefonar para a polícia. Neste momento, um deles estava com uma faca e passaram a bater na porta do banheiro, só parando quando ouviram que Geraldo estava telefonando para a polícia. Eles pegaram bens do bar que conseguiram levar e refrigerante. Os policiais demoraram cerca de cinco minutos. Os réus estavam com um carrinho de supermercado e foram detidos. Os policiais apreenderam o dinheiro e o botijão de gás, que foram devolvidos à vítima.  Gilberto não reconheceu os réus, mas asseverou que um deles estava mais calmo. 

Ouvidos no inquérito policial, às fls. 05 e 07, os policiais militares MARCELO CERQUEIRA LEITE e MARCEL GRATÃO ALONSO disseram que estavam em patrulhamento, quando localizaram os denunciados em posse dos objetos subtraídos do local. As vítimas reconheceram os indivíduos que foram conduzidos à Delegacia.

Inquiridos em juízo, os policiais militares MARCELO CERQUEIRA LEITE e MARCEL GRATÃO ALONSO ratificaram as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Disseram que estavam em patrulhamento de rotina, trafegando pela Avenida Castro Alves, quando receberam a notícia do roubo e visualizaram dois rapazes com as mesmas características dos réus. Eles, assim que viram a viatura, entraram em um ferro velho, mas foram abordados. Eles estavam na posse dos bens subtraídos, sendo um botijão de gás, garrafa de suco e dinheiro, que estava com Tonivaldo. Eles negaram a autoria do roubo. As vítimas estavam sendo atendidas, pois ficaram machucadas, mas reconheceram os réus.  

Interrogados no inquérito policial, às fls. 09 e 10, os denunciados TONIVALDO ALVES DA SILVA e VANDERSON DOS SANTOS SILVA negaram a prática do crime.

Interrogado em juízo, o denunciado TONIVALDO ALVES DA SILVA disse que estava no "Bar do Zinho", de onde saiu, quando este rapaz dele se aproximou e indagou do mesmo se ele sabia onde tinha outro bar. Tonivaldo respondeu que logo mais abaixo. Eles desceram e chegaram no "Bar do Tocera", que se recusou a vender bebida para ele (Vanderson), dando-lhe um soco no peito. Daí juntaram mais dois rapazes e investiram contra Vanderson. Tonivaldo entrou para apartar, mais viu que VANDERSON estava com a cabeça bastante machucada, porque levou vários golpes de ferro. Daí, um dos senhores que estavam no bar investiu contra Vanderson com uma faca e só então ele reagiu e desferiu um golpe com ferro em um deles e agrediu o outro. Os dois senhores estavam com um pedaço de ferro na mão e VANDERSON com uma faca. TONIVALDO disse que saiu correndo, porque estava indo para a casa transitória, mas no trajeto foi abordado pelos policiais. Não sabe se VANDERSON subtraiu alguma coisa do bar, mas confirmou que ele estava com um carrinho de supermercado. TONIVALDO disse que não pegou nada do bar.

Assim, na versão de TONIVALDO, os trés indivíduos que estavam no bar atacaramVANDERSON, que apenas se defendeu e não subtraiu nenhum bem do bar, assim como ele, TONIVALDO. 

Interrogado em juízo, o denunciado VANDERSON DOS SANTOS SILVA disse que entrou no bar e pediu uma bebida, mas foi hostilizado pelo dono, que mandou ele sair, inclusive chamando-o de macaco. Vanderson colocou uma nota de R$ 20,00 sobre o balcão e o dono empurrou o dinheiro. A partir daí ele entraram em luta corporal. O dono do bar pegou um pedaço de ferro e tentou atingir Vanderson que, por sua vez, defendeu-se com uma cadeira, mas mesmo assim, quase foi atingido com uma faca. Depois que parou a briga, o outro rapaz entrou e praticou o roubo, pegando o dinheiro. Vanderson disse que entrou sozinho no bar e Tonivaldo entrou logo depois.  

Estas foram as provas colhidas na instrução criminal.

Em que pese a negativa dos réus e o esforço dos nobres Defensores Públicos, não há dúvidas de que eles foram até o bar, a fim de praticar a subtração de bens, mas como encontraram resistência, acabaram agredindo as pessoas que ali se encontravam. 

Tanto é verdade, que os réus chegaram no bar com um carrinho de supermercado, cujo único propósito é carregar bens. Assim, o dolo de praticar o roubo estava presente desde o início. Os réus só não contavam com a reação do proprietário do bar de dos amigos dele que ainda estavam ali. 

É certo que, pelos relatos das vítimas, o principal agressor foi Vanderson, mas Tonivaldo também agrediu as vítimas e parte da res furtiva, no caso o dinheiro, foi encontrado com ele. O restante dos bens estavam com os réus. 

Em crimes contra o patrimônio, a posse da res furtiva na posse dos réus, faz presumir ter sido eles os autores da subtração, invertendo-se o ônus da prova. 

Assim, os réus foram presos logo após a subtração, na posse dos bens subtraídos e foram reconhecidos pelas vítimas, de modo que devem responder pelo delito. 

É certo que tanto as vítimas, quanto os réus foram agredidos, conforme consta dos laudos de exame de corpo de delito juntado aos autos, mas é mais provável que as vítimas revidaram as agressões, tal como relataram.  

Dessa forma, ao contrário do que alega a defesa, a prova não é frágil e autoriza a condenação. Em matéria de roubo, a palavra da vítima assume especial relevância, principalmente se estiver em consonância com os demais elementos de prova: “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). No mesmo sentido: “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437).

A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada, pois o roubo foi praticado por duas pessoas, os quais foram identificados. 

Da mesma forma, ficou devidamente comprovada a qualificadora do emprego de arma, ainda que a mesma não tenha sido apreendida. 

A qualificadora descrita na denúncia restou provada, haja vista que as vítimas mencionaram que o delito foi praticado mediante uso de arma – faca e também um pedaço de ferro.. A faca, quando utilizada para ataque, é considerada arma. Jurisprudência relacionada: “A faca, por tratar-se de instrumento ocasional de ataque, quando apontada ou exibida à vítima de roubo, considera-se arma para os fins do art. 157, § 2.º, I, do CP” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JTJ-Lex 144/273).

Não importa, também, que a arma não tenha sido apreendida, para que fique caracterizada a qualificadora. 

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância” (STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-11-2010, DJe de 10-2-2011).“O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova” (STF, HC 99.446/MS, 2ª T., rela. Mina. Ellen Gracie, j. 18-8-2009, DJe 171, de 11-9-2009). Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves” (STF, REsp 96.099/RS, Plenário, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, DJe de 5-6-2009; LEXSTF v. 31, n. 367, p. 410/427). 

No mais, as provas colhidas são suficientes para a condenação.

Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). 

Passo a fixar as penas. 

Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis aos réus as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal, – 04 (quatro) anos e ao pagamento de 10 (dez) dias multa.

Não existem circunstâncias atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência para ambos os réus, conforme certidões de fls. 206,208 e 232; F.A.A de fls. 159/183 e certidão da VEC de fls. 210/216, para o réu Tonivaldo e FA de fls. 149/158 e certidão de fls. 210/216, da VEC, razão pela qual elevo em 1/6 a pena aplicada, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. 

Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas estão presentes duas qualificadoras (causas especiais de aumento de pena), previstas nos incisos I e II, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 3/8 (três oitavos) a pena aplicada, fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco meses de reclusão) e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa para os réus 

De acordo com o pedido da acusação, em alegações finais, ficou caracterizado o concurso formal. 

Todavia, da análise das circunstâncias do fato, houve apenas um crime de roubo. A vítima foi uma só, o proprietário do bar. As demais pessoas que foram lesionadas, o foram porque lá estavam e tentaram defender a vítima, assim como houve agressão aos réus, que também ficaram lesionados, conforme laudo de exame de corpo de delito juntado aos autos, de modo que devem responder por um único delito de roubo qualificado duplamente. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR os acusados TONIVALDO ALVES DA SILVA e VANDERSON DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal,  a cumprir, cada um deles, a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal - 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. 

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, em razão da reincidência. 

Tendo em vista a periculosidade dos réus, que responderam ao processo presos e como ainda persistem os requisitos da prisão preventiva, mantenho a segregação cautelar, a fim de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, negando aos mesmos o direito de recorrer em liberdade. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Deixo de fixar indenização à vítima, ante a ausência de elementos suficientes para se apurar o valor do dano e, também, porque a questão não foi submetida ao contraditório. 

P.I.C. 

Araraquara, 10 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA