0000042-40.2017.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2017
... policial. Receberam a notícia do roubo e foram até o local, onde mantiveram contato com a vítima, a qual relatou a dinâmica do roubo, inclusive que reagiu ao roubo, dominando o assaltante, conseguiu tirar a faca das mãos do mesmo, o qual abandonou o aparelho celular no local e fugiu. O réu foi encontrado na via expressa, próximo a um ponto de ônibus e foi abordado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000042-40.2017.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
OF, IP   - 49/2017 - 2º Distrito Policial de Araraquara, 16/2017 - 2º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhoel de Souza Valilla
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I do(a) CP
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 23 de maio de 2017,  às 13:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, na Comarca  de Araraquara, no Foro de Araraquara, Estado de São Paulo, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MM. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Morgana Budin Demetrio, o(a) Jhoel de Souza Valilla, acompanhado pelo (a) Defensor Público, Dr (a). Adriano Lino Mendonça . Pelo (a) MM (a). Juiz(a) foi dito: “Durante a audiência, o (s) acusado (s) foi (ram) mantido (s) algemado (s) por absoluta necessidade. Na data de hoje, neste Fórum, realizam outras audiências criminais com réus presos, sendo o contingente policial insuficiente para a garantia da segurança dos presentes. Por fim, este prédio encontra-se em obras, o que tem favorecido, sobremaneira, a fuga de custodiados. Nesta esteira, a manutenção das algemas é medida absolutamente imprescindível.”Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima Caetano, a testemunha da acusação Rogério, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de estenotipia, o que a MM. Juíza concedeu o prazo de 05 dias para a transcrição.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Pela Douta Promotora de Justiça foi dito que desistia da ouvida da testemunha Wendel Gilherme Palomino Pirre. Pela MM. Juíza foi dito que homologava a desistência da testemunha acima mencionada, bem como que seja oficiado ao Juízo Deprecado solicitando a devolução da carta precatória independentemente de cumprimento. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao (a) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: JHOEL DE SOUZA VALILLA, é processado por violar o art. 157, parágrafo 2º, nº I, do Código Penal; é dos autos que no dia 03 de fevereiro do ano 2017, por volta das 13h:13min,  na rua Nove de Julho, altura do nº 2068,  centro, nesta, mediante grave ameaça praticada com uso de arma branca,  ele subtraiu, para si,  um telefone celular, marca Samsumg, com dois chips, de propriedade da vítima Caetano Miranda de Souza.  Na data dos fatos, a vítima estava sentada na guia da calçada, no local dos fatos, manuseando seu aparelho celular,  quando foi abordada pelo réu que, de posse de uma arma branca (faca),  colocou dito instrumento no pescoço da vítima, exigindo a entrega do aparelho, o que se verificou.  Ocorre que, após entregar o celular, a vítima reagiu instintivamente ao assalto, segurando a mão do agente que portava a faca, desferindo no  mesmo uma rasteira, derrubando-o no solo, momento em que  JHOEL devolveu o celular àquela e se evadiu. Policiais acionados realizaram diligências nas imediações e, de posse da descrição física e vestes do agente passadas pela vítima, lograram localizar o acusado, que foi por ela reconhecido como o autor do roubo. Após regular processo, a ação penal procede. Ouvida a vítima, ela atestou os fatos consoante denúncia; disse que o réu colocou a arma branca em seu pescoço, quando lhe entregou o celular; todavia, resolveu dominar o acusado, pegando na mão do réu, que segurava a arma branca;  dominou o acusado, que lhe devolveu o aparelho e encetou fuga; o réu foi detido mais à frente; o reconheceu e ele confessou o delito. Ouvido o policial Rogério ele atestou ter ouvido os fatos descritos na denúncia, da pessoa da vítima; de posse das características do elemento, o localizaram na av. Expressa, em um ponto de ônibus; o réu foi indagado e confessou o roubo; ele foi reconhecido pela vítima e na sequência conduzido à Delegacia; a faca foi entregue pela vítima (apreendida nos autos). Interrogado, o acusado  confessou a prática do crime.  Em juízo, afirmou que abordou a vítima e pediu para ela passar o celular; usava uma faca e a exibiu  para a vítima, mas não “chegou nem a furar a vítima”.  A prova produzida evidencia o delito. O acusado confessou a infração nas duas oportunidades em que ouvido; em juízo, vítima e testemunhas ratificaram a ocorrência. Assim, de rigor a condenação. Réu primário, mas sem direito a benesses legais, diante da grave natureza do crime. Requer-se seja a pena fixada no mínimo legal e estabelecido o regime fechado para o início do cumprimento da pena, posto que evidenciada a periculosidade na circunstância do uso da arma branca. A seguir, foi dada a palavra ao Defensor(a) do acusado que assim se manifestou: MM Juíza, Jhoel de Souza Valila responde a presente ação por infração, em tese, ao art. 157, §2º, II, do Código Penal. Em contraditório a prova consistiu na oitiva da vítima, dos policiais militares responsáveis pela detenção do acusado e na confissão espontânea do acusado. Todavia, a pretensão acusatória não deve ser inteiramente acolhida. O conjunto probatório é capaz de demonstrar que o acusado não consumou o delito, por circunstâncias alheias a sua vontade, uma vez que a vítima reagiu ao roubo, aplicando um golpe do acusado, impedindo a subtração da res furtiva. Logo, na forma do artigo 14, inciso II, a pena deverá ser reduzida em 2/3. Ademais, a pena-base deverá ser fixada no mínimo. Isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da súmula 444/STJ. À míngua de justificativa jurídica, deve-se fixar o regime aberto para o cumprimento da pena, deferindo ao acusado o direito de apelar em liberdade. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi proferida seguinte sentença: " VISTOS. JHOEL DE SOUZA VALILLA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque, em síntese, no dia 03 de fevereiro do ano 2017, por volta das 13h13min, na rua Nove de Julho, altura do n° 2068, Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado, mediante grave ameaça praticada com uso de arma branca, subtraiu, para si, um telefone celular, marca Samsung, com dois chips, de propriedade da vítima Caetano Miranda de Souza. Na data dos fatos, a vítima estava sentada na guia da calçada, no local dos fatos, manuseando seu aparelho celular, quando foi abordada pelo denunciado. De posse de uma arma branca (faca), ele colocou dito instrumento no pescoço da vítima, exigindo a entrega do aparelho, o que se verificou. Ocorre que, após entregar o celular, a vítima reagiu instintivamente ao assalto, segurando a mão do agente que portava a faca, desferindo no mesmo uma rasteira, derrubando-o no solo, momento em que JHOEL devolveu o celular àquela e se evadiu. Policiais acionados realizaram diligências nas imediações e, de posse da descrição física e vestes do agente, passadas pela vítima, lograram localizar o denunciado. Apresentado à vítima, foi por ela reconhecido como o autor do roubo. Interrogado, o denunciado confessou a prática do crime. O inquérito policial teve inicio com auto de prisão em flagrante, instruído com boletim de ocorrência às fls. 44/46; auto de exibição e apreensão às fls. 47/48; auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 50; auto de avaliação a fls. 67. FA juntada às fls. 78/82. Em despacho a fls. 83, foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado, o qual foi devidamente citado a fls. 91. Foi apresentada resposta à acusação às fls. 95/97. Em despacho às fls. 104/106, foi designada a presente audiência de instrução, debates e julgamento. Em instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha comum e interrogado o réu. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação inequívoca da autoria e da materialidade do delito. O ilustre Defensor Público requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, na hipótese de eventual condenação requereu a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea; o reconhecimento da tentativa, com a redução na proporção máxima; a fixação do regime menos rigoroso para o cumprimento da pena, devendo ser descontado o período que o réu está preso, facultando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação deve ser julgada procedente, em parte. Com efeito. A materialidade delitiva restou provada pelo boletim de ocorrência 44/46; auto de exibição e apreensão às fls. 47/48; auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 50; auto de avaliação a fls. 67; laudo pericial da faca de fls. 136/139; declarações da vítima e testemunha. Há prova segura acerca da autoria. Ouvida no inquérito policial, a fls. 43, a vítima CAETANO MIRANDA DE SOUZA disse que estava sentado no local dos fatos, quando o denunciado chegou e encostou uma faca em seu pescoço e anunciou o roubo. Após entregar o aparelho celular ao denunciado, a vítima reagiu e derrubou o indivíduo ao solo, o qual, após entregar o aparelho evadiu-se do local. Após acionar a Policia Militar, esta conseguiu deter o denunciado, o qual foi devidamente reconhecido na Delegacia. Inquirida em juízo, a vítima CAETANO MIRANDA DE SOUZA disse que na data dos fatos estava sentado na calçada, em frente a uma obra, quando o réu passou com uma mochila. Ele andou cerca de dez metros, quando voltou, com uma mochila e abordou a vítima, colocando uma faca no seu pescoço e subtraiu-lhe o aparelho celular. A vítima reagiu rapidamente, pegou na mão do réu, conseguiu dominá-lo, tirou dele a faca e o réu devolveu-lhe o aparelho celular. O réu saiu correndo, parou em um ponto de ônibus, foi abordado pelos policiais, que o levaram à sua presença, sendo certo que a vítima o reconheceu e o próprio réu confessou. Ouvidos no inquérito policial, às fls. 40 e 42, os policiais militares WENDEL GUILHERME PALOMINO PIRRE e ROGÉRIO DE GODOY disseram que estavam em patrulhamento, quando foram acionados para atender a ocorrência de roubo. Após contato com a vítima, realizaram patrulhamento e conseguiram deter o denunciado, que confessou a prática do crime e foi reconhecido pela vítima. Inquirido em juízo, o policial militar ROGÉRIO DE GODOI ratificou as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Receberam a notícia do roubo e foram até o local, onde mantiveram contato com a vítima, a qual relatou a dinâmica do roubo, inclusive que reagiu ao roubo, dominando o assaltante, conseguiu tirar a faca das mãos do mesmo, o qual abandonou o aparelho celular no local e fugiu. O réu foi encontrado na via expressa, próximo a um ponto de ônibus e foi abordado. Ele foi levado à presença da vítima, que o reconheceu.  Interrogado no inquérito policial, a fls. 14, o denunciado JHOEL DE SOUZA VALILLA disse que tentou subtrair o telefone celular da vítima, porém, ela reagiu e conseguiu tirar a faca que ele estava utilizando. Após, saiu correndo e devolveu o aparelho celular. Interrogado em juízo, o denunciado JHOEL DE SOUZA VALILLA disse que mora com o seu pai e estava precisando de dinheiro. Por isso, decidiu praticar o roubo. Jhoel estava com uma faca e exibiu-a à vítima, mas não encostou nela. A vítima segurou a mão do réu, que abandonou a faca e o aparelho celular no local. Jhoel fugiu, mas foi detido pelos policiais militares, próximo a um ponto de ônibus e levado à presença da vítima, que o reconheceu. Diante deste contexto deve o réu ser responsabilizado. Não se pode crer que a vítima queira, a seu bel prazer, incriminar pessoa inocente. Delitos desta estirpe são praticados, quase sempre, na clandestinidade, e, assim sendo, a palavra da vítima é imprescindível para o deslinde da ação penal. “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). A qualificadora descrita na denúncia restou provada, haja vista que a ameaça foi exercida mediante o uso de arma branca – faca, que foi apreendida e devidamente periciada, conforme laudo pericial juntado a fls. 136/139. A faca, quando utilizada para ataque, é considerada arma. Jurisprudência relacionada: “A faca, por tratar-se de instrumento ocasional de ataque, quando apontada ou exibida à vítima de roubo, considera-se arma para os fins do art. 157, § 2.º, I, do CP” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JTJ-Lex 144/273). A par disso, é caso de reconhecimento da figura da tentativa, eis que o réu não teve a posse mansa e pacífica da res furtiva, devido à reação da vítima, que tirou a faca das mãos do réu e o mesmo abandonou o aparelho celular no local. Contudo, como o delito esteve próximo da consumação, a redução deverá operar-se na proporção mínima (1/3). Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadores deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal – 04 (quatro) de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Está presente a atenuante da menoridade e da confissão espontânea, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Está presente a causa especial de diminuição de pena consistente na tentativa. Considerando o iter criminis percorrido pelo réu, reduzo de 1/3 (um terço) a pena aplicada, fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias multa. Está presente uma qualificadora (causa especial de aumento de pena), previstas no inciso I, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 1/3 (um terço) a pena aplicada, fixando-a em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 08 (treze) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado JHOEL DE SOUZA VALILLA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal, a cumprir a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, inicialmente no regime semiaberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão preventiva. A situação, após a prolação da sentença, não se alterou, razão pela qual mantenho a prisão cautelar. Os delitos, como os tratados nos autos comprometem a tranquilidade e a segurança da população e devem ser severamente reprimidos. Recomende-se o réu. Réu beneficiário da assistência judiciária, sendo, assim, isento de custas processuais. Deixo de fixar, face à ausência de elementos balizadores, indenização à vítima.  Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.”Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Pelo réu foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pela MM. Juíza foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente. Eu,            MARCOS ROBERTO DOS SANTOS, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




MM. Juíza:

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu: