0000317-09.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... dúvida em reconhê-lo como autor do roubo; os bens roubados foram recuperados. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa ao identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Artigo 157, §2o, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000317-09.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000317-09.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER BUENO DAMASIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 25 de junho de 2018, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra WAGNER BUENO DAMASIO. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Michaela Carli Gomes – Promotora de Justiça, do acusado e da Defesa, Dra. Bianca Brito dos Reis Bononi (OAB/SP 216.977). Ausente a vítima Weslley. Iniciados os trabalhos, foi colhido em termo apartado o depoimento da testemunha Helynton Albert Fosca, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito que: Desistia da oitiva da testemunha Weslley Lima Melo. Dada a palavra à Defesa, foi dito que: Desistia da oitiva da testemunha Weslley Lima Melo. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Homologo a desistência formulada pelas partes. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: WAGNER BUENO DAMASIO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, do Código Penal. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e apresentou defesa escrita. Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva das vítimas e das testemunhas arroladas pela acusação, terminando com o interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. Verifica-se que a materialidade da infração penal ficou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão, laudo pericial da arma de fogo apreendida e pela prova oral coligida. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida. O acusado foi preso em flagrante, o que nos dá a certeza visual do crime. Outrossim, desde a fase policial as vítimas reconheceram o acusado como sendo autor do crime de roubo em tela. Em interrogatório judicial, o acusado afirmou que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia; eu peguei um revólver emprestado de um rapaz, com munições já deflagradas e cometi o delito; eu cheguei na porta do estabelecimento, exibi a arma de fogo, e subtrai o celular de um rapaz que estava na loja, bem como subtrai dinheiro do caixa; estou arrependido da “besteira” que fiz. O conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido da imputação original. A vítima Helynton Albert Fosca, ouvido em audiência, reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, com 80% de certeza, na sala de reconhecimento, apropriada para tanto. A dúvida reside no fato de no dia do crime eu estar muito nervoso na hora da abordagem. Na sequência, a vítima disse que no dia dos fatos que estava no meu estabelecimento comercial, um centro automotivo de troca de óleo; ele abordou o Wesley na entrada, com arma de fogo e levou o celular dele; o acusado levou 250 reais do meu estabelecimento; o acusado saio correndo a pé na fuga; chamamos a polícia e o acusado foi preso; na Delegacia de Polícia não tive dúvida em reconhê-lo como autor do roubo; os bens roubados foram recuperados. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa ao identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075, 3ªC., Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 13.06.2013, DO 13.06.2013). A testemunha Alexandre da Silva Pereira, policial militar, ao prestar declarações em Juízo, asseverou que estavam em patrulhamento quando avistamos pessoas de uma loja de troca de óleo acenando e falaram que tinham sido assaltados; eles nos informaram para onde o acusado fugiu; abordamos o acusado ainda correndo, com uma arma de fogo na cintura e uma bolsa na mão; o acusado chegou a engatinhar a arma de fogo para um dos funcionários da loja vítima; o celular, o dinheiro e demais bens subtraídos foram recuperados; o acusado confessou a prática do crime de roubo; as vítimas reconheceram o acusado na Delegacia de Polícia. Por seu turno, o policial militar Jorge Luís Barbosa dos Santos, em Juízo, asseverou que acionados pelas vítimas, numa loja de troca de óleo combustível, que narraram que tinham sido assaltados e informaram que indivíduo tinha praticado roubo, com arma de fogo; vítimas informaram as vestimentas do roubador e rumo tomado; saímos em patrulhamento e detivemos o acusado, com arma de fogo, uma bolsa e dentro desta, celular de uma das vítimas e o dinheiro subtraído da loja; o acusado estava andando a passos rápidos, numa rua próxima a loja roubada, ocasião em que foi abordado por nós; a arma de fogo foi encontrada na cintura do acusado; as vítimas confirmaram que o acusado exibiu arma de fogo para intimidá-las, bem como reconheceram o acusado como sendo o autor do roubo. Provada autoria, materialidade e majorante de rigor a condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário. Na terceira fase da dosimetria, uma causa de aumento (emprego de arma) deverá ser reconhecida. O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §2º, alínea a c.c §3º do Código Penal, já que as circunstâncias judiciais lhe são flagrantemente desfavoráveis. "Habeas corpus. [...] 2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada." (STF,  HC 115.534/SP, 2a T. Rel. Min. Gilmar Mendes,  j. 18.06.2013,  DJU 01.07.2013). Por não preencher os requisitos de ordem objetiva e subjetiva dispostos no artigo 44 do Código Penal, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por conseguinte, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos II e III, do Código Penal). O acusado deverá recorrer preso, visto que respondeu ao processo nessa condição, ou seja, preventivamente detido. Pela Defesa foi dito que: Meritíssimo Juiz: A denúncia imputa ao réu o cometimento do crime previsto no artigo 157, paragrafo 2, inciso I do Código Penal. Durante a Instrução criminal o réu confessou espontaneamente a pratica do ato delituoso. A testemunha de acusação relata que o réu abordou um de seus clientes na porta do estabelecimento com arma de fogo enquanto a vítima foi ao caixa e o réu foi atrás pedindo dinheiro. Ato continuo, o réu foi atrás da vítima pedindo dinheiro, tendo a vítima aberto o caixa e entregado o valor ao mesmo. Em nenhum momento a vítima relata qualquer violência ou ameaça a sua pessoa. A vítima relata ainda que todos os bens foram recuperados e que, portanto, não houve prejuízo suportado pela mesma. Diante da confissão do réu a defesa entende desnecessário qualquer debate quanto a autoria delitiva. Contudo considerando que o réu possui residência fixa e trabalho lícito, não sendo um criminoso contumaz, e considerando as circunstâncias em que o delito foi cometido, a ausência de prejuízo para a vítima já que os bens foram todos recuperados, requer a aplicação da pena base no mínimo legal, diminuição pela confissão espontânea e regime de inicio de cumprimento da reprimenda carcerária em regime semi-aberto. Requer-se ainda a aplicação da detração, considerando que o réu já se encontra preso desde 03/01. Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: WAGNER BUENO DAMASIO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de janeiro de 2018, por volta das 17:30 horas, na Estrada de Itapecerica, nº 3.676, Capão Redondo, nesta Cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho de telefonia móvel Motorola, pertencente à vítima Weslley Lima Melo e a quantia de R$ 252,55, em moeda corrente, pertencente ao estabelecimento comercial de propriedade do ofendido Helynton Albert Fosca. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão e regime semiaberto para início de cumprimento de pena. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de WAGNER BUENO DAMASIO, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu admitiu a prática do crime. Na data do fato, estando na posse de arma de fogo emprestada por um colega, entrou no estabelecimento comercial e de pronto abordou uma das vítimas, que se encontrava na porta. Exibindo a arma de fogo, exigiu que lhe entregasse o celular que trazia consigo. Na sequência, abordou o proprietário do local, que se encontrava no caixa, e subtraiu o dinheiro ali existente. Deixou o local e quando se encontrava em fuga foi abordado pela polícia e detido na posse das coisas subtraídas. Por sua vez, a vítima Helynton Albert Fosca disse que na data de hoje tinha 80% de certeza em apontar o réu como autor do roubo. Contou que na data do fato estava em seu estabelecimento comercial, quando o réu, de arma em punho, entrou no local e logo abordou a vítima Weslley, subtraindo dela o celular. Na sequência veio em sua direção e, continuando a exibir a arma de fogo, exigiu a entrega dos valores que estavam no caixa. Ante o temor imposto, obedeceu-lhe. Em seguida o réu deixou o local. Ato contínuo, acionaram uma viatura policial que passava pelo local, narrando o ocorrido, sendo que o acusado foi detido logo após. Na oportunidade, não teve dúvida em apontá-lo como o roubador. O dinheiro do caixa e o celular da vítima Weslley foram recuperados. Ao seu turno, os policiais militares Alexandre da Silva Pereira e Jorge Luis Barbosa dos Santos atestaram que estavam em patrulhamento rotineiro, ocasião em que as vítimas lhes informaram a cerca do roubo ocorrido minutos antes. Conseguiram, em diligências, abordar o réu, que corria na própria via onde efetuara o roubo. Com ele foi apreendida a arma de fogo utilizada para o exercício da ameaça, além do dinheiro e celular subtraídos. As vítimas o reconheceram como autor do roubo, confirmando que a ameaça foi exercida através da exibição de arma de fogo. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 17, auto de exibição e apreensão de fls. 18 e laudo pericial de exame de arma de fogo de fls. 170/174, no qual os senhores peritos concluíram que o revólver apreendido estava apto à realização de disparos. Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois o réu admitiu seu cometimento e sua confissão vem amparada pela prova realizada. Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que foram acionados pelas vítimas e em seguida, em diligência, conseguiram deter o réu, encontrando com ele a arma de fogo utilizada no crime, bem como os pertences subtraídos. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. É o caso dos autos. O ofendido Helynton, embora tenha dito reconhecer o réu com apenas 80% de certeza como o roubador, narrou como se deram os fatos, explicando que o assaltante estava armado e subtraiu a quantia do caixa, bem como celular da vítima Weslley, evadindo-se na sequência. Assim, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça restou demonstrada pelos relatos da vítima e policiais militares em Juízo, pela confissão do acusado e pelo laudo pericial já mencionado. Houve concurso formal de infrações, eis que o réu, mediante uma única conduta, praticou dois delitos idênticos de roubo, atingindo patrimônios diversos. Atente-se que embora não haja a capitulação, na denúncia, de dois crimes em concurso formal, há a descrição das duas subtrações (contra o estabelecimento comercial e contra a vítima Weslley Lima Melo), o que permite o reconhecimento de ambos os crimes, eis que o réu se defende dos fatos narrados na inicial acusatória. Igualmente restaram consumados os crimes, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento das infrações, tendo a posse segura do celular e valores subtraídos. Passo à dosagem da pena. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. Deixo de atenuar a pena em razão da confissão, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido mediante emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3. Houve concurso formal de infrações, e observando-se que foram dois os delitos praticados, aumento a pena fixada em 1/6. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO WAGNER BUENO DAMASIO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de 15 (quinze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado. Oficie-se ao setor competente para que a arma de fogo e munições apreendidas sejam encaminhadas ao Exército para destruição. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu – Wagner Bueno Damásio:




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA