0000232-82.2021.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... fim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.  

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de 
Foro do Processo << Informação indisponível >>
Vara do Processo << Informação indisponível >>
Endereço da Vara Resumido << Informação indisponível >>, Município da Vara << Informação indisponível >>-UF do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - cep CEP do Endereço da Vara << Informação indisponível >>
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 0000232-82.2021.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Tipo de Processo << Informação indisponível >> nº:
0000232-82.2021.8.26.0355
Classe – Assunto:
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - B.O676-2021 - DEL.POL.MIRACATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VINICIUS FREIRE PERDIGÃO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA

Vistos.

MATHEUS VINICIUS FREIRE PERDIGÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.C. 40, V da Lei nº 11.343/06. 
Conforme relata a denúncia, no dia 25 de maio de 2021, por volta das 18h40min, durante fiscalização de rotina realizada pela Polícia Rodoviária Federal na BR-116, na altura do Km 387, o veículo Fiat Palio, placas DIS-5661, conduzido por MATHEUS VINICIUS FREIRE PERDIGÃO foi abordado. Em seu interior, os policiais rodoviários constataram diversos tabletes de maconha (cento e cinquenta e cinco), com massa aproximada de 136,5 Kg (cento e trinta e seis quilos e quinhentos gramas) – auto de constatação preliminar de fls. 10/11. Interrogado (fl. 16), MATHEUS afirmou que faria o transporte do entorpecente de Cascavel-PR para São Paulo-SP, pelo que receberia cinco mil reais.

O réu foi regulamente citado e sobreveio defesa prévia. 

A denúncia foi recebida. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 

As partes se manifestaram em memoriais escritos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados. 

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de exame químico-toxicológico e demais elementos de prova acostados ao feito. 

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral colhida. 

Com efeito, as testemunhas policiais ouvidas em Juízo foram expressas ao relatar que, no regular exercício de suas atividades, flagraram o réu em clara situação de traficância. Nesse sentido, afirmaram que, ao realizar abordagem de rotina, pararam veículo Palio, que era conduzido pelo réu. Iniciada a abordagem, o réu informou não ter habilitação e, segundo relata a testemunha Sanderson, reconheceu de pronto que transportava entorpecentes. Em vistoria, localizaram no carro grande quantidade de maconha, aproximadamente 137Kg. Draga estava dividida em tabletes, que era armazenados no banco de trás, assoalho e porta malas do veículo. Indagado, o réu afirmou que apanhara a droga no Estado do Paraná e a transportaria até São Paulo. Receberia o valor de R$ 5.000,00.

Inegável a validade do depoimento prestado pelos agentes policiais, vez que atuam na condição de servidores públicos e prestam testemunho sob juramento, não havendo qualquer elemento no caso concreto que comprometa sua imparcialidade e poder probatório. Neste sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meios idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade." (HC 422.908/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017)
 
No ato de seu interrogatório, o acusado disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Confessou integralmente a prática delitiva. Afirmou que realizou o transporte para saldar dívida que mantinha com traficantes. Levaria as drogas de Cascavel até São Paulo. Foi informado que transportaria maconha. Se encontra arrependido.

Por fim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.  

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Isto posto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao agente, tendo em vista a grande quantidade de drogas transportadas (137Kg). Assim, fixo a reprimenda em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, devem ser sopesadas a confissão e a menoridade do agente, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal.

Na última fase, verifico que o crime foi praticado na forma interestadual, tendo o réu reconhecido que transportava a droga do Paraná para São Paulo. Assim, majoro a pena com fulcro no artigo 40, V da Lei 11/343/06, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.   

Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva - praticada de forma interestadual, beneficiando traficantes hierarquicamente superiores - demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio organizado de drogas. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade e natureza da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, CONDENO o réu MATHEUS VINICIUS FREIRE PERDIGÃO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, c.C. 40, V da Lei nº 11.343/06. 

Indefiro ao condenado o direito de apelar em liberdade, vez que continuam presentes os elementos que ensejaram a segregação cautelar, reforçados agora por condenação em primeira instância, o que agrava risco de fuga e prejudica a futura aplicação da lei penal. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD.

Defiro o perdimento do veículo empregado na ação delitiva, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

P.I.C.

Miracatu, 11 de março de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA