0000824-32.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Débora de Oliveira Ribeiro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jaytan Baggi da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro

VISTOS. 

JAYTAN BAGGI DA SILVA e LUAN CARLOS DE ALMEIDA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03 e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000824-32.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000824-32.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jaytan Baggi da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro

VISTOS. 

JAYTAN BAGGI DA SILVA e LUAN CARLOS DE ALMEIDA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03 e do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e o acusado LUAN CARLOS DE ALMEIDA SOUZA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 309 da Lei 9.503/97, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de propósitos e divisão de tarefas, juntamente com dois outros indivíduos ainda não identificados, possuíam e portavam a pistola semiautomática, marca Taurus, modelo PT 57, calibre 765, numeração suprimida, municiada com nove projéteis intactos. 
Consta, ainda, que os acusados, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de propósitos e divisão de tarefas, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego da pistola semiautomática, marca Taurus, modelo PT 57, calibre 765, numeração suprimida, municiada com nove projéteis intactos e violência física contra a vítima Hassan Ali Hussein Salman, um aparelho de telefone celular, da marca Apple, modelo Iphone, avaliado em cinco mil reais, a quantia de cento e setenta reais, um cartão bancário, uma folha de cheque e um molho de chaves, marca Subaru, avaliado em quinhentos reais, bens de propriedade da vítima Hassan Ali Hussein Salman.
Consta, por fim, que o acusado Luan, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, dirigiu a motocicleta marca Honda, modelo NX-4 Falcon, de placas DFA-9551, do Município de Mogi Mirim, Estado de São Paulo, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. 
 A denúncia foi recebida (fls. 209/210), os acusados foram citados (fls. 237/238 e 239/240) e apresentaram respostas à acusação (fls. 169/177 e 243). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e os acusados foram interrogados.
Em alegações finais orais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, e a defesa do acusado Jaytan a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a absorção do delito de porte de arma de fogo, vez que usada no crime de roubo, com a aplicação do princípio da consunção, além de outras teses defensivas subsidiárias quanto à dosimetria e regime prisional. Em memoriais escritos (fls. 310/313) a defesa do acusado Luan requereu a incidência da atenuante referente à sua confissão, além de outras teses defensivas subsidiárias quanto à dosimetria e regime prisional. 
É o RELATÓRIO do necessário. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade e a autoria dos crimes de roubo e de condução de veículo automotor sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/18), boletim de ocorrência (fls. 19/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 27), auto de entrega (fl. 28), auto de avaliação (fl. 29) e laudos periciais (fls. 265/267, 268/271 e 272/278), bem como pela prova oral produzida, consoante a seguir explicitado.
Na fase policial os acusados fizeram uso do direito ao silêncio (fls. 17/18). Em juízo Jaytan ficou em silêncio e Luan admitiu o roubo, mediante emprego de arma e concurso de pessoas. Disse, ainda, que a arma era de Jaytan; que apenas conduziu a motocicleta; e que não tinha habilitação. 
A vítima Hassan, além de ter reconhecido os acusados na fase policial (fl. 27) e em sala própria deste Fórum, relatou a dinâmica dos fatos, tais quais narrados na denúncia. Disse, em suma, que estava chegando em casa, por volta de 22 horas, juntamente com seus três filhos, quando estacionou o carro na rua e foi abordado por quatro indivíduos, em duas motocicletas; que viu uma arma de fogo, em poder de Jaytan; que Jaytan deu duas coronhadas em seu peito e disse que só não iria matá-lo em razão das crianças; que levaram os pertences descritos na denúncia; que acionou a polícia e por volta de meia noite recebeu uma ligação informando que dois indivíduos estavam com seus documentos pessoais; que foi até a delegacia e reconheceu os dois acusados, recuperando todos seus pertences, com exceção do celular e da chave; que todos ficaram muito traumatizados com o roubo e não podem ver uma motocicleta; que moravam no local há 10 anos e tiveram que se mudar; e que o condutor da motocicleta era Jaytan e Luan o carona.
Os dois policiais militares responsáveis pelas prisões dos acusados relataram, em suma, que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida do Estado, quando avistaram uma motocicleta Falcon, de cor vermelha, ocupada pelos dois acusados; que, ao perceberem a aproximação policial, demonstraram nervosismo e fugiram; que, na altura do Viaduto Castelo Branco, colidiram a motocicleta com uma viatura da polícia e caíram ao solo; que Luan dirigia a motocicleta e resistiu à abordagem; que Jaytan estava na garupa e, no momento da abordagem, detinha a pistola com numeração suprimida, bem como um carregador alimentado com nove cápsulas, uma carteira com vários cartões de crédito em nome do Sr. Hassan e R$ 177,00; e que, após localizada, a vítima relatou sobre o roubo e reconheceu ao menos um dos acusados.
Como se verifica pela prova produzida, corroborada pela confissão do acusado Luan, não há dúvidas de que ele e o acusado Jaytan praticaram o roubo que lhes é imputado na denúncia, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas. Acrescente-se que a arma de fogo usada pelos acusados foi devidamente apreendida e periciada, consoante laudo de fls. 265/267, estando apta à realização de disparos.  
Por outro lado, inviável a condenação dos acusados pelo crime de porte ilegal de arma de fogo, porquanto sua apreensão ocorreu no mesmo contexto fático do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, afigurando-se tão somente como meio necessário à consecução do crime-fim. Assim, aplica-se o princípio da consunção a este caso concreto, tornando-se “ante factum” não punível. 
Entendimento em contrário acarretaria verdadeiro “bis in idem”, na medida em que as penas dos acusados referentes ao crime de roubo já serão majoradas nos termos do artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal. Por conseguinte, os acusados devem ser absolvidos, por não constituir o fato infração penal autônoma, quanto ao delito capitulado artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03.
A prova produzida, igualmente corroborada pela confissão do acusado Luan, não deixa dúvidas de que conduzia a motocicleta descrita na denúncia, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. 
Comprovadas a materialidade e autoria das infrações penais, de rigor a condenação de ambos os acusados por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal e do acusado Luan também por infração ao disposto no artigo 309 da Lei 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal. Passo, pois, a individualizar as penas dos acusados, de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 
Relativamente ao acusado Jaytan: Na primeira fase devem ser analisadas todas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada mínima, diante da ausência de elementos nos autos a indicar o contrário. O acusado não registra antecedentes criminais, porquanto sequer sentenciado o processo em trâmite perante a 27ª Vara Criminal (autos n° 0055146-51.2015.8.26.0050, fl. 10 dos autos em apenso). Sobre a conduta social e a personalidade do acusado, ficou demonstrada extrema e desnecessária agressividade para consecução do delito, na medida em que desferiu dois socos no peito da vítima, a autorizar a majoração da pena-base em 1/6. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são os próprios à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 
Assim, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Em segunda fase incide apenas a atenuante referente à menoridade de 21 (vinte e um) anos do acusado à época dos fatos, fazendo com que a reprimenda retorne ao mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Em terceira fase incidem as causas de aumento a que se referem os incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, considerando que o roubo foi praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como concurso de duas ou mais pessoas, fazendo com que a reprimenda seja majorada em 3/8 e resulte em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, igualmente no valor unitário mínimo legal, pena esta que torno definitiva à míngua de quaisquer outras circunstâncias modificadoras. 
Relativamente ao acusado Luan – crime de roubo: Na primeira fase devem ser analisadas todas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada mínima, diante da ausência de elementos nos autos a indicar o contrário. O acusado não registra antecedentes criminais. Sobre a conduta social e personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são os próprios à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Em segunda fase de fixação da pena incidem apenas as atenuantes referentes à menoridade de vinte e um anos do acusado à época dos fatos e confissão, as quais, embora reconhecidas, não importarão em qualquer redução à reprimenda, visto já fixada no mínimo legal.
Em terceira fase incidem as causas de aumento a que se referem os incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, considerando que o roubo foi praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como concurso de duas ou mais pessoas, fazendo com que a reprimenda seja majorada em 3/8 e resulte em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, igualmente no valor unitário mínimo legal.
Relativamente ao acusado Luan – crime previsto no artigo 309 da Lei 9.503/97: Na primeira fase devem ser analisadas todas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada mínima, diante da ausência de elementos nos autos a indicar o contrário. O acusado não registra antecedentes criminais. Sobre a conduta social e personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são os próprios à espécie. A natureza do delito prejudica qualquer análise sobre o comportamento da vítima. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, e 2 (dois) meses de proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor (artigo 293 da Lei 9.503/97).
Em segunda fase de fixação da pena incidem apenas as atenuantes referentes à menoridade de vinte e um anos do acusado à época dos fatos e confissão, as quais, embora reconhecidas, não importarão em qualquer redução à reprimenda, visto já fixada no mínimo legal.
Em terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Concurso material: Incide ao caso a regra do cúmulo material, prevista no artigo 69 do Código Penal, pois o acusado Luan, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes. Dessa forma, aplico as penas privativas de liberdade de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e de 6 (seis) meses de detenção, além de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, e da proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor por 2 (dois) meses, penas estas que torno definitivas à míngua de quaisquer outras circunstâncias modificadoras.
Quanto aos regimes iniciais de cumprimento das penas, em observância ao disposto no artigo 33 do Código Penal, fica estabelecido o semiaberto para ambos os acusados quanto às penas de reclusão e o aberto para o acusado Luan quanto à pena de detenção. 
As penas de reclusão impostas inviabilizam os benefícios a que se referem os artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições, e não se vislumbra a adequação de tais medidas quanto à pena de detenção, diante da outra condenação imposta ao acusado Luan. 
Por fim, revendo posicionamento anterior sobre o tema, deixo de aplicar o disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12, por reputá-la inconstitucional, em razão da violação dos princípios do juiz natural (art. 5º, LIII, CF) - por força do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais -, da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) – na medida em que suprime a individualização da pena na executória – e da isonomia (art. 5º caput, CF), pois deixa de submeter o condenado preso cautelarmente ao cumprimento do artigo 112 da LEP para obtenção da progressão de regime, requisito este exigido daquele que respondeu ao processo em liberdade.

DISPOSITIVO. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e: (i) absolvo os acusados JAYTAN BAGGI DA SILVA e LUAN CARLOS DE ALMEIDA SOUZA, qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; (ii) condeno o acusado JAYTAN BAGGI DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato; e (iii) condeno o acusado LUAN CARLOS DE ALMEIDA SOUZA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 309 da Lei  9.503/97, às penas privativas de liberdade de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, além de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, e da proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor por 2 (dois) meses.
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, mantendo suas prisões preventivas como garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, ressaltando que as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, mostram-se inadequadas e insuficientes, considerando a gravidade dos delitos e as circunstâncias do fato. 
Recomendem-se os acusados nos estabelecimentos prisionais onde se encontram. 
Prejudicada a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido da vítima neste sentido. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA