0000643-41.2018.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: CAIO TAFFAREL TEIXEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... sido preso na cidade de Marilia por trafico de drogas e havia saído recentemente da cadeia, mas não se recorda de já ter prendido Giovane. Nunca teve desentendimento com Giovane. A prisão foi realizada entre o portão e o quintal da casa”.

Em juízo, a testemunha policial Deise Fassa relatou que: “tínhamos varias informações que em uma residência situada naquela via estaria sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000643-41.2018.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000643-41.2018.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Termo Circunstanciado - 900003/2018 - Delegacia de Polícia de Oscar Bressane, 9/2018 - Delegacia de Polícia de Oscar Bressane
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE JUNIOR RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO TAFFAREL TEIXEIRA



Vistos.

Relatório dispensado (artigo 81, § 3º, Lei nº 9.099/95).

 Trata-se de pretensão punitiva pela prática de crime de desacato e resistência.

 A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo laudo pericial (fls. 15/16) e pela prova oral colhida. 

A autoria também restou incontestável e recai sobre o acusado.

Em juízo, o policial e vítima Sanderley Marcelo De Souza contou que: “Na época dos fatos era comandante do policiamento local, onde ficou por 12 anos. Era de costume fazer ronda pela cidade, embora tivesse outra viatura de patrulhamento ordinário. No dia dos fatos, acredita que aproximadamente 12h40min, estava na Rua Paulino Tayette, e chamou a companheira que estava na outra viatura para bater um papo sobre coisas da cidade. Assim que a Deise chegou, perceberam que o Giovane saiu de sua residência, ficou no portão juntamente com a sua esposa, e da forma que estava o celular dos dois deu a entender que eles estavam filmando as equipes e as viaturas. A policial Deise falou para irmos ver porque estavam nos filmando, fomos até eles e pedi para dar uma olhada no celular, o acusado proferiu uma palavra de baixo calão, e disse “não vou dar o celular, vai tomar no cu”, nesse momento dei voz de prisão e ele se recuou para dentro do quintal, coisa de um passo e resistiu a prisão. Foi necessário uso de força física para conte-lo e algema-lo, e ele foi conduzido até a policia local. O acusado tentando resistir a prisão entrou em luta corporal, a ponto que o declarante ficou machucado no braço direito e mão esquerda, onde ficou com escoriações, não foi um embate fácil de conter, e o muro da residência tinha o chapisco. Há 12 anos trabalha na cidade de Oscar Bressane, e Giovane já é conhecido nos meios policias, assim que chegou na cidade já havia recebido informação que o acusado havia passado pela FUNDAÇÃO CASA salvo melhor juízo por uma tentativa de homicídio ou homicídio. E assim que conheceu ele percebeu o envolvimento com drogas, ao ponto que antes dessa ocorrência ele havia sido preso na cidade de Marilia por trafico de drogas e havia saído recentemente da cadeia, mas não se recorda de já ter prendido Giovane. Nunca teve desentendimento com Giovane. A prisão foi realizada entre o portão e o quintal da casa”.

Em juízo, a testemunha policial Deise Fassa relatou que: “tínhamos varias informações que em uma residência situada naquela via estaria sendo usada como ponto de trafico de drogas, por esse motivo estavam intensificando o patrulhamento no referido local. Na data dos fatos fizeram uma parada no estacionamento da via, e assim que estacionaram a pessoa de Giovane saiu defronte a residência e foi possível visualizar quando direcionou o celular em direção a equipe e passou a filmar, e quando foi questionado dessa ação ele passou a desacatar e a xingar a equipe, recebendo voz de prisão, após, foi para dentro do quintal da residência e iniciou a luta corporal com ele na tentativa de detê-lo. Assim que conseguiram deter ele foi algemado e conduzido. O acusado disse que “não iria mostrar, vai tomar no cu vocês. Na luta corporal o policial Sanderley foi lesionado. Nunca prendeu Giovane em outra ocasião. A luta começou no quintal da residência.

Em juízo, a informante Maria De Lourdes Dos Santos disse que: “é vó do Giovane, no dia dos fatos, ele estava trabalhando, foi até sua residência almoçar. Quando foi voltar para o serviço, o Sargento estava parado na rua e chamou ele lá na viatura e ele foi. O Sargento tirou uma foto dele sentado na viatura e mandou-o ir embora. Eu estava parada no portão do quintal, depois nós entramos na casa. O sargento correu da viatura até minha casa, abriu o portão e pegou ele dentro da sala e deu um mata leão. Sabe que seu neto e policial Sanderley já tiveram uma discussão no supermercado antes dos fatos, mas, não estava presente então não sabe dar informações. A policial Deise chegou nessa hora e também entrou no quintal, ela falou que iria dar um tiro em seu neto, mas não deu. Que sua neta Indiara, mulher do Giovane, estava grávida e ouviu os barulhos da discussão e saiu dizendo para ela não dar tiro, e a Deise deu um soco na barriga dela. Que Indiara e sua sobrinha foram até a Delegacia, mas o rapaz que faz o boletim não quis fazer, ela foi até o médico. Giovani é calmo, trabalhador, já respondeu processo na FEBEM e maior de idade já foi preso. Depois desses fatos não teve mais problemas com Sanderley”.

Interrogado em juízo, o acusado Geovane Júnior Ribeiro relatou que: “Nesse dia do acontecido, estava no quintal com o celular, mas não estava gravando. Os policiais atravessaram a rua, e o policial não deu voz de prisão. Entrou na sala de sua residência e o policial grudou em seu pescoço e jogou no chão degolando. Entramos em luta corporal porque ele derrubou no chão e estava me batendo e enforcando. Só aconteceu o aperto no pescoço, sem chute e soco. A policial também entrou na porta da sala, é um corredor com espeço de 1,25 da sala para o portão da rua, o portão era médio com altura de 1,5m/2m. O portão estava aberto e ele entrou. Assim que ele entrou na residência não disse nada. No dia estava na residência com a vó e a esposa. Essa não foi a primeira vez que teve luta corporal com o policial, a outra vez foi dentro de um estabelecimento publico, e também foi sem motivo, ele alegou que era denúncia. Nunca teve problema com a Deise. Em momento algum desferiu palavras de baixo calão. O policial machucou no braço e na nuca, pois precisou revidar porque estava no chão. Foi conduzido pela Deise na viatura até a delegacia. Não deixou os policias entrarem em sua residência”.

Pois bem. A prova coligida nos autos e produzida sob o crivo do contraditório é segura o suficiente para ensejar a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Os policiais ouvidos em juízo narraram que, estavam com a viatura estacionada na Rua Paulino Tayette, e perceberam que o acusado Giovane estava filmando. Ao indagar porque ele estava fazendo a filmagem, Giovane desacatou os policias dizendo “vão tomar no cu”.

É cediço que “O crime de desacato se configura com palavras ou gestos que resultem em humilhação, vexame, desprestígio ou irreverência com funcionário público. Restando comprovado o que o réu dirigiu palavras de baixo calão aos policiais militares, não há dúvidas quanto à caracterização do crime previsto no art. 331 do Código Penal. Eventual embriaguez do agente, desde que voluntária, não exclui o dolo nos delitos de desacato e resistência” (Ap.Crim. 1.0701-11.041181-9/001-MG, 2ª C. CRim, rel. Beatriz Pinheiro Caires, 11.06.2015

Ademais, “O desacato é delito que se consuma com a palavra grosseira ou o ato ofensivo contra a pessoa que exerce a função pública, incluindo ameaças e palavras de baixo calão. É suficiente para comprovar a ocorrência do fato típico e o dolo do acusado de desprestigiar a função pública o relato do policial que participou da abordagem, até porque nada há nos autos a indicar que estivesse faltando com a verdade” (Recurso Crime 71005230024-RS, Turma Recursal Criminal, rel. Madgeli Frantz Machdao, 25.05.2015, v.u.)

Os policiais também contaram que após o desacato à autoridade policial, foi proferida voz de prisão, momento em que o acusado se opôs à execução do ato legal recuando para dentro do quintal, sendo necessário o uso de força física para lhe conter. O acusado agiu mediante violência ao policial Sanderley que era competente para executá-la.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCODE GODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Conforme ficou demonstrado no laudo pericial de Sanderley (fls. 15/16), as lesões corporais foram de natureza leve, resultando em escoriações em região posterior do antebraço direito, região posterior do antebraço esquerdo região dorsal da mão direita. O próprio acusado confirmou que o policial ficou com os braços machucados.

No que tange ao crime de resistência, os policiais ouvidos, tanto em juízo quanto em solo policial, foram categóricos ao afirmarem que, após dar voz de prisão ao réu, ele resistiu à abordagem. Desta forma, para contê-lo, tiveram que usar de força física e, até mesmo, algema.

Já entendeu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O delito de resistência igualmente se perfez. Os policiais afirmaram que o réu opôs-se a ato de ofício regularmente praticado, consistente na sua abordagem e revista pessoal, àquela altura mais do que justificada. E no cotejo das versões, há de prevalecer a dos policiais civis, pois agentes públicos forçados a obrar no estreito campo da legalidade, gozam de inequívocas presunções de veracidade e legitimidade, e nada de genuíno conduz dúvidas aos seus informes.” (Apelação nº 0019902-88.2014.8.26.0602)

Por fim, a defesa supôs que o policial Sanderley tivesse outras desavenças com o réu. Tese que não merece prosperar, uma vez que, analisando os elementos dos autos, entende-se infundada.

Compreendo que o réu agiu de forma consciente e voluntária, proferindo palavras de baixo calão, desacatando os militares no exercício de suas funções e em razão delas e opondo-se à execução do ato legal mediante violência.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.

A) Artigo 331, caput, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal verifico que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 06 meses de detenção.

Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes circunstâncias atenuantes e presente a agravante de reincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 07 meses de detenção.

Na terceira fase da dosimetria, não há a incidência de qualquer hipótese de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 07 meses de detenção.


B) Artigo 329, caput, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal verifico que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 02 meses de detenção.

Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes circunstâncias atenuantes e presente a agravante de reincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 02 meses e 10 dias de dentenção.

Na terceira fase da dosimetria, observo que inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 02 meses e 10 dias de detenção.

Com fulcro no art. 69, caput, do Código Penal, torno definitiva a pena do acusado em 09 meses e 10 dias de detenção.

Em razão do quantum estabelecido, da condição do crime e da reincidência, o regime inicial deverá ser o semiaberto.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da reincidência e por não ser medida socialmente recomendada.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GEOVANE JÚNIOR RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 331 e 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 09 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, conforme fundamentação supra.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, lance-se o nome do réu no rol de culpados, oficie-se ao TRE, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88, e oficie-se ao IIRGD.

Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado constituído por meio do convênio OAB/DPE. 

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 10 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA