0000059-29.2017.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Jesus Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer

Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou CÉSAR AUGUSTO RAIMUNDO BAPTISTA e RAFAEL JESUS SILVA como incursos na conduta descrita no artigo 157, §2º, I e II, por três vezes, sendo os dois primeiros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare - SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000059-29.2017.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000059-29.2017.8.26.0604
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Jesus Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer

Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou CÉSAR AUGUSTO RAIMUNDO BAPTISTA e RAFAEL JESUS SILVA como incursos na conduta descrita no artigo 157, §2º, I e II, por três vezes, sendo os dois primeiros roubos combinados entre si com o artigo 70, parágrafo único, segunda parte (concurso formal impróprio), todos do Código Penal e estes combinados com o terceiro roubo através do artigo 69 do Código Penal (ambos os réus) e artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 (apenas o réu RAFAEL).
Segundo a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2017, por volta das 5h20, na Rua Marcos Dutra Pereira, no Parque Bandeiras, em Sumaré, os réus, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular, um cartão de passes e documentos pessoais pertencentes à vítima C.M.G. e ainda uma mochila contendo documentos pessoais e um uniforme pertencentes à vítima G.A.D. Ainda, na mesma data, por volta das 7h20, no Jardim Bom Retiro, em Sumaré, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima E.N.C.M.
Consta da denúncia ainda que o réu RAFAEL, na mesma data, por volta das 9 horas, na Rua Eduardo Hoffman, nº 945, bloco L, apartamento 24, no Condomínio Serra Negra, Jardim das Estâncias, em Sumaré, manteve sob sua guarda drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar para o fim de tráfico.
É narrado na peça executória que os réus dirigiram-se até um ponto de ônibus no Jardim Bandeirantes a bordo de uma motocicleta conduzida por César. Enquanto Rafael, munido de uma arma de fogo, subtraia os bens das vítimas C.M.G. e G.A.D., César aguardava na motocicleta para garantir a fuga. Em seguida, dirigiram-se a outro ponto de ônibus, agora no Jardim Bom Retiro e ali, lançando mão do mesmo modus operandi, subtraíram um aparelho celular pertencente à vítima E.N.C.M. A polícia foi acionada e localizou os réus. Ao perceber a presença da viatura, César empreendeu fuga, perdendo o controle da direção do veículo e ambos caíram da moto. César conseguiu fugir e Rafael foi preso. No momento da fuga, César deixou cair um documento com foto. Os policiais diligenciariam até a residência de Rafael, onde foi localizada certa quantidade de drogas, além de embalagens e balança de precisão. Rafael indicou o endereço de César, mas o imóvel estava vazio. Na delegacia, Rafael foi reconhecido pelas três vítimas e César por uma.
A denúncia foi recebida (fls. 111/112). Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 165 e 184) e apresentaram resposta escrita (fls. 160/162 e 166/168). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, rejeitou-se a resposta à acusação (fls. 211). Houve a decretação da revelia do réu CESAR (fls. 211). Em instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus (fls. 209/213 e 251/254).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 343/350).
A defesa de RAFAEL JESUS SILVA pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da atenuante confissão, a desclassificação para o crime de furto, o afastamento da causa de aumento de pena consistente na utilização de arma (fls. 354/358).
Já a defesa de CÉSAR AUGUSTO RAIMUNDO BAPTISTA pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o crime de furto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 359/363).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é parcialmente procedente.

Artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, segunda parte (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal
Vítimas: C.M.G. e G.A.D.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 4/20), boletim de ocorrência (fls. 21/26) e auto de exibição e apreensão (fls. 27/29).
A autoria de RAFAEL também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima C.M.G., ao ser ouvida em Juízo, disse que estava no ponto de ônibus, por volta das cinco horas da manhã, quando dois rapazes se aproximaram em uma motocicleta. Declarou que enquanto um permaneceu na direção do veículo o outro desceu e, em posse de uma arma de fogo, exigiu que as pessoas presentes no ponto de ônibus entregassem seus telefones celulares. Soube que por volta das sete horas os réus realizaram outro roubo, mas a vítima acionou a polícia que prendeu um dos assaltantes. Na delegacia, logo após o roubo, reconheceu o réu que desceu da moto armado para praticar o crime. Por fim, reconheceu em Juízo o acusado RAFAEL como a pessoa que desceu da moto armada.
A vítima G.A.D., por sua vez, relatou que estava no ponto de ônibus, por volta das cinco e vinte da manhã quando chegaram duas pessoas em uma moto, sendo que o garupa desceu do veículo armado e exigiu os pertences das pessoas que estavam no ponto. Afirma que o réu RAFAEL muito se parece com a pessoa que desceu da moto
A testemunha ANDRÉ LUIS PEREIRA, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando recebeu a informação de um roubo. Dirigiu-se ao local, mas ali não havia mais nenhuma vítima. Passou a recolher informações com as pessoas que estavam no ponto, quando avistou uma moto com dois indivíduos que mudou a direção ao se aproximar da viatura. Diante desta atitude suspeita, começou a acompanhar o mencionado veículo e deu sinal de parada. A motocicleta caiu ao solo e os ocupantes tentaram fugir, sendo contido apenas RAFAEL. Relatou ter sido localizada na residência de RAFAEL certa quantidade de droga, pinos de cocaína vazios, sacos plásticos, bitucas de cigarro de maconha e pedras de crack. Asseverou que as três vítimas reconheceram RAFAEL como um dos autores do crime e uma delas ainda reconheceu CESAR, a partir de foto de documento dele apreendido nas imediações do local da fuga. Por fim, afirmou ter RAFAEL admitido a prática do roubou juntamente com CÉSAR, indicando, inclusive, a residência dele, mas ele não estava no local no momento da diligência.
A testemunha DOUGLAS LEANDRO BENICIO, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda, tendo acrescentado que a vítima que reconheceu CESAR na delegacia por meio da foto foi a vítima E.N.C.M.
O réu RAFAEL JESUS SILVA, em seu interrogatório, admitiu apenas parte da imputação, posto que reconheceu a prática do crime que vitimou a pessoa de E.N.C.M. Aduziu que as drogas apreendidas não lhe pertenciam, e não teve envolvimento com os demais roubos mencionados na denúncia. Disse que não estava armado.
Já o réu CÉSAR AUGUSTO RAIMUNDO BAPTISTA, negou a imputação, aduzindo que na data dos fatos saiu para entregar currículo e deu uma carona para Rafael, no meio do caminho, Rafael pediu que ele parasse e praticou o roubo contra uma pessoa. Em seguida, foram embora. No caminho receberam ordem de parada de uma viatura, conseguiu fugir, mas Rafael foi preso. Afirma que Rafael não disse que iria praticar o roubo e que ele apenas pegou o celular da vítima, sem nada dizer e não viu armas.
Nesse passo, temos que a prática delitiva por parte do réu RAFAEL ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que as vítimas descreveram com segurança a prática do crime, tendo apontado o réu RAFAEL como o autor do delito. Ademais, o depoimento da vítima está em consonância com as demais provas produzidas na fase inquisitorial e em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Outrossim, os policiais que realizaram a abordagem do réu descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os policias, que sequer conheciam o réu, imputem falsamente a este condutas criminosas.
Frise-se que a causa de aumento de pena consistente na utilização de arma está devidamente comprovada pela palavra das vítimas, as quais disseram que o réu estava na posse de uma arma de fogo. Tal fato afasta também a possibilidade de desclassificação para o crime de furto, pois houve a grave ameaça exercida com a arma de fogo.
Nesse ponto, importante observar que a apreensão da arma de fogo é desnecessária para a caracterização da aludida causa de aumento de pena, uma vez que tal fato pode ser comprovado pela palavra da vítima, como se verificou no caso em tela. Trata-se de entendimento sufragado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal (g.n.):
EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.
(HC 96099, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427 RJTJRS v. 45, n. 278, 2010, p. 44-55)

Portanto, a causa de aumento de pena restou suficientemente demonstrada e apta a influenciar na dosimetria da pena.
Todavia, a autoria do réu CESAR é duvidosa.
Com efeito, as vítimas C.M.G. e G.A.D. não reconheceram o réu CESAR como um dos participantes do crime. Também não reconheceram a moto apreendida como a utilizada na prática do delito (fls. 11 e 13). Ademais, o réu CESAR negou a participação no delito.
Desse modo, não há provas suficientes para sustentar a condenação do réu CESAR em relação ao crime em tela.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu RAFAEL praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória.
No que toca ao concurso de crimes, os roubos foram praticados no mesmo contexto fático, mediante uma só ação e atingiram o patrimônio de mais de uma vítima, o que caracteriza o concurso formal de delitos.
Todavia, não há prova nos autos de que o réu tenha agido com desígnios autônomos, pois, ao que consta, sua vontade foi dirigida para a finalidade única de subtração dos bens daqueles que se encontravam no ponto de ônibus. Desse modo, deve ser aplicada a regra do concurso formal próprio ou perfeito. 
Nesse sentido tem se posicionado tanto o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, quanto o C. Superior Tribunal de Justiça (g.n.):
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Pleito absolutório – Impossibilidade – Roubador reconhecido pelas vítimas, as quais relataram minuciosamente o contexto criminoso – Palavras dos ofendidos que se revestem de valor probatório – Depoimentos dos policias com força probante – Condenação mantida – Pena que reclama redução – Inteligência da Súmula 444, do STJ – manutenção do aumento pelas consequências especialmente danosas e da plurirreincidência (uma delas específica) – Causas de aumento comprovadas pela prova oral – Concurso formal impróprio afastado, reconhecido o próprio – Elementos que não indicam desígnios autônomos – Soma das multas escorreita – Inteligência do art. do CP – Regime inicial fechado único adequado. Recurso parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação 0004731-06.2014.8.26.0210; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Guaíra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/12/2016; Data de Registro: 06/12/2016)

PENAL.   HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  PRÓPRIO.  ROUBOS DUPLAMENTE  MAJORADOS.  ABSOLVIÇÃO.  IMPROPRIEDADE  DA  VIA  ELEITA. RECONHECIMENTO   FOTOGRÁFICO   CORROBORADO   POR   OUTROS  ELEMENTOS PROBATÓRIOS PRODUZIDOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. DEPOIMENTO DE POLICIAIS.  MEIO  IDÔNEO  DE  PROVA.  EMPREGO  DE  ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA.   DESNECESSIDADE.   CONCURSO   FORMAL.  QUATRO  PATRIMÔNIOS DISTINTOS  ATINGIDOS.  AUMENTO  NO  PATAMAR DE 1/4 CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
6. A teor do entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática pelo réu de quatro crimes de roubo qualificado, em concurso formal  próprio  (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só   ação   e  no  mesmo  contexto  fático,  foram  subtraídos  bens pertencentes a quatro vítimas distintas. Precedentes.
(..)
(STJ - HC 363.933/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 28/06/2017)

Desse modo, de rigor o reconhecimento do concurso formal perfeito ou próprio, na forma do artigo 70, “caput”, primeira parte, do Código Penal.
Assim, entendo que o réu RAFAEL está incurso nas sanções do artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, primeira parte (concurso formal próprio), ambos do Código Penal.

Artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal
Vítima: E.N.C.M.

A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 4/20), boletim de ocorrência (fls. 21/26) e auto de exibição e apreensão (fls. 27/29).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência, conforme relatado acima.
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que a confissão do réu RAFAEL está em consonância com as demais provas produzidas na fase inquisitorial e em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ademais, a vítima, em sede policial (fls. 13), descreveu com segurança a prática do crime, tendo apontado ambos os réus como os autores do delito. Outrossim, os policiais que realizaram a abordagem dos réus descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos.
No entanto, deve ser afastada a causa de aumento de pena consistente na utilização de arma, pois ambos os réus negaram estar armados. Além disso, a vítima disse que o réu que estava na garupa “fez menção de portar arma de fogo”. Não fosse somente isso, nenhuma arma de fogo foi encontrada.
Não é possível a desclassificação para o crime de furto, pois a grave ameaça caracterizadora do roubo foi praticada com os réus com a menção de portarem arma de fogo, conforme relato da vítima.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que os réus praticaram a conduta delitiva a eles atribuída na inicial acusatória, com exceção da utilização de arma.
O crime em tela foi praticado em concurso material com os dois roubos descritos acima, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, pois decorreram de ações independentes.
Assim, entendo que os réus estão incursos nas sanções do artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006
Réu: RAFAEL JESUS SILVA
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 4/20), boletim de ocorrência (fls. 21/26) auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 156/159) e laudo realizado sobre os apetrechos para manuseio dos entorpecentes (fls. 178/181).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência, conforme descrição acima.
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que os policiais que realizaram a abordagem dos réus descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os policias, que sequer conheciam o réu, imputem falsamente a este condutas criminosas.
Não se olvida a versão do réu de que foi falsamente acusado pelos policias. Contudo, tais alegações ficaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, razão pela qual não há como aceitar a tese defensiva.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que os réus praticaram a conduta delitiva a eles atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que o réu está incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal dos réus, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Artigo 157, §2º, II, do Código Penal
Réu: CÉSAR AUGUSTO RAIMUNDO BAPTISTA
Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.
Na terceira fase, vislumbro a presença de causa de aumento de pena, consistentes no concurso de pessoas (art. 157, § 2º, II, CP). Destarte, aumento a pena em 1/3.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, tendo em conta a duração da pena privativa de liberdade aplicada, forte no artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em conta a quantidade da pena aplicada (art. 44, CP). Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

Artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, primeira parte (concurso formal próprio), ambos do Código Penal
Réu: RAFAEL JESUS SILVA

Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.
Na terceira fase, vislumbro a presença de causa de aumento de pena, consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de pessoas (art. 157, § 2º, I e II, CP). Destarte, observado os parâmetros legais (1/3 até 1/2), aumento a pena para 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Em razão do reconhecimento do concurso formal entre os crimes, aplico somente uma das penas, aumentada de 1/6, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Ressalte-se, contudo, que as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente (art. 72, CP).
Assim, torno definitiva a pena de 6 anos, 6 meses e 12 dias e 26 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta que as circunstâncias judicias lhes são desfavoráveis (prática de dois roubos, em concurso e com utilização de arma de fogo) e, portanto, não recomendam a fixação de regime inicial mais brando, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal. Outrossim, o crime de roubo armado causa intensa instabilidade social e merece resposta firme do Estado.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em conta a quantidade da pena aplicada (art. 44, CP). Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

Artigo 157, § 2º, II, do Código Penal
Réu: RAFAEL JESUS SILVA
Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da fixação da pena, muito embora haja circunstâncias atenuantes (confissão), elas não podem conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, vislumbro a presença de causa de aumento de pena, consistentes no concurso de pessoas (art. 157, § 2º, II, CP). Destarte, aumento a pena em 1/3.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Caso fosse considerado apenas este delito, seria aplicável o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. Todavia, levando-se em conta que o reconhecimento do concurso material entre os crimes e roubo, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta a duração da pena privativa de liberdade aplicada, forte no artigo 33, § 2º, a, do Código Penal.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em conta a quantidade da pena aplicada (art. 44, CP). Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006
Réu: RAFAEL JESUS SILVA
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. Nesse passo, em razão da grande quantidade/variedade da droga apreendida, há que se acrescentar 1/5 à reprimenda. Registre-se ademais que o “crack” tem baixo custo, o que possibilita seu comércio a um número maior de usuários. Dessa forma, não havendo outras circunstâncias capazes de influir na dosagem da pena nesta fase, fixo-a em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.
Na terceira fase, entendo aplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, o réu é primário e não há indícios de que tenha a vida voltada para o crime, tampouco faça parte de organização criminosa, motivo pelo qual diminua a pena em 1/6. Deixo de considerar patamar superior para redução, tendo em conta as circunstâncias judiciais negativas acima descritas.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Vislumbro a necessidade de o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não lhe foram favoráveis. Além disso, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na saúde pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa sociedade. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em conta a quantidade da pena aplicada (art. 44, CP). Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido acusatório para:
I. Absolver CÉSAR AUGUSTO RAIMUNDO BAPTISTA da imputação que lhe foi feita na peça acusatória de ter praticado o crime previsto no artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, segunda parte (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
II. Condenar CÉSAR AUGUSTO RAIMUNDO BAPTISTA como incurso no: artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto; e
III. Condenar RAFAEL JESUS SILVA como incurso no: a) artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, primeira parte (concurso formal próprio), ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 6 meses e 12 dias e 26 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado; b) artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado; e c) artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, por não haver elementos no processo para aferir o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, deixo de fixa-lo. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP).
Ressalto a possibilidade desta medida, mesmo tendo sido determinada a aplicação do regime inicial semiaberto ao réu CESAR, conforme entendimento já exposto pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20.05.2014) e do C. Supremo Tribunal Federal (HC 123267, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 02.12.2014).
No entanto, deverá o réu CESAR ser transferido ao estabelecimento penal adequado ao referido regime, salvo se por outro motivo não estiver custodiado em regime mais gravoso.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, com a observação da fixação do regime inicial de semiliberdade para o réu CÉSAR AUGUSTO RAIMUNDO BAPTISTA.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais na proporção de metade cada
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
P.R.I.C.

Sumare, 23 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA