0000157-40.2018.8.26.0584
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... destacou, ainda, que no local é proibido o tráfico de veículos pesados como o que o imputado conduzia no momento do evento danoso. 
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000157-40.2018.8.26.0584 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000157-40.2018.8.26.0584
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Mastellari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, etc. 
DAVID MASTELLARI, qualificado aos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303, §1º c/c artigo 302, §1º, inciso IV, da Lei nº 9.503/97, pois consta na denúncia que no dia 02 de setembro de 2016, por volta das 10h20min, na Rodovia SP 304, KM 193 + 300m, o acusado, no exercício da profissão de motorista, praticou lesão corporal culposa na direção do veículo automotor Caminhão Trator Scania/Scania LK 141, placas AAU3155, em desfavor de Daniel Sales de Oliveira, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. 
Recebida a denúncia no dia 24 de maio de 2019 [fls. 213]. 
Citado, o réu, por intermédio de sua defensora dativa, apresentou resposta à acusação [fls. 298]. 
Certidão sobre os antecedentes do réu [fls. 270/280]. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. 
Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes. 
As partes aprestaram memoriais, substitutos dos debates orais.
Vieram os autos conclusos.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, pelo laudo da vítima de fls. 26/27 e 28/29 e pelo laudo dos veículos e do local de fls. 47/55. 
Por sua vez, quanto à autoria, também restou inconteste.
O acusado DAVID MASTELLARI expôs na etapa inquisitorial que, no dia 02 de setembro de 2016, por volta das 10h20min, transitava com seu caminhão Scânia, de cor branca, placas AAU-3155 Torrinha/SP, pela rodovia SP 195/304 sentido Águas de São Pedro-Piracicaba, que estava carregado de ferro e tinha como acompanhante Edilson Carlos de Oliveira, que no KM 193 + 300 metros, perdeu o freio do veículo e acabou atingindo o automóvel Fiorino, de placa CIT-4327 São Pedro/SP, ora conduzido por Daniel Sales de Oliveira. Ato contínuo, seguiu narrando, invadiu a contramão e acabou colidindo com o Fusion de placa FLS 1638 de Limeira, conduzido por Gilberto Luíz Oliveira Rocha. Ambos os condutores dos veículos tiveram ferimentos leves. O interrogado não teve nenhum ferimento. Narrou que a carga acabou caindo em um terreno baldio. Foi convidado a realizar o teste do bafômetro, onde concordou e resultou em zero. Esclareceu que, antes do acidente, ficou em observação por 03 horas no Hospital de Santa Maria da Serra por estar com problemas no estômago, e iria adentrar a cidade de Águas de São Pedro/SP, pois ainda não havia se recuperado. Em juízo, disse que, no dia dos fatos, sentiu-se mal e foi atendido em um hospital em Santa Maria da Serra/SP. Resolveu seguir caminho e piorou, quando optou em ir em um hospital em Águas de São Pedro/SP. Sabe o que local do infortúnio não pode trafegar veículos de carga como o que conduzia. Asseriu que não conhece São Pedro/SP, por isso não foi buscar atendimento em tal cidade.
Todavia, as teses de defesa pessoal do implicado não o eximem da responsabilidade criminal pelos fatos.
A vítima, DANIEL SALES DE OLIVEIRA, nas duas etapas da ausculta, disse que, no dia dos fatos, transitava com seu veículo pela rodovia SP 304 sentido São Pedro-Águas de São Pedro e, ao fazer uma curva, sentiu uma pancada forte na traseira de seu automotor, fazendo-o capotar e deslizar até o acostamento no sentido contrário da pista. Esclareceu que com o capotamento, acabou sofrendo algumas lesões e foi encaminhado ao PS de Águas de São Pedro/SP. Asseriu que, no local, é vedado o tráfego de veículos de grande porte, como o que era conduzido pelo implicado. Destacou que o increpado não ressarciu os danos que sofrera. Disse que o veículo de carga do réu também atingiu outro veículo que trafegava no palco dos acontecimentos.
No mesmo sentido, o ofendido Gilberto Luiz Oliveira Rocha, nas duas fases do processo persecutório, narrou que, no dia 02 de setembro de 206, seguia com seu veículo Ford/Fusion na Rodovia SP 304, sentido Águas de São Pedro - São Pedro/SP, quando, na altura do KM 193 + 300m, ao fazer a curva para a esquerda, viu uma carreta que seguia no sentido contrário invadir seu lado da pista e colidir frontalmente com seu automóvel, não dando tempo para nenhuma reação. Após o ocorrido, conseguiu sair do veículo e acionar o resgate. Com a chegada dos socorristas, foi imobilizado e transferido para o Hospital Fornecedores de Cana onde permaneceu internado. Em pretório, disse que trafegava no sentido Águas de São Pedro a São Pedro. Uma carreta desgovernada invadiu sua pista de rolamento e atingiu seu automotor. 
Também confirmando a versão acusatória, EDILSON CARLOS DE OLIVEIRA, relatou na fase investigativa, que no dia dos fatos estava de acompanhante do réu e transitava pela rodovia 195/304, sentido Águas de São Pedro/SP-Piracicaba/SP. Estavam carregando ferro e no KM 193 + 300m. David "perdeu o freio" e acabou colidindo em uma Fiorino conduzida por Daniel Sales e um Fusion conduzido por Gilberto Luiz de Oliveira Rocha, os quais cruzaram a frente do caminhão Mesmo David dando sinal com os farois, os veículos atravessaram a pista, após subiram em um barranco onde o caminhão parou, a carga tombou. Os motoristas dos veículos tiveram ferimentos leves e  ele não sofreu ferimento algum. Esclareceu que David realizou o teste do bafômetro, que resultou em zero. Informou, ainda, que, antes do acidente, o denunciado havia ficado 03 horas em observação no Hospital de Santa Maria da Serra por causa de problemas no estomago e que adentraram a cidade de São Pedro somente pelo fato de David estar mal e querer passar no posto de saúde novamente, caso contrário, eles estariam indo em direção a Charqueada.
A testemunha CRISTIANO VICENTIN DE SOUZA, Policial Militar, relatou nas duas fases da persecução, que, na data dos fatos, foi solicitado via CAD para atendimento de acidente de trânsito com vítima. No local, as vítimas já estavam sendo socorridas pelo resgate e os veículos ainda encontravam-se sob a faixa de rolamento. Enquanto a carreta estava após o acostamento, em uma rua lateral, paralela a rodovia. Foi colhida a versão do passageiro do Scânia, que deu causa ao acidente, que declarou que o veículo havia ficado sem freio e, ao chegar na curva, veio a atingir uma Fiorino que capotou e, em seguida, atingiu um Fusion que transitava em sentido oposto. Foi colhida a versão dos condutores ofendidos e estes confirmaram a versão do passageira da carreta. Nada de ilícito foi constatado na realização de teste de etilômetro nos condutores. Em juízo, destacou, ainda, que no local é proibido o tráfico de veículos pesados como o que o imputado conduzia no momento do evento danoso. 
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.). 
Na mesma senda, C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo) 
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal: 
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova constantes nos autos são por demais contundentes quanto à autoria, não sobejando dúvidas de que o denunciado praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, subsumindo-se sua conduta, portanto, ao tipo penal incriminador do artigo 303 da Lei n° 9.503/97 [CTB], tipo penal incriminador que deve ser aplicado nos termos em que vigente ao tempo dos fatos, ou seja, sem as alterações promovidas pela Lei nº 13.546/2017.
Extrai-se da prova oral, inclusive dos relatos do implicado, que este, mesmo sabendo ser vedado trafegar no local dos fatos com o veículo de carga que conduzia, mesmo consciente de que estava com algum problema de saúde no momento e mesmo sabendo que os "pneumáticos [de seu caminhão] estavam ruins" [perícia de fl. 51], deliberadamente, de forma imprudente e imperita, trafegou com o meio de transporte de carga, carregado, por via estreita e área urbana, em local de grande movimentação de pessoas e de veículos, colidindo contra dois automotores, causando lesões corporais em duas pessoas, uma delas a vítima, e pondo em risco a segurança viária, vida, integridade física e patrimônio de todos que por ali estavam no momento do infortúnio.
É dever do condutor do veículo, antes de coloca-lo em circulação nas vias públicas, verificar a existência e as boas condições de funcionamento dos equipamentos de uso obrigatório [artigo 27 do CTB]. Também é dever do motorista ter, a todo tempo, o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito [artigo 28 do CTB].
Destarte, reitera-se, a prova é certa, segura e aponta o acusado como sendo o autor do crime descrito na inicial acusatória.
Não há falar em confissão do implicado, pois não admitiu os fatos, não demonstrou arrependimento e não contribuiu para que fosse descortinado algum fato ou circunstância ainda não demonstrada nos autos. Na verdade, o imputado deu sua versão para os acontecimentos na tentativa de justificar sua conduta imprudente e imperita, não logrando êxito em tal intento, conforme já fundamentado. Aliás, vale reiterar, o fato de estar com dor no estômago no dia dos acontecimentos, a ponto de ter passado por atendimento médico, somente demonstra que não teve cautela na sua ação, pois deveria ter aguardado, pelo menos, que tais sintomas sumissem em definitivo e permitissem que conduzisse o veículo com segurança.
O inculpado cometeu o ilícito no exercício da profissão, porém, não conduzia veículo de transporte de passageiros, não se aplicando, assim, a majorante do artigo 303, parágrafo único, c/c artigo 302, parágrafo único, IV, ambos do CTB.
 Com sua ação ilícita, o imputado colocou em risco real a vida e a integridade física de duas pessoas e dos demais que pelo local trafegavam e estavam, bem como risco real de grave dano ao patrimônio de terceiros. Destarte, aplica-se ao caso em liça a agravante do artigo 298, I, do CTB. Em relação ao aumento que será realizado nas sanções em virtude da circunstância legal, tendo em vista que o acusado não só implementou com sua conduta todas as situações prevista na norma, mas também a extrapolou, colocando em risco real a vida, integridade física e bens de terceiros, impõe-se um aumento de pena além do que ordinariamente se aplicaria em casos menos graves.
Suficientemente comprovada à conduta típica, antijurídica e culpável do acusado, a condenação é a consequência necessária, sendo a absolvição meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, até mesmo por não ter agido o réu sob causa excludente de ilicitude o da culpabilidade.
Pena privativa de liberdade e multa 
1ª fase – circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, excede o ordinário, porque o acusado estava no exercício de sua profissão no momento dos fatos, conjuntura que exigia que tivesse ainda mais prudência e perícia ao conduzir seu veículo, bem como que o mantivesse em condições de trafegabilidade [fl. 51].
O acusado registra antecedentes [processos nº 0004042-88.2009.8.26.0063, 0006673-78.2004.8.26.0063, 0007749-40.2004.8.26.0063 e 0008134-12.2009.8.26.0063].
A conduta social do autor dos fatos não foi desabonada.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie.
As circunstâncias do delito desbordaram em muito da previsão típica. O implicado cometeu o delito por meio de mais de uma conduta imprudente e imperita – estava acometido por moléstia e resolveu seguir conduzindo o veículo, o fez com o caminhão carregado, com os pneus em desacordo com a legislação de trânsito [pneus gastos e em local proibido], por vias estreitas, e em zona urbana e bem urbanizada, em via estreita, sinuosa e de grande movimento de pessoas e veículos.
As consequências do fato destoaram das normais ao ilícito, porque o acontecimento antijurídico danificou dois veículos e feriu uma terceira pessoa, esta que não quis representar o inculpado.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o ilícito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 1 [um] ano de detenção.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
Em virtude da aplicação da agravante do artigo 298, I, do CTB, nos termos da fundamentação alhures, exaspero a carcerária em 8 [oito] meses de detenção definitivando a corporal em 1 [um] ano e 8 [oito] meses de detenção.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o SEMIABERTO, em observância ao que preceitua o artigo 33, §2º e § 3º, do CP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena, notadamente as vetorias culpabilidade, antecedentes, circunstâncias do crime e consequências do ilícito, mostrando-se o regime estabelecido o único adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito.
Pelos mesmos motivos, inaplicável as benesses dos artigos 44 ou do artigo 77 do CP. A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, excede o ordinário, porque o acusado estava no exercício de sua profissão no momento dos fatos, conjuntura que exigia que tivesse ainda mais prudência e perícia ao conduzir seu veículo, bem como que o mantivesse em condições de trafegabilidade [fl. 51]. O acusado registra antecedentes [processos nº 0004042-88.2009.8.26.0063, 0006673-78.2004.8.26.0063, 0007749-40.2004.8.26.0063 e 0008134-12.2009.8.26.0063]. As circunstâncias do delito desbordaram em muito da previsão típica. O implicado cometeu o delito por meio de mais de uma conduta imprudente e imperita – estava acometido por moléstia e resolveu seguir conduzindo o veículo, o fez com o caminhão carregado, com os pneus em desacordo com a legislação de trânsito [pneus gastos e em local proibido], por vias estreitas, e em zona urbana e bem urbanizada, em via estreita, sinuosa e de grande movimento de pessoas e veículos. As consequências do fato destoaram das normais ao ilícito, porque o acontecimento antijurídico danificou dois veículos e feriu uma terceira pessoa, esta que não quis representar o inculpado. Destarte, não é socialmente recomendável, adequado ou suficiente a substituição ou a suspensão da corporal no caso vertente. 
 Pena da Habilitação para Dirigir 
Nos termos do artigo 293 do CTB, a penalidade de suspensão ou de proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, tem a duração de dois meses a cinco anos, tendo o Superior Tribunal de Justiça já se manifestado a respeito da possibilidade de a pena restritiva de direitos ser imposta no mesmo montante da sanção corporal, bem como, que com ela deva guardar relação de proporção.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SOB INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL E LESÃO CORPORAL CULPOSA. CRIMEMEIO. ABSORÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. Reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo com fundamento na incidência na súmula 7/STJ.
[...]
3. Admite-se a imposição da pena acessória de suspensão do direito de dirigir veículo automotor pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, quando evidenciada a proporcionalidade com a gravidade do fato típico e o grau de censura merecido pelo agente. Precedente. 4. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial e dar-lhe parcial provimento para absolver o agravante pela prática do delito previsto no art. 306 do CTB, afastando a pena acessória de suspensão da habilitação dele decorrente. (AgRg no AREsp 611.237/MS, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, 6ª T., 15.12.2016)
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR (ART. 302 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). SUSPENSÃO DA HABILITAÇÃO PELO MESMO PRAZO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PRAZO RAZOÁVEL E PROPORCIONAL À GRAVIDADE DO FATO TÍPICO E AO GRAU DE CENSURA MERECIDO PELO AGENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal.
A suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor constitui uma penalidade que pode ser aplicada isolada ou, como no caso concreto, cumulada com pena privativa de liberdade (art. 292 do CTB). O prazo de duração dessa suspensão varia de 2 meses a 5 anos (art. 293 do CTB), devendo ser proporcional à gravidade do fato típico e ao grau de censura merecido pelo agente.
Levando-se em consideração esses elementos, na hipótese dos autos, em que um pedestre morreu em decorrência da imprudência do paciente na direção do veículo automotor, delito de extrema gravidade, não se mostra desproporcional ou irrazoável a suspensão da habilitação por 2 anos, mesmo prazo da pena privativa de liberdade. Aliás, essa suspensão representa de forma mais considerável a finalidade preventiva da resposta estatal, resguardando a integridade física de terceiros. Habeas corpus não conhecido. (HC 71.366/PR, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, Rel. p/ acórdão Min. ERICSON MARANHO, j. 16.12.2014)
Levando em conta esses parâmetros, fixo a penalidade de suspensão do direito de dirigir em 1 [um] ano e 8 [oito] meses, quantidade próxima àquela fixada ao final da dosimetria da pena privativa de liberdade.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial incoativa, razão pela qual CONDENO DAVID MASTELLARI às penas de 1 [um] ano e 8 [oito] meses de detenção, em regime inicial semiaberto, em virtude da conduta típica descrita no artigo 303 do CTB c/c artigo 298, I, do mesmo Diploma Material. Ainda, fica suspenso o direito de dirigir do réu pelo prazo de 1 [um] ano e 8 [oito] meses, a contar do trânsito em julgado da presente decisão.
Concedo o direito de o sentenciado aguardar o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque nessa condição respondeu ao processo e não há fundamentos fáticos ou jurídicos que recomendem a segregação cautelar.
Custas ex lege.
Se o caso, oportunamente, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE e comunicando-se ao Conselho Nacional de Trânsito – CONTRAN e ao Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo – DETRAN/SP, nos termos do art. 295 do CTB.
P.R.I.
São Pedro, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA