0000120-06.2016.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Fernando Chagas

Justiça Gratuita



Juíza Substituta: Dra. LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos.

EMERSON FERNANDO CHAGAS foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. Consta na denúncia a seguinte narrativa: 

"Consta dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
0000120-06.2016.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000120-06.2016.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Fernando Chagas

Justiça Gratuita



Juíza Substituta: Dra. LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos.

EMERSON FERNANDO CHAGAS foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. Consta na denúncia a seguinte narrativa: 

"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de janeiro de 2016, por volta das 20h40min, na Rua Doutor Osório Alves, nº 45, na cidade de Ibirarema, nesta Comarca de Palmital, EMERSON FERNANDO CHAGAS, vulgo Bactéria, qualificado a fls. 158, mantinha em depósito, para fins de posterior entrega a consumo de terceiros, drogas consistente em 01 (um) tijolo de maconha pesando aproximadamente 46,570 gramas e 02 (duas) porções de maconha pesando aproximadamente, 7,170 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação provisória da droga acostado a fls. 91/92." 

O réu foi notificado (fl.223) e apresentou resposta à acusação às fls. 254/259. 
A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2020 às fls. 260/262. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o réu (fls. 290/294). 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da pretensão acusatória, por insuficiência de provas. A Defesa, de igual forma, pleiteou a absolvição. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. 
O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
O caso, como bem apontado pelo Ministério Público em alegações finais, é de absolvição por falta de provas suficientes para a condenação, uma vez que, além de não terem sido encontradas drogas e/ou outros objetos em poder do réu, os depoimentos colhidos em juízo não foram uniformes. 
O Policial Militar Ronaldo Spricido afirmou que: não se recordava da situação discutida nesses autos, conheceu o acusado nos meios policiais, mas se recorda vagamente da ocorrência, não se recorda do Sr. Arlindo, não se recorda da quantidade e nem do tipo de entorpecentes apreendidos no caso.
O também Policial Militar Marcelo Donizete Tonello disse que passou por diversos problemas de saúde, inclusive tentou o suicídio por três vezes e trata de depressão/ transtornos, por isso, afirmou que não se recordava da situação discutida nesses autos.
Interrogado, o réu disse que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros em parte. Contou que foram abordados pelos policiais, o acusado e Arlindo, no momento em que fumavam um cigarro de maconha, no portão da casa dele, acusado; assumiu ao policial que era usuário de drogas, mas fugiu porque se apavorou quando os policiais entraram em sua residência. Afirmou que tinha outras drogas em cima da geladeira, que era usuário de maconha, que hoje trabalha, tem uma vida totalmente diferente.
Pois bem. 
Impende destacar que em um modelo garantista, em que se devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal, a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Neste caso, a Polícia não logrou êxito em apreender objetos com o réu que permitissem concluir que ele estivesse comercializando drogas, tais como balança de precisão, grande quantidade em dinheiro, embalagens ou mesmo anotações relativas à contabilidade. 
Em que pese os valorosos depoimentos dos Policiais Militares, que prestam relevantíssimos serviços em prol desta comarca, este meio de prova não tem valor absoluto. Não se trata, em verdade, de desconsiderar os depoimentos deles, mas sim de cotejá-los com os demais elementos de prova constantes dos autos. 
Em matéria penal, a culpabilidade jamais pode ser presumida, devendo sempre ficar comprovada, sob pena de configurar-se inaceitável hipótese de responsabilidade objetiva. Meras presunções ou convicções pessoais não bastam para se condenar, há que se analisar pormenorizadamente as provas constantes dos autos. 
Assim, não havendo prova indubitável de autoria pelo réu, condená-lo seria uma medida frontalmente contrária ao ordenamento penal pátrio, cujos princípios basilares são claros ao imporem, além da presunção de inocência, a regra do in dubio pro reo.
Probabilidade não é certeza e não conseguindo a acusação fazer a demonstração, estreme de dúvidas, daquilo que se propôs na denúncia, existindo razoável incerteza, provada como que até aqui foi exposto, não pode o réu ser condenado. É certo que o Estado tem o dever de punir a todos que transgridam as normas e causam lesividade, mas, para tanto, deve fazê-lo com segurança a fim de se evitar possível erro judiciário. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO EMERSON FERNANDO CHAGAS da imputação da prática da infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, com base no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Diante da absolvição, desnecessária a análise da presença dos requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, ficando revogadas eventuais medidas cautelares fixadas. Caso esteja preso por força de decisão proferida neste processo, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, observadas as cautelas de praxe e realizadas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se. 
Palmital, data da assinatura digital.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA