0000031-60.2018.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2018
... que:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. COAUTORIA. ELEMENTAR DO CRIME DE ROUBO. PRÉVIO AJUSTE ENTRE OS AGENTES PARA A PRÁTICA DELITIVA EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de MARÍLIA – FORO DE MARÍLIA
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120 - Fragata - CEP 17.519-090
Fone/PABX (14) 3433-2233 - Marília/SP 
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às19h00min






Processo 0000031-60.2018.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000031-60.2018.8.26.0593
Classe - Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Acusado:
Vinicius Rodrigues Camargo e Douglas dos Santos


Juiz de Direito: Dr. José Augusto Franca Júnior


Vistos.

DOUGLAS DOS SANTOS e VINICIUS RODRIGUES CAMARGO foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, pois, em 12 de janeiro de 2018, por volta das 09h45min, na Rua Paes Leme, nº 240, neste Município e Comarca, pois ambos, agindo em concurso, conluiados e com identidade de propósito, subtraíram, para si, de Marcela Calle Rocha, mediante grave ameaça com simulação de emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais) em cheque. Inquérito policial às fls. 03/77 e auto de prisão em flagrante às fls. 79/137.

Recebimento da denúncia às fls. 160/161. Antecedentes criminais às fls. 127/131, 164/178, 186 e 245/246. Resposta à acusação de VINÍCIUS às fls. 187/189 e de DOUGLAS às fls. 194/199. Audiência de instrução às fls. 256/234. O Ministério Público, em seus memoriais finais, reiterou a procedência da pretensão punitiva.

A defesa técnica de DOUGLAS, às fls. 301/313, argumentou que o corréu é confesso, de modo que VINICIUS teria subtraído o malote da vítima e corrido pela via pública. Como um aluno policial ouviu o pedido de socorro, efetuou um disparo; então, VINICIUS subiu na garupa da moto de DOUGLAS e obrigou-o a sair do local dos fatos. Sustenta que o coacusado estava sem capacete, bem como que DOUGLAS encontrava-se com a moto da ex-companheira, para que ele fosse auxilia-la com o filho em comum. 

Assevera ainda que DOUGLAS não estava mancomunado com VINICIUS, o que afasta a sua responsabilidade penal no caso em tela, pois o depoimento do policial é mentiroso, e que está em busca de glórias e medalhas da corporação, passando-se por falso herói. Aduz que, em tese, VINICIUS teria cometido o crime de furto, ao passo que DOUGLAS não possui nenhuma relação com o fato delituoso imputado no libelo increpatório.

A defesa técnica de VINICIUS, às fls. 314/325,  pontua que, nada obstante a confissão dos fatos, não há prova de violência ou grave ameaça, na medida em que a vítima rechaçou tal fato. No mesmo sentir, nenhuma testemunha presenciou o ocorrido, inclusive DIEGO declarou que não teria visto o procedimento adotado por VINICIUS. Assevera que, pela dúvida razoável quanto ao dolo de violência ou grave ameaça, não há que se falar em crime de roubo, desclassificando para furto. 

Postula ainda a incidência da atenuante da confissão espontânea na segunda etapa da dosimetria, bem como a minorante do §1º do art. 155 do Código Penal, por se tratar de coisa de pequeno valor e o acusado ser primário. No mais, argumenta que não há prova suficiente do concurso de agentes, uma vez que inexiste demonstração do vínculo prévio entre VINICIUS e o coacusado DOUGLAS. Alternativamente, pugna causa de diminuição de pena em seu grau máximo e fixação de regime inicial aberto, concedido o direito de recorrer em liberdade.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A despeito da combatividade dos patronos, é caso de procedência da demanda.

A autoria e a materialidade delitivas restam comprovadas com a instauração do inquérito policial (fls. 03/77), boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20); auto de entrega (fls. 21); relatório final do Delegado de Polícia (fls. 73/77), bem como pelas provas orais colhidas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório.

Conforme apuração preliminar, a vítima era funcionária do estabelecimento “Rocha Imóveis” e, na data dos fatos, estava saindo com um malote em mãos, no qual havia diversos boletos de IPTU e um cheque no valor de R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais). Os acusados abordaram Marcela, enquanto estavam em uma motocicleta Honda/CG 125 Titan, cor preta, placa EFD-0313, pilotada por DOUGLAS e com VINÍCIUS na garupa. O corréu VINÍCIUS anunciou o assalto, simulando portar arma de fogo com a mão sob as vestes, exigindo que a ofendida entregasse o malote.

Apesar da resistência da vítima, VINÍCIUS imobilizou-a e subtraiu o objeto, empreendendo fuga com a motocicleta que DOUGLAS pilotava. Toda ação foi presenciada pelo aluno policial Diego, o qual deu voz de prisão; todavia, não foi atendido. Por fim, DOUGLAS colidiu a moto com um carro, sendo que VINÍCIUS ficou caído ao chão e detido, já o corréu foi abordado após cair de um telhado na Rua Arco Verde. 
A vítima MARCELA CALLE ROCHA, na seara policial (fls. 10), disse que estava saindo da imobiliária que trabalha, momento que uma motocicleta parou e o acusado que estava na garupa desceu e a abordou, exigindo que entregasse o malote que tinha em mãos. Afirmou que o réu não lhe apontou nenhuma arma, apenas imobilizou-a e subtraiu o bem. Não sofreu nenhum ferimento decorrente da ação violenta do acusado. Os corréus empreenderam fuga na motocicleta; todavia, sofreram um acidente, que fez o acusado que lhe abordou permanecesse no local, enquanto o outro acusado fugiu a pé; entretanto, foi detido por policiais militares. Em Juízo, MARCELA afirmou que, na data dos fatos, saiu da imobiliária com um malote e se dirigiu ao banco. Esclareceu que foi abordada por duas pessoas que estavam em uma moto. Um dos acusados saiu da moto, a agarrou por trás e exigiu a entrega do malote. Em virtude da ameaça e “agarrão” acabou deixando o malote cair. Informou que o acusado pegou o objeto, saiu com a moto, quando um policial que estava na via efetuou um disparo. Os acusados teriam se acidentado, sendo presos em local próximo ao ocorrido. Mencionou que durante a detenção do réu, conseguiu visualizá-lo. Foi realizado o reconhecimento judicial, nos moldes estabelecidos no art. 226 do Código de Processo Penal, tendo a vítima apontado como autor do fato terceira pessoa que não faz parte do presente feito. 

A testemunha GILDO HENRIQUE MACENO, policial militar, na Delegacia (fls. 06), mencionou que foi ao local dos fatos, que estava um dos acusados que sofreu lesões decorrente do acidente, onde obteve informações sobre o destino que o corréu tomou ao empreender fuga. Em busca, localizaram DOUGLAS, o qual admitiu a prática do roubo e negou que estava armado. Em Juízo, GILDO HENRIQUE afirmou que, no dia dos fatos, foi acionado para atendimento de ocorrência de roubo. Esclareceu que, chegando ao local, um dos roubadores estava detido pelo policial Silva. Em contato com populares foi informado que um dos agentes teria se evadido do local mas se encontrava machucado. Esclareceu que seguiu vestígios de sangue, logrando êxito em encontrar o acusado DOUGLAS. Informou que encontrou o réu numa residência, com lesão no pé. Em contato com o acusado, aquele teria confessado a prática do delito, não apresentando qualquer espécie de resistência ao cumprimento da detenção. 

A testemunha DIEGO FELICIO NOVAES, na Delegacia (fls. 08), afirmou que é aluno oficial da Polícia Militar e, na data dos fatos, ouviu um pedido de socorro, momento que viu um indivíduo desconhecido roubando um malote que estava com a vítima, colocando a mão sob a blusa. Apresentou-se como policial militar aos acusados e sacou a arma de fogo; todavia, os corréus empreenderam fuga, sendo que o acusado que estava na garupa colocou novamente a mão sob a blusa, fato que o fez efetuar um único disparo. Ademais, a motocicleta que os acusados estavam colidiu com um carro, fazendo com que o réu que pilotava empreendesse fuga a pé, e o que estava na garupa permanecessem ao chão. Em Juízo, DIEGO afirmou que estava dentro de um estacionamento, defronte ao local dos fatos, quando ouviu um pedido de socorro. Saiu para ver o que estava acontecendo e viu um indivíduo "em cima" de uma mulher, tentando tirar algo dela. Quando o rapaz virou de frente, percebeu que estava com o malote em mãos e concluiu que se tratava de um roubo. Então, ele foi em direção ao motociclista que o aguardava e, nesse momento, não aparentava estar armado. Quando ele subiu na garupa, DIEGO decidiu intervir naquela situação. Sacou a arma, identificou-se como policial e ordenou que ambos parassem. Todavia, o que estava como piloto da motocicleta "arrancou" e o que estava na garupa ficava olhando pra trás, com a mão na cintura, olhando para o policial. DIEGO efetuou um disparo e eles correram. Mais para baixo, a motocicleta veio a colidir com outro veículo durante a fuga. DIEGO acionou o 190 para auxiliar. Então, chegaram as viaturas, que encontraram um dos réus caído no local, com fratura na perna em razão do acidente. O outro rapaz conseguiu fugir, sendo encontrado posteriormente pelos policiais. Não encontraram armas com eles. Não conversou com a vítima e não soube da dinâmica anterior. Houve a prisão dos dois naquele dia. Reconheceu aquele que permaneceu no local. Viu fotos deles depois.

A testemunha LUIS ALBERTO SILVA, policial militar, em fase inquisitiva (fls. 09), foi acionado ao local dos fatos, onde foi informado que os acusados haviam assaltado uma funcionária da imobiliária. Deparou-se com VINÍCIUS, que estava caído ao chão, junto à res furtiva e a motocicleta utilizada no delito. Teve ciência de que o corréu foi abordado por outra equipe policial. 

A testemunha EWELIN CRISTINA DA LUZ, em fase inquisitiva (fls. 07), afirmou que dirigia o veículo que colidiu com a motocicleta dos acusados. Disse que ouviu “pega, pega”, momento que teve ciência de que os corréus haviam roubado a funcionária de uma imobiliária. Mencionou que o motorista da moto empreendeu fuga, enquanto o acusado que estava na garupa permaneceu aio chão. 

A testemunha RIKSSON RAFAEL COSTA, em Juízo, informou que não estava no local dos fatos, motivo pelo qual desconhece o ocorrido. Narrou que conhece apenas o réu DOUGLAs em virtude do trabalho. Mencionou que aquele é trabalhador não se envolvendo em problemas. Por fim, esclareceu que o réu possui motocicleta, utilizada para a realização de seu trabalho. 

A testemunha ANELISE BARBOSA DE ALMEIDA, em Juízo, afirmou que não sabe nada acerca dos fatos imputados. Esclareceu que foi informada de que o acusado teria sofrido um acidente, vindo a machucar o pé. Informou que foi retirar a motocicleta na Delegacia de Polícia, contudo não se informou acerca dos fatos. Mencionou que o réu tinha livre acesso ao veículo, apesar de estar separado de fato. Reconheceu um capacete de coloração preta apresentado pela defesa, informando que o acusado não teve acesso a ele no dia dos fatos. 

A testemunha GABRIEL CEZÁRIO FAUSTINO, em Juízo, não sabe nada a respeito dos fatos ocorridos. Conhece o acusado DOUGLAS pelo trabalho. Esclareceu que o réu era entregador, se utilizando da motocicleta pertencente a sua esposa. Não tem ciência de qualquer conduta que desabone o acusado DOUGLAS, bem como nunca o viu na companhia do réu VINICIUS. 

O acusado DOUGLAS DOS SANTOS, na Delegacia (fls. 11), exerceu seu direito constitucional ao silêncio. Interrogado em Juízo, DOUGLAS negou a prática delitiva. Informou que, na data dos fatos, estava chegando ao local, quando percebeu o acusado VINICIUS correndo e sendo alvejado por arma de fogo. Mencionou que aquele teria pulado na sua motocicleta e exigiu que ele saísse do local. Informou que se sentiu temeroso, motivo pelo qual saiu com sua motocicleta; contudo se acidentou. Mencionou que, tendo em vista a gravidade de sua lesão, não conseguiu fugir do local, tendo ficado deitado em uma calçada próxima, esperando atendimento. 

O acusado VINICIUS RODRIGUES CAMARGO, em fase inquisitiva (fls. 67), exerceu seu direito constitucional ao silêncio. Interrogado em Juízo, VINICIUS confessou o fato delitivo. Mencionou que na data dos fatos estava andando pela avenida quando viu a vítima. Supôs que ela carregava algo de valor, motivo pelo qual se dirigiu até MARCELA. Esclareceu que não ameaçou a vítima, nem lhe dirigindo a palavra. Informou que ela se assustou, vindo a jogar o objeto no chão, tendo ele apenas o recolhido. Ato contínuo um rapaz teria gritado, motivo pelo qual ele teria pulado na garupa de uma motocicleta que estava parado na via. Esclareceu que ocorreu um disparo de arma, tendo o motociclista se assustado e avançado com o veículo. Informou que aquele teria invadido a via contrária, vindo a se acidentar próximo ao local.  

A materialidade e a autoria do crime foram demonstradas com a coerência e harmonia entre as palavras da vítima e a das testemunhas, tendo em vista que MARCELA descreveu que os acusados pararam a motocicleta, e que o corréu que estava na garupa imobilizou-a, subtraindo o malote que trazia consigo, bem como empreenderam fuga em seguida. Além disso, asseverou que os acusados colidiram a motocicleta com um carro, fato que fez VINÍCIUS ficar caído ao chão, em face dos ferimentos, enquanto DOUGLAS foi abordado posteriormente, ao passo que os militares realizaram busca e, devido aos vestígios deixados, localizaram-no.

A palavra da vítima possui um considerável valor probante em crimes desta natureza, vez que teve contato direto com os acusados, além de a testemunha DIEGO ter presenciado o momento do delito e o acidente que fez com que VINÍCIUS permanecesse no local; no mais, DOUGLAS foi encontrado pelo policial militar GILDO, o qual seguiu as diretrizes fornecidas pelos presentes no momento do roubo, sobre a direção da fuga, bem como as marcas de sangue, as quais levaram ao exato local que DOUGLAS estava, momento que confirmou ser o coautor do crime.  
MARCELA descreveu com riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos, confirmando que foi imobilizada para que entregasse o malote que tinha em mãos, violência que foi capaz de coagi-la a entregar o bem (neste ponto, destaca-se que DIEGO corroborou a versão da vítima). Descreveu que o acusado que estava na garupa (VINÍCIUS) desceu e imobilizou-a, enquanto DOUGLAS permaneceu esperando e empreendeu fuga em seguida. Ademais, os supracitados itens foram reconhecidos, após a apreensão. Não prospera a tese de que não há prova da violência, pois a testemunha DIEGO disse que viu o réu subjugando a ofendida. 

Nada há que desabone as palavras de MARCELA, tendo em vista que encontram eco nos demais elementos probatórios carreados – destacando-se que a Polícia Militar agiu rapidamente e logrou êxito em prender os corréus logo em seguida. Em que pese a ausência de reconhecimento judicial por parte da vítima, observo que o réu foi apreendido ainda no local dos fatos em decorrência de um acidente ocorrido no local. Durante a abordagem policial, os acusados ainda simularam portar armas, a fim de intimidar a ação de DIEGO, corroborando a existência de violência para subtração e grave ameaça para manter a posse da coisa.

Sobre a validade das palavras das vítimas, a jurisprudência bandeirante assevera que o "reconhecimento efetivado por uma das vítimas, aliado aos demais elementos de convicção que dão a certeza do cometimento do delito pelo réu – Palavras dos ofendidos às quais se confere relevante valor probatório" - Apelação 0090445-31.2011.8.26.0050, Rel. Dr. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 14/03/2017, bem como é de se destacar a "importância que deve ser dada à palavra da vítima do roubo, posto ter sido o crime praticado na clandestinidade" - Apelação 0000358-57.2015.8.26.0545, Rel. Dr. Diniz Fernando, 1ª Câmara de Direito Criminal, j. 20/03/2017. Sopesando as versões dos acusado se as demais provas, incogitável o acolhimento da tese defensiva.

Assevera o Colendo Tribunal da Cidadania que “não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ” - HC 393.516/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 20/06/2017, DJe 30/06/2017.

Também merece destaque o posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011.

Neste ponto, em que pese a argumentação da defesa técnica de DOUGLAS, que busca a desqualificação do policial militar GILDO, sustentando que ele busca se vangloriar e trata-se de falso herói, cumpre destacar que não há nenhum indício concreto de imparcialidade da testemunha. Com efeito, GILDO foi ouvido sob o compromisso legal e suas palavras foram corroboradas por outros elementos de prova. No caso em tela, restou sobejamente demonstrado que DOUGLAS e VINICIUS chegaram juntos ao local dos fatos, conforme MARCELA e DIEGO declararam. No mais, as viaturas que deram apoio lograram êxito em perseguir e prender DOUGLAS, que estava ferido após o acidente. A atuação direta foi de DIEGO e não de GILDO, chamado só posteriormente.

As testemunhas de defesa, todas pessoas próximas de DOUGLAS, limitaram-se a sustentar um enredo diametralmente oposto às narrativas das vítimas e dos policiais. Não se pode ignorar que MARCELA declarou, em mais de uma oportunidade, que ambos estavam juntos antes da abordagem. No mesmo sentido, DIEGO mencionou que, enquanto um rapaz estava "em cima" da vítima, o outro aguardava a ação terminar. Não há nenhum indício, ainda que mínimo, de que VINICIUS teria "exigido" que DOUGLAS realizasse a fuga após conseguir o malote.

No tocante à teoria apresentada pela Defesa Técnica, na qual pleiteia a desclassificação para o crime de furto, não cabe acolhimento. Os fatos narrados na denúncia (fls. 01/03) preenchem todos os requisitos formais e materiais exigidos no crime de roubo, ao passo que ficou demonstrado, de maneira indubitável, o uso de violência contra a vítima, vez que MARCELA foi imobilizada por VINÍCIUS para que entregasse a res furtiva, não dando margem ao acolhimento do pedido adrede. Além disso, também simularam portar arma para ameaçar DIEGO, que realizou a abordagem logo após a subtração.

Conforme provado nos autos à saciedade, todos tinham absoluta ciência de que os acusados utilizaram de violência, tal qual imobilizar a vítima, para que o crime fosse consumado. No mais, agindo em concurso, VINÍCIUS desceu da motocicleta, imobilizou a ofenda, subtraiu o malote que ela tinha em mãos, retornou para o veículo, o qual estava sendo dirigido por DOUGLAS, empreendendo fuga em seguida – o que ocasionou um acidente de trânsito logo em seguida, conforme relatado pelos depoentes.
Caracterizado, portanto, a unidade de desígnios e convicção/cognição de todas as circunstâncias do tipo, os dois corréus infringiram a norma proibitiva do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, de acordo com o disposto no art. 29 do mesmo diploma, razão pela qual não há que se falar em desclassificação. A esse respeito, o Colendo Tribunal da Cidadania decidiu que:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. COAUTORIA. ELEMENTAR DO CRIME DE ROUBO. PRÉVIO AJUSTE ENTRE OS AGENTES PARA A PRÁTICA DELITIVA EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso, não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. 2. Se as instâncias ordinárias reconheceram ser o réu coautor dos crimes de roubo e de roubo tentado, pois ele teria concorrido, de forma determinante, para os resultados criminosos, não podendo a sua conduta ser tida por acessória, maiores incursões acerca da matéria a fim de desconstituir tal conclusão e reconhecer a incidência do redutor previsto no § 1º do art. 29 do Código Penal demandariam revolvimento detido do acervo fático-probatório dos autos, o que não se mostra viável em sede de habeas corpus. Precedente. 3. Em atendimento à teoria monista ou unitária adotada pelo Estatuto Repressor Penal, malgrado o paciente não tenha praticado a violência elementar do crime de roubo, conforme o entendimento consagrado por este Superior Tribunal de Justiça, havendo prévia convergência de vontades para a prática de tal delito, a utilização de violência ou grave ameaça, necessárias à sua consumação, se comunica ao coautor, mesmo quando não seja este executor direto do gravame. Precedente. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 343.601/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 10/03/2016)

Plenamente convicto quanto à condenação dos réus como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

- VINÍCIUS RODRIGUES CAMARGO

Pois bem; na primeira fase da dosagem, em respeito às regras do art. 68 do Código Penal, atento aos critérios do artigo 59 do mesmo diploma, observo que não há motivos para exasperar ou minorar a pena-base, na medida em que inexistem condições que desabonem o réu quanto à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, partindo-se do quantum mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e mais 10 (dez) dias-multa.
Já na segunda fase de aplicação de pena, não vislumbro a incidência das genéricas circunstâncias agravantes. Verifico a incidência dada confissão espontânea. Nos termos da Súmula 231 do Colendo Tribunal da Cidadania, entendo que as circunstâncias atenuantes não podem reduzir a pena intermediária em parâmetro inferior ao estabelecido no preceito secundário do tipo penal. Logo, mantenho a sanção criminal intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e mais 10 (dez) dias-multa.

Por fim, na terceira fase do procedimento dosimétrico, não vislumbro causas de diminuição de pena. Porém, incide a majorante do §2º, inciso II do art. 157 do Código Penal.  Atento ao estabelecido na Súmula 443 do Tribunal da Cidadania, observando que a circunstância de aumento não trouxe, por si só, maior exposição de risco por parte da vítima, ou qualquer outra situação concreta mais grave. Logo, com o aumento mínimo de 1/3 (um terço), fixo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. 

Nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal, fixo o dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, corresponderá a um trigésimo do salário mínimo nacional vigente na data do fato, ante a ausência de comprovação da situação financeira concreta do sentenciado.

Tendo em vista a expressa previsão dos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal, verificando o quantum de pena aplicado (superior a quatro anos), bem como verificando que o crime envolveu grave ameaça à pessoa, deixo de proceder à substituição da sanção corporal pelas penas restritivas de direito, bem como incogitável a concessão do sursis, pelo não preenchimento dos requisitos do art. 77 do mesmo Diploma.

Com relação ao regime de execução penal, conquanto se trate de acusado primário e sem circunstâncias judiciais desfavoráveis, no caso em tela é absolutamente necessária a imposição do sistema FECHADO para o início do cumprimento da reprimenda, tendo em vista o perigo concreto da sua atuação. O estratagema criminoso contou com apoio logístico de moto, a qual saiu em fuga, bem como expôs em risco a coletividade, tanto que houve um acidente de trânsito envolvendo terceiros, além de restar bem comprovado o temor da vítima, a qual sofreu a violência de ser imobilizada para consumação do roubo.

Além disso, a conduta foi perpetrada por dois réus, com tarefas bem delimitadas, denotando periculosidade concreta – de modo que todos os elementos são fundamentos idôneos para regime mais severo. A esse respeito, “roubo qualificado – Réu primário – Crime praticado com simulação de emprego de arma e em concurso de agentes – Abalo da ordem pública comprovado – Regime fechado – Possibilidade (...)” - Apelação 0006518-45.2014.8.26.0477, Rel. Des. Alexandre Almeida, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 31/08/2016, e “(...) Agente, ainda, encontrado na posse da res e de facas. Inexistência de fatores concretos para afastar a palavra da ofendida e dos agentes do Estado. Possibilidade da imposição do regime fechado imposto pela periculosidade e temibilidade dos agentes, embora primários” - Apelação 0003447-36.2006.8.26.0050, Rel. Des. Antonio Maria Patiño Zorz, 7ª Câmara de Direito Criminal B, j. 20/09/2007.

No mesmo sentir, “no que tange ao paciente DAVID, não obstante o paciente seja primário, com circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial fechado restou fixado com base na gravidade concreta do delito” - HC 413.092/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do C. STJ, DJe 27/09/2017. 

- DOUGLAS DOS SANTOS 

Pois bem; na primeira fase da dosagem, em respeito às regras do art. 68 do Código Penal, atento aos critérios do artigo 59 do mesmo diploma, observo que não há motivos para exasperar ou minorar a pena-base, na medida em que inexistem condições que desabonem o réu quanto à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, partindo-se do quantum mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e mais 10 (dez) dias-multa.

Já na segunda etapa de aplicação de pena, não vislumbro a incidência da atenuante genérica. Entretanto, de outro vértice, incide uma agravante (art. 61, inciso I, do mesmo Diploma Legal), considerando que a DOUGLAS é REINCIDENTE (vide fls. 245/246). Assim, exaspero a sanção intermediária em 1/6 (um sexto), elevando-a para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e mais 11 (onze) dias-multa.

Por fim, na terceira fase do procedimento dosimétrico, não vislumbro causas de diminuição de pena. Porém, incide a majorante do §2º, inciso II do art. 157 do Código Penal.  Atento ao estabelecido na Súmula 443 do Tribunal da Cidadania, observando que a circunstância de aumento não trouxe, por si só, maior exposição de risco por parte da vítima, ou qualquer outra situação concreta mais grave. Logo, com o aumento mínimo de 1/3 (um terço), fixo a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 14 (catorze) dias-multa.

Nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal, fixo o dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, corresponderá a um trigésimo do salário mínimo nacional vigente na data do fato, ante a ausência de comprovação da situação financeira concreta do sentenciado.

Tendo em vista a expressa previsão dos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal, verificando o quantum de pena aplicado (superior a quatro anos), bem como verificando que o crime envolveu grave ameaça à pessoa, deixo de proceder à substituição da sanção corporal pelas penas restritivas de direito, bem como incogitável a concessão do sursis, pelo não preenchimento dos requisitos do art. 77 do mesmo Diploma.

Com relação ao regime de execução penal, considerando que se trata de sentenciado reincidente em crime doloso (fls. 245/246), DOUGLAS ainda demonstrou possuir personalidade voltada por crime. No mais, o estratagema criminoso contou com apoio logístico de moto, a qual saiu em fuga, bem como expôs em risco a coletividade, tanto que houve um acidente de trânsito envolvendo terceiros, além de restar bem comprovado o temor da vítima, a qual sofreu a violência de ser imobilizada para consumação do roubo. Diante desse panorama, no caso em tela, é absolutamente necessária a imposição do sistema FECHADO para o início do cumprimento da reprimenda, de acordo com o art. 33 do Código Penal.

- DO EFEITO EXTRAPENAL DA CONDENAÇÃO

Cediço que, nos termos do art. 92, inciso III, do Código Penal, a inabilitação para condução de veículo não é automática, de modo que incumbe ao Juiz, no caso concreto, expor as razões que acarretam o efeito panprocessual em comento, se satisfeitos os requisitos legais: (a) crime doloso e (b) uso de automóvel na conduta (Cleber Masson, Código Penal Comentado, 5ª edição, Editora Método, p. 446). 

Assim, atentando-se aos pressupostos de que o crime atribuído a DOUGLAS foi perpetrado com dolo, bem como a motocicleta foi efetivamente utilizado para a prática do roubo em voga, conforme a conclusão da fundamentação após a análise das provas, forçosa a imposição da inabilitação para dirigir veículo automotor em seu desfavor, pois satisfeitos os requisitos do art. 92, inciso III, do Código Penal. 

Em situação análoga à situação vertente, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça Paulista: "Inabilitação para dirigir veículo bem decretado – Apelante que se valeu de automóvel para a prática do crime de roubo – Inteligência do art. 92, I, "b", e III, do Código Penal" - Apelação 0004879-49.2014.8.26.0361, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.  28/11/2017.
Atinente ao prazo da inabilitação, cumpre destacar que o efeito panprocessual do art. 92, inciso III, do Código Penal, não se rege pelas normas do art. 293 da Lei Federal 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), porquanto referido dispositivo encontra-se em diploma especial, no "Capítulo XIX - Dos Crimes de Trânsito - Seção I - Disposições Gerais", onde somente são previstos crimes culposos. E, conforme já mencionado adrede, a conduta imputada ao acusado diz respeito a delito doloso.

Não bastasse isso, é certo que nos crimes culposos específicos do Código de Trânsito Brasileiro, a suspensão do direito de dirigir tem natureza de pena, por expressa dicção do preceito secundário dos tipos penais, com patamares mínimos e máximos (Guilherme de Souza Nucci, Leis Penais e Processuais Comentadas, vol. 2, 8ª ed., Forense, p. 829 e 830). De outro vértice, a inabilitação do art. 92, inciso III, do Código Penal, aplicável às infrações penais dolosas, possui caráter diverso de efeito extrapenal da condenação, razão pela qual não se confundem quanto ao prazo de duração e demais regras de cominação.

O ilustre jurista e Desembargador Bandeirante Dr. Guilherme de Souza Nucci (Código Penal Comentado, 15ª ed., Forense, p. 605) leciona que "a nova legislação de trânsito não alterou este efeito da condenação, pois, no caso presente, o veículo é usado como instrumento de delito doloso, nada tendo a ver com os crimes culposos de trânsito". No mesmo sentir é a lição de Rogério Greco (Código Penal Comentado, 10 ed., Impetus, p. 271), que reitera a existência de distinção entre as normas gerais do Código Penal e as especificidades do Código de Trânsito.

Derradeiramente, salienta-se que este Juízo também perfilha o mesmo entendimento do Excelentíssimo Desembargador Dr. Damião Cogan, que, na condição de Eminente Relator da Apelação 0006162-17.2011.8.26.0037 da 5ª Câmara de Direito Criminal Bandeirante, em julgamento no dia 18 de fevereiro de 2016, explanou o seguinte: "Fica mantida a imposição de inabilitação para dirigir veículo, a teor do art. 92, inciso III, do Código Penal, até o término do cumprimento da pena fixada, quando poderá novamente prestar exames para habilitar-se, posto ter sido condenado por homicídio doloso, não se aplicando o artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro".

No mesmo sentir, na Apelação 9000005-28.2010.8.26.0062 da 4ª Câmara de Direito Criminal, o Excelentíssimo Desembargador Dr. Edison Brandão pontuou que "o réu foi condenado pelo crime de homicídio doloso, tendo se valido de um automóvel como instrumento para prática deste delito. Assim, inviável a aplicação do Código de Trânsito Brasileiro, que se destina aos crimes de homicídio culposos praticas na direção de veículo automotor. (...) devendo a inabilitação do réu para direção de veículo ser decretada nos termos do Código Penal e perdurar pelo tempo da condenação". 

No mesmo julgado adrede, o Relator ainda mencionou precedente do Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região, pois "sendo a lei omissa quanto ao tempo de duração da pena acessória de inabilitação para dirigir veículos, deve esta ser fixada pelo tempo da condenação, iniciando-se o prazo a partir do recolhimento da CNH por parte do Juízo da Execução ou da autoridade administrativa, aplicando-se, analogicamente, o inc. III do art. 15 da CF" - excerto da Revisão Criminal 0002524-69.2010.404.0000/PR, Rel Des. Márcio Antonio Rocha, 4ª Seção, j. 16 de dezembro de 2010, ora grifado.

1) Ante todo o exposto na fundamentação adrede e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para:

I) CONDENAR o acusado DOUGLAS DOS SANTOS, qualificado às fls. 63, como incurso na descrição típica prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal;

II) CONDENAR o acusado VINICIUS RODRIGUES CAMARGO, qualificado às fls. 65, como incurso na descrição típica prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal;

- No mais, de acordo com o art. 92, inciso III, do Código Penal, considerando que o sentenciado DOUGLAS DOS SANTOS praticou crime doloso por meio de veículo automotor, imponho-lhe a INABILITAÇÃO para dirigir quaisquer automóveis, até o término do cumprimento da pena privativa de liberdade fixada adrede, quando poderá novamente prestar exames para habilitar-se. 

2) Nos termos do §1º, do art. 387, do Código de Processo Penal, vislumbrando a comprovação de circunstâncias cautelares criminais concretas, conforme já decidido às fls. 132/134, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicado e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie (RECLUSÃO no FECHADO), NEGO aos réus o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.

3) Consoante a expressa disposição do art. 91 do Código Penal, DECRETO o perdimento do bem relacionado no auto de exibição e apreensão (fls. 20), ou seja, a motocicleta Honda/CG 125 Fan Es, placas EFD-0313. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Setor Competente para a destinação correta dos bens adrede especificados.

4) Em face da condenação, os réus arcarão com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11.608/03. Oportunamente, com o trânsito em julgado, intime-se pessoalmente, para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiários da assistência judiciária gratuita.

5) Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena e oficie-se ao TRE para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

P.R.I.C.

Marília, em 18 de setembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI
11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA