0000008-84.2018.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
OF, BO, CF - 11/2018 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 11/2018 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 11/2018 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erik Marcel Silva Cavalcante e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA




I – Do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000008-84.2018.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000008-84.2018.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
OF, BO, CF - 11/2018 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 11/2018 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 11/2018 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erik Marcel Silva Cavalcante e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA




I – Do Relatório

Messias Dias Nardi e Erik Marcel Silva Cavalcante, qualificados às fls. 29 e 71, foram denunciados e processados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2º, II, c.c art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque, em tese, no dia 02.01.2018, por volta das 01h30, na Rua Cinquentenário, nº 150, Bairro Oeste, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, R$ 60,00 em espécie, pertencentes a Igor Henrique Silva de Oliveira.

Na data dos fatos, os réus trafegavam no veículo VW/GOL, placas CNN-9525 e, ao avistarem a vítima defronte a um imóvel, Messias desceu do veículo e, simulando estar armado com arma de fogo, se aproximou de Igor e anunciou o assalto, enquanto Erik permaneceu no veículo aguardando de prontidão para dar-lhe fuga.

A vítima, em tese, temerosa, entregou a Messias a quantia de R$ 60,00 que trazia consigo e o denunciado se afastou, indo em direção ao veículo em que Erik o aguardava. Ao notar que MESSIAS não estava armado, o ofendido foi sua direção e, neste momento, Erik manobrou o veículo em direção a ele, derrubando-o de sua bicicleta e Messias o agrediu com socos que, no entanto, não lhe causaram lesões. Na sequência, os denunciados se evadiram do local.

A Polícia Militar fora acionada e, a partir da descrição feita pela vítima, encontrou o veículo utilizado pelos denunciados estacionado próximo ao local dos fatos, sendo que em seu interior estava o aparelho de telefone celular de Messias. Durante a vistoria no veículo, Erik se aproximou com a motocicleta de Messias e, ao notar a presença da viatura, tentou empreender fuga, porém fora abordado.

A vítima reconheceu Messias como sendo a pessoa que o abordou (fls. 07 e 76).

O MP requereu a prisão preventiva de ambos os réus (fls. 153/154). 

A denúncia foi recebida no dia 13.06.2018 (fls. 163/165), momento em que fora decretada a prisão preventiva dos acusados.

Os réus foram citados (fls. 238 e 241), apresentando defesa preliminar (fls. 249/250 e 259/261). 

O réu Messias veio aos autos apresentar as testemunhas para que sejam intimadas para comparecer na audiência de instrução (fls. 257/258).

A Defesa do réu Messias requereu a restituição do celular apreendido, vez que esse pertence à companheira do réu (fls. 287/292). Juntou documentos (fls. 293/295). O MP manifestou-se acerca do pedido, requerendo seu indeferimento (fl. 300). Acolhida a manifestação do MP (fl. 301). 

Durante a audiência de instrução (fls. 314/315 e 329/330), foram ouvidas a vítima (fl. 333), duas testemunhas de acusação (fls. 310 e 312) e duas testemunhas de defesa (fls. 311 e 313), sendo os réus interrogados (fls. 331/332).

Em Alegações Finais Escritas, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação (fls. 338/350). A Defesa, de ambos os acusados, por sua vez, pugnaram pela absolvição da imputação contida na denúncia (fls. 355/365 e 366/368).


II – Da Fundamentação

A presente ação deve ser julgada procedente.


A materialidade delitiva restou claramente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fls. 2/9); ii) boletim de ocorrência (fls. 11/14); iii) auto de exibição/apreensão (fls. 15/16); iv) laudos periciais (fls. 45/48 e 49/53); bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A vítima, Igor Henrique Silva de Oliveira, disse que, no dia, tinha acabado de sair do serviço com um amigo, na madrugada, e decidiram ir à lanchonete, que estava fechada, pelo que foi à casa do amigo. Então, viu que tinha um carro que parou na esquina e desceu em sua direção. O depoente estava de bicicleta. Ele mandou passar o celular para ele e tinha logo embaixo da camisa apontando para ele. Ele então colocou colocar a mão no bolso para pegar o celular, mas o depoente não permitiu, segurando a mão dele e dizendo que tinha dinheiro no bolso. Então mandou passar logo. Deu R$ 60,00 para ele. Quando ele saiu, viu que era uma garrafa somente embaixo da camisa. Então foi atrás dele e então o motorista do tal carro deu ré e fechou a bicicleta. Então, ele saiu com o carro e o que o assaltou foi em direção ao carro, entrou nele e fugiu. Não viu o motorista do carro, apenas o que o assaltou. Fez o reconhecimento na Delegacia do rapaz que o assaltou. Eles mostraram a foto depois que ele já tinha passado a descrição do assaltante. Sabe que o motorista foi pego porque tentou fugir. Só depois a polícia apareceu. O celular não chegou a ser subtraído. Não chegou a ser agredido, a não ser aquele momento que o tal sujeito “jogou o carro” contra a bicicleta. Era uma garrafa pequena.

A testemunha, Evandro Mendonça Gonçalves, disse que foi solicitado via COPOM a comparecer no local. A vítima disse que 2 sujeitos num gol branco passando em frente à casa onde ele estava. O gol era branco e o para-choque dianteiro na cor preto. O carro parou e um sujeito desceu e anunciou o roubo, colocando a mão embaixo da camisa, notando haver um volume. Discutiram porque a vítima não queria entregar, quando Messias (estava fora do carro) pegou dinheiro dele, R$ 60,00. Informou ainda que notou, ao sair, que Messias estava com uma garrafa embaixo da camisa, pelo que a vítima foi atrás. Messias não entrou no carro porque o motorista deu ré e a bicicleta do Igor caiu quando atingida. Então, Messias o agrediu com socos e o carro começou a andar pra frente, tendo messias corrido atrás e entrado no banco do passageiro. Messias ainda arremessou a garrafa contra Igor, mas não lembra se atingiu. Uma testemunha que estava na rua anotou o número da placa (9525) e uma viatura localizou esse veículo no Jardim Pevi 2, uns 15 minutos depois. No local, viram que o veículo não estava trancado e encontraram um celular, havendo uma foto dos 2 réus no aparelho celular. Então, foram no endereço que constava no documento do veículo. O pai proprietário do veículo, e também do Erik, disse que ele (Erik) foi quem saiu com o carro. Então solicitaram o guincho e, nisso, apareceu uma moto que, ao perceber a viatura, tentou evadir-se. Porém, alcançaram o condutor, que se trata do Erik. Consultaram o documento, no qual constava endereço de Messias – a moto era da irmã dele. A vítima reconheceu Messias de imediato como sendo o autor do roubo. A vítima, porém, não conseguia afirmar quem era o condutor do veículo. O Erik disse que não sabia quem estava com o carro e negou ilícito. Conhecia ambos – prendeu Erik com uma arma e Messias estava junto com ele no dia. a vítima foi lesionada com socos, garrafada e também foi atingido pelo carro quando deu ré. A foto do celular tinha umas 3 ou 4 pessoas e a pessoa reconheceu Messias, de imediato, como  a pessoa que praticou o roubo.

A testemunha, Wilson José Castilho Peres, confirmou as informações de seu colega de corporação, acrescentando que o sujeito que desceu do carro, exigiu a entrega de um celular, com o que a vítima não concordou, pelo que lhe ofereceu R$ 60,00, que foram subtraídos pelo réu. A traseira do veículo tinha um para-choque branco. Na casa do Messias, foram informados de que quem ficava com a moto era Messias. Questionaram Erik sobre estar com o veículo, não soube esclarecer, nem de quem era a bicicleta. Com o celular que estava dentro do carro, mostraram a foto dos réus à vítima, que, sem sombra de dúvida, reconheceu Messias como autor do roubo. Conduziram-no ao plantão e foi feita a prisão do Erik. Não localizaram o Messias. Já os conhecia dos meios policiais, por porte ilegal de arma. As cores dos para-choques relatados pela vítima eram as mesmas do carro que encontraram, inclusive a placa. O local onde o veículo foi encontrado é quase 1 km do local dos fatos. Não sabe dizer quem era o morador do local onde o carro estava estacionado. Ninguém, na ocasião, soube dizer de quem era o veículo.

A testemunha, Sergio Antônio Campos, disse que conhece Messias há 8/9 anos, quando passaram a ser vizinhos. Ele trabalhava com o pai de pintor. Ele sempre teve com comportamento. Nunca presenciou a polícia na casa dele. Conhece Erik e acha que são amigos. Ficou sabendo dos fatos por meio de comentários. O Messias tinha uma moto. Ninguém mais da família tinha moto. Só tem um irmão com carro.

A testemunha, Júlio César Guideli, disse que é casado com a prima de Messias. Ele tem bom comportamento. Ele tem uma moto, acha que uma 150. Ele é amigo do Erik. Soube da notícia do furto pelos outros. O Messias trabalha com pintor, às vezes com o pai e também com o depoente.

O réu, Erik Marcel Silva Cavalcante, disse que, no dia, encontrou o Messias num churrasco, no dia, o qual lhe disse que ia numa festa à noite. Voltou pra casa, teve uma discussão com sua mulher e saiu indo para a tal festa, ficando um pouco com o Messias. Porém, resolveu voltar pra residência – tinha brigado com a mulher – quando então ele lhe pediu o carro, sendo que estava na companhia de 2 rapazes, Charles e o outro não conhece. Como eram amigos de confiança, deixou o carro com ele e ficou com a moto do Messias. Chegou em casa e sua mulher e sua filha não estava em casa e ligou para ela, que lhe disse que estava na casa da mãe. Então, resolveu ir busca-la, quando foi abordado pela polícia, que lhe disse que seu carro estava envolvido em um roubo, o que nega. Conhece o Messias, pois sempre moraram no mesmo bairro juntos. Ele não tinha carro. Disse que sua filha ia pousar na casa da avó, pelo que só ia buscar a mulher/esposa. Messias justificou que precisava do carro porque estavam em 3. Não sabe se os amigos dele tinham carro. Trabalha numa pizzaria, ganhando por volta de R$ 1.500,00. Já foi condenado por assalto, como usuário e porte de arma. No dia em que foi preso pela polícia, estava de motocicleta, indo para a casa da avó de sua esposa, indo busca-la. Quando foi pego, estava perto ainda da sua casa e não viu nenhum veículo gol. Nega que tenha empreendido fuga quando visto pela polícia. A moto era do Messias. Trabalha na pizzaria do “LÊ”, que fica próxima a sua casa. Sua residência é na Vila Ipiranga, próximo à casa da sua esposa e, salvo engano, disseram que o carro estava na Pevi.

O réu, Messias Dias Nardi, disse que, no dia, estava em uma festa, no pesqueiro, onde encontrou Erick. Nisso, enquanto bebia, estavam ele, e o Charles e um outro colega deste. Então o Erick disse que ia embora e então propôs ficar com o carro do Erick e dar a moto ao Erick, pois estavam com os colegas, que foram de carona, e iria precisar do carro para leva-los juntos. Então Erick foi embora com a moto – acha que era meia noite. Continuou bebendo e, como seu amigo tinha CNH de carro, foi com eles de carro embora. Então, no caminho, desceu no parque aquático e abordou o rapaz/a vítima. Estava bêbado e não lembra o que aconteceu. Pediu dinheiro à vítima. Se quisesse roubar, pegaria o celular dele. A vítima pediu para ele não levar o celular e só pediu dinheiro para beber. A vítima chegou a correr atrás dele e caiu no chão. Não o agrediu. O Charles estava dirigindo. Estava com uma garrafa de cerveja, pegou, tomou e jogou no chão. Ela estava na camiseta, mas, antes de aborda-lo, pegou, tomou e jogou no chão. Não ameaçou a vítima. Já cumpriu pena por tráfico. Ants de ser preso, era pintor.  No carro, estavam o Charles e um outro amigo dele. Não sabe direito onde ele morava; quanto ao outro amigo, conheceu ele na festa. Não sabe de nenhum dado que permita identificar o Charles e/ou onde mora. 

Pois bem.

O conjunto probatório é robusto e conclusivo.

Aqui, desde já, calha destacar o depoimento da vítima que, de forma precisa, descreveu o contexto fático em que o réu praticou o roubo: Igor descreveu que enquanto estava na casa de seu amigo, foi abordado por Messias que simulava estar armado e que o réu, mediante grave ameaça, exigiu que entregasse o celular, porém, acabou levando somente o dinheiro.

Os depoimentos dos policiais militares foram coerentes e uníssonos, sendo que fora dito que o réu Messias anunciou o roubo e assim, subtraiu da vítima R$ 60,00, sendo que Erik, é quem dirigia o veículo usado para a fuga de ambos. 

Em que pese a vítima ter apenas reconhecido o rosto de Messias como autor, tanto no dia dos fatos quanto na fase policial (fl. 7), restou comprovado, através dos depoimentos dos milicianos que Erik era sim o motorista do veículo.

Ora, tal fato restou demonstrado mais precisamente pelo depoimento do policial militar Evandro, o qual disse, em juízo, que após uma testemunha local ter dito o numero da placa do veículo utilizado para a prática delituosa, uma viatura localizou o veículo, sendo encontrado junto a ele um celular, com uma foto dos 2 réus; dessa forma, foram no endereço que constava no documento do veículo, sendo o pai de Erik o proprietário, tendo ele dito que Erik foi quem saiu com o carro.

Deste modo, ainda que Erik negue ter utilizado o veículo para a prática do roubo, o mesmo poderia ter arrolado seu pai para que este corroborasse com sua narrativa, mas não o fez.

No mais, calha ressaltar que os depoimentos das testemunhas foram categóricos em demonstrar a autoria dos agentes e a prática da violência, não devendo ser esquecido o fato de que a vítima reconheceu o réu Messias, nesse sentido:
PENAL – ROUBO – RECONHECIMENTO DO AGENTE PELA VÍTIMA – FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL DA PENA. 1) Configura-se o crime de roubo quando o agente invade um estabelecimento comercial fazendo uso de arma de fogo e subtrai determinada importância em dinheiro. 2) Nos crimes cometidos contra o patrimônio o reconhecimento, pela vítima, do autor do delito é de grande importância, principalmente quando está em consonância com as demais provas carreadas aos autos. 3) Correta é a decisão monocrática que fixou o regime inicialmente fechado ao agente que fora condenado a sanção superior a 08 (oito) anos de reclusão, ex vi do artigo 33, § 2º, a, do Código Penal. 4) Apelo não provido.
(TJ-AP - ACR: 223405 AP, Relator: Desembargador GILBERTO PINHEIRO, Data de Julgamento: 28/11/2005,  Câmara Única, Data de Publicação: DOE 3710, página (s) 24 de 21/02/2006)
E, ainda:
Roubo. Reconhecimento do agente pela vítima. Credibilidade. Negativa de autoria. Fragilidade probatória. Absolvição. Improcedência. Tratando-se de crime contra o patrimônio não há como afastar a credibilidade conferida às declarações da vítima, que prevalece sobre a negativa do agente, porquanto tem relevante valor probatório e autoriza a condenação.
(TJ-RO - APL: 00147797420108220501 RO 0014779-74.2010.822.0501, Relator: Desembargador Miguel Monico Neto, Data de Julgamento: 09/11/2011,  2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: Processo publicado no Diário Oficial em 24/11/2011.)

Quanto à grave ameaça/violência, verifica-se que ele restou comprovada tanto pela vítima como pelos milicianos. Tais depoimentos foram categóricos ao narrar a dinâmica dos fatos, restando assim evidente a prática cometida pelos denunciados.
Os réus, ao apresentarem sua versão dos fatos, apresentaram uma narrativa nada crível a fim de eximir-sem da responsabilidade penal que lhe sobrecaem, o que não convence esse Magistrado, visto que nenhuma outra prova contida nos autos respalda suas alegações, restando assim isoladas.

Dessa forma, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, os acusados subtraíram para si a quantia de R$ 60,00 da vítima Igor, tendo sua conduta enquadrada no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.

No mais, ressalte-se que as testemunhas de defesa são pessoas intimamente ligadas ao réu, o que torna seus depoimentos suspeitos para fim de formação da convicção deste Magistrado, pelo que não têm o condão de ensejar a absolvição pretendida.

Assim, não vislumbro causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, razão pela qual a sua responsabilidade penal é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

II-A) Quanto ao réu Erik Marcel Silva Cavalcante.

Ponderando-se sobre os parâmetros estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que, o réu não faz jus às circunstâncias elencadas no referido artigo, vez que o mesmo possuí personalidade criminosa. Essa circunstância judicial é traduzida pela reiteração do réu à pratica de roubo logo após ter sido condenado pelo mesmo delito (como se observa nas fls. 211/212, processo nº 1578-04.2015, da 2ª Vara desta Comarca) não demonstrando nenhuma ressocialização ou arrependimento pelas práticas cometidas no passado, vez que, ao invés de tentar ingressar-se em meio lícito para obter seus provimentos, o mesmo preferiu reiterar-se em condutas delituosas. Ademais, o réu ostenta ainda outras condenações e responde por outros processos, a teor da certidão de distribuição criminal de fls. 210/213.             

Desse modo, é importante salientar que tal circunstância não pode ser ignorada, gerando um estimulo para que o réu continue regredindo em práticas ilícitas para ganho pessoal; por essa razão, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, qual seja 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal (aumento de 1/6).

Presente a agravante da reincidência, como se observa pela certidão de distribuição criminal de fls. 211/212 (processo nº 1578-04.2015, da 2ª Vara desta Comarca), razão pela qual aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo o montante de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. Calha ressaltar aqui que o réu não é apenas reincidente em um crime, mas sim em vários, a teor da certidão de distribuição criminal de fls. 210/213, porém, como tal fato (personalidade criminosa) já tenha corroborado para o aumento de pena na fase anterior, exasperar a pena também nessa fase geraria bis in idem, além do que o presente aumento já satisfaz as disposições legais, não havendo o porquê de exasperar a pena ainda mais, gerando um prejuízo injusto ao réu. Sem atenuantes.

No que diz respeito às causas de aumento, verifica-se que recaí sob o réu a causa presente no art. 157, § 2º, II, pelo que aumento sua pena em 1/3, perfazendo o montante de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal. Sem causas de diminuição.

O regime de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, haja vista a gravidade da conduta, sendo o crime praticado mediante violência física. Observo, ainda, não ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, em razão da gravidade do crime praticado com o emprego de violência à vítima, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

Assim, a pena total perfaz o montante de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, a serem cumpridos em regime inicial semiaberto.

II-B) Quanto ao réu Messias Dias Nardi.

Ponderando-se sobre os parâmetros estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que, o réu faz jus às circunstâncias elencadas no referido artigo; por essa razão, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, qual seja 4 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.

Presente a agravante da reincidência, como se observa pela certidão de distribuição criminal de fl. 215 (processo nº 2972-70.2012, da 3ª Vara desta Comarca), razão pela qual aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo o montante de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. Sem atenuantes.

No que diz respeito às causas de aumento, verifica-se que recaí sob o réu a causa presente no art. 157, § 2º, II, pelo que aumento sua pena em 1/3, perfazendo o montante de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal. Sem causas de diminuição.

O regime de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, haja vista a gravidade da conduta, sendo o crime praticado mediante violência física. Observo, ainda, não ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, em razão da gravidade do crime praticado com o emprego de violência à vítima, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

Assim, a pena total perfaz o montante de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, a serem cumpridos em regime inicial semiaberto.

Por fim, ressalte-se não ser possível a aplicação da detração penal do artigo 387, § 2º, do CPP, em relação a AMBOS OS RÉUS, por ser matéria que, no caso, não escapa à apreciação do D. Juízo das Execuções Criminais. 

É que, nada obstante ter a Lei 12.736/2012 autorizado o juiz da causa a efetuar a “detração” do tempo de prisão provisória no ato da sentença, tal não implicou abolição da sistemática relativa à progressão entre regimes de execução das penas corporais prevista nos §§ 1º e 2º, do artigo 112, da Lei 7.210/84. 

A norma atualmente em vigor apenas autoriza o pretendido efeito da detração quando há suficientes elementos que permitam o juiz aferir a presença dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva para a progressão de regime. 

Assim, para que seja atendida a pretensão de progressão para regime mais favorável não basta o cumprimento do requisito objetivo-temporal correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena no regime mais severo, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural o r. Juízo das Execuções Criminais competente , da presença do requisito subjetivo-meritório, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo “diretor do estabelecimento”, quer pela realização de Exame Criminológico para aferição do mérito individual do sentenciado, se revelar-se necessária.

III – Do Dispositivo

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus:

A) Erik Marcel Silva Cavalcante ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, a serem cumpridos em regime inicial semiaberto, pela prática do crime capitulado no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.

B) Messias Dias Nardi ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, a serem cumpridos em regime inicial semiaberto, pela prática do crime capitulado no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.

Nego o direito aos réus, ora condenados, de apelarem em liberdade, pois se trata de crime que apavora a população desta cidade, causando enorme intranquilidade no meio social, o que só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública, mormente agora sob novo título calcado em cognição exauriente, sem contar que os réus são reincidentes. Recomendo-os na prisão em que se encontram.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados.

Custas ex lege.

Honorários ao advogado nomeado, nos termos do Convênio OAB/DP (fls. 243/244).

Cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se.

P.R.I.C.

Penápolis, 2 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA