0000128-23.2016.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RODRIGO FERREIRA ROCHA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/05/2018
... derradeiro, afirmou nunca ter participado de roubos na companhia dos réus, nem mesmo ter sido por eles convidado para a prática de crimes deste jaez (fl. 551).  
Por fim, os réus CLAUDEVAN e ANTONIO TOMAZ, em Juízo, negaram a prática do crime  (fl. 473). Em solo policial, o acusado Claudevan igualmente negou ter participado do roubo ora apurado. Por sua vez, o denunciado Antonio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000128-23.2016.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000128-23.2016.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Investigado e Réu:
A ESCLARECER e outros


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Ferreira Rocha

Vistos.

CLAUDEVAN DA CONCEIÇÃO SILVA, vulgo “Barrão”, e ANTONIO TOMAZ DA SILVA vulgo “Tonho Lagoa”, e JOSÉ ANTONIO DOS SANTOS, vulgo "Zé Magro", foram denunciados, por quatro vezes, com incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 69, ambos do Código Penal, conforme circunstâncias já narradas na denúncia, tendo como vítimas Felipe Henrique Aparecido Carrito, João Paulo Abreu, Rudson Rodrigues Moro e Micaela Rocha Nunes, fatos ocorridos em 04 de janeiro de 2016.. 
A denúncia foi recebida em 06 de março de 2017, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fl. 288/291). Em seguimento, os réus Claudevan e Antonio Tomaz foram citados (fls. 363 e 371) e apresentaram, por meio de seus Defensores, resposta escrita à acusação (fls.383 e 398/399).  
Por sua vez, o acusado José Antonio não foi localizado, sendo o feito desmembrado em relação a ele (fl. 380)
No feito principal, no decorrer da instrução foram inquiridas as vítimas Felipe Henrique Aparecido Carrito, João Paulo Abreu, Rudson Rodrigues Moro e Micaela Rocha Nunes, e as testemunhas de acusação José Manoel dos Anjos, Claudia da Silva Aquino Machado e José Cícero Weldes dos Santos, sendo os réus interrogados ao final (fls. 473, 551 e 587). 
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram memoriais escritos. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da exordial (fls. 593/599).  
A Defesa dos réus, em suma, postularam, de maneira genérica, a absolvição (fls. 601/603 e 605/608).
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é parcialmente procedente.
A princípio, registro que a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes documentos: boletins de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 146), auto de avaliação (fls. 84 e 187), auto de entrega (fls. 148/150 e 188), auto de reconhecimento fotográfico (fl.275), laudo pericial (fls. 96/100), bem como pela prova oral produzida.
Por sua vez, no tocante à autoria delitiva, tenho que o conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade tão somente do réu ANTONIO TOMAZ pelo crime ora apurado, ao passo que inexistem provas seguras acerca da participação do acusado CLAUDEVAN.
Vejamos. As vítimas FELIPE HENRIQUE PARECIDO CARRITO, JOÃO PAULO ABREU e RUDSON RODRIGUES MORO narraram as circunstâncias do roubo praticado mediante emprego de arma de fogo, mas esclareceram que não tem condições de reconhecer os criminosos, porquanto eles estavam encapuzados. Contaram que estavam na praça da cidade de Ariranha, quando de repente parou um carro Gol prata, do qual desceram dois indivíduos encapuzados, estando um deles armado, enquanto um terceiro indivíduo permaneceu dentro do veículo. Disseram que os dois roubadores exigiram que eles entregassem seus aparelhos celulares e logo em seguida evadiram-se do local (fl. 473).
Por sua vez, a vítima MICAELA ROCHA NUNES relatou que foi abordada por três indivíduos que ocupavam um veículo Gol quando caminhava com destino a sua casa após deixar o trabalho. Disse que dois deles desceram, enquanto o terceiro ficou dentro do veículo. Outrossim, confirmou que um deles portava uma arma de fogo e a apontou para sua cabeça, exigindo que ela lhes entregasse seu aparelho celular. 
Continuando, a testemunha de acusação JOSÉ MANOEL DOS ANJOS informou que trabalhava como frentista num posto de gasolina. Relatou que no dia dos fatos, um veículo Gol na cor prata esteve no posto por duas vezes para abastecer. Disse não ter prestado atenção em quantas pessoas ocupava o veículo e muito embora estivessem de rosto a mostra, não observou suas fisionomias, pois eles abriram apenas uma fresta do vidro. Informou que solicitaram o abastecimento do veículo em uma quantia pequena e pagaram em dinheiro (fl. 473).
A testemunha CLAUDIA DA SILVA AQUINO MACHADO declarou que já teve um relacionamento amoroso com o acusado Antonio Tomaz da Silva e que certa ocasião que ele foi até sua residência e acabou esquecendo dois aparelhos celulares, sendo um “Moto G” e um “Iphone 5”. Posteriormente, policiais estiveram em sua residência e apreenderam os citados aparelhos. Negou, outrossim, que o acusado Antonio Tomaz tivesse deixado em sua residência uma chapinha de cabelo e de um violão (produto de outro roubo). Contou, ainda, que antes de ser preso, Antonio Tomaz admitiu a ela que havia roubado os mencionados telefones celulares. Por fim, disse que conhece o réu Claudevan apenas de vista (fl. 587).
Por fim, a testemunha JOSÉ CÍCERO WELDES DOS SANTOS informou que após sair do trabalho, encontrou-se com o réu Antonio Tomaz, pegou uma carona com ele até a cidade de Catanduva com o objetivo de comprar roupas. Disse que no carro também estavam o acusado Claudevan e um indivíduo de apelido “Zé Magro”. Na volta para casa, já na rodovia, o veículo por eles ocupado passou a ser perseguido por uma viatura policial. Indagou a eles o que estava acontecendo, quando então Antonio Tomaz confessou-lhe que estavam sendo perseguidos pela polícia porque o carro que ocupavam era roubado. Ato contínuo, Antonio Tomaz parou o carro na rodovia e todos correram, tentando fugir dos policiais. Por derradeiro, afirmou nunca ter participado de roubos na companhia dos réus, nem mesmo ter sido por eles convidado para a prática de crimes deste jaez (fl. 551).  
Por fim, os réus CLAUDEVAN e ANTONIO TOMAZ, em Juízo, negaram a prática do crime  (fl. 473). Em solo policial, o acusado Claudevan igualmente negou ter participado do roubo ora apurado. Por sua vez, o denunciado Antonio Tomaz, na fase extrajudicial, admitiu a prática do crime e delatou o comparsa Claudevan.
Pois bem. Restou suficientemente demonstrado que a participação do réu Antonio Tomaz no crime ora apurado. Apesar de sua negativa em Juízo, vale dizer que foi confesso em solo policial e, no mais, os aparelhos celulares de duas das vítimas foram apreendidos na residência da namorada de Antonio Tomaz, de nome Cláudia, que, ouvida em Juízo, afirmou que os objetos foram deixados por ele em sua residência. Sem contar o envolvimento do acusado Antonio Tomaz em outros roubos ocorridos em cidades vizinhas.
Em contrapartida, as provas são frágeis quanto ao acusado Claudevan. Ele, desde a fase policial, nega ter participado da empreitada criminosa. Há contra ele tão somente a declaração do corréu Antonio Tomaz em solo policial. Contudo, tal indício não foi corroborado em Juízo. 
Ademais, as notícias dando conta da participação do réu Claudevan em outros roubos na companhia de Antonio Tomaz não se mostram suficientes, por si só, a autorizar sua responsabilização pelo roubo que ora se apura.
Deste modo, as provas produzidas conduzem à condenação tão somente do réu ANTONIO TOMAZ. 
E cabalmente demonstradas as causas de aumento consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes. As vítimas foram categóricas neste sentido No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada não tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”
E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).
Enfim, de rigor a condenação dos réu ANTONIO TOMAZ pela prática, por quatro vezes, de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 
Anote-se que diante do número de vítimas, quatro foram os patrimônios atingidos pela conduta delitiva. E, em que pese o requerimento ministerial de reconhecimento do concurso material entre as infrações, concluo que entre os crimes cometidos em face das vítimas Felipe, João Paulo e Rudson, presente o concurso formal, uma vez que, mediante uma só conduta, o acusado causou mais de um resultado típico ao atingir patrimônios distintos. 
Deflui-se que o denunciado, mediante uma única ação criminosa (roubo) e dentro de um mesmo contexto fático (vítimas estavam todas juntas), praticou três roubos ao subtrair os bens de três vítimas diferentes, restando caracterizada, portanto, a figura do concurso formal do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal (concurso formal perfeito).
Por outro lado, entre estes roubos e àquele perpetrado em face da vítima Micaela, presente o concurso material de infrações, nos termos do art. 69 do Código Penal, na medida em que praticado em contexto fático distinto, isto é, em outro local, horário e circunstâncias, muito embora na mesma data.
Incabível aqui o reconhecimento da continuidade delitiva. Isto porque a hipótese dos autos é típica de reiteração criminosa e não de continuidade delitiva. O denunciado, pelos delitos que praticou mais se identifica como "profissional do crime", revelando as suas reiteradas ações simples habitualidade criminosa,  o que não se amolda à noção legal de continuidade delitiva. 
Vale dizer que o acusado Antonio Tomaz é apontado como autor de outros roubos ocorridos em cidades próximas. Inclusive, o veículo utilizado por eles na empreitada criminosa (e apreendido pela polícia de outra localidade) igualmente era produto de crime de roubo, perpetrado na cidade de Monte Alto. 
Enfim, quem faz da prática de crimes seu meio de vida, consumando inúmeros delitos em circunstâncias diferentes, ainda que em curto intervalo de tempo, perpetra, na verdade, infrações reiteradas, reveladoras de alta periculosidade, não merecendo o abrandamento da pena pelo reconhecimento da continuidade delitiva. A propósito, nessa linha de raciocínio:
"Agravo em execução penal. Unificação de penas. Pretendido reconhecimento da continuidade delitiva. Inadmissibilidade. Segundo precedentes dos Tribunais Superiores, a continuidade delitiva e a adequação das penas nos moldes do art. 71 do Código Penal é obstada se, a despeito de certa sobreposição entre circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução dos crimes, estes decorrem de desígnios autônomos e tornam visível a habitualidade e dedicação profissionalizada aos delitos. Decisão indigna de reparos. Agravo não provido." (TJSP;  Agravo de Execução Penal 7003349-84.2017.8.26.0198; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franco da Rocha - Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 09/03/2018)
Concluindo, resta o réu ANTONIO TOMAZ condenado por incurso, por três vezes, no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 70, caput, primeira parte (concurso formal), ambos do Código Penal, e por incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Estatuto Repressivo, em concurso material com aquele outro (art. 69, caput, CP). 
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, verifico que o réu ANTONIO TOMAZ é portador de maus antecedentes, consoante certidão de fls. 610/612 (duas condenações definitivas por fatos anteriores), de modo que fixo a pena base acima do mínimo legal, na fração de 1/5 (um quinto), resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. Assim, a reprimenda não sofrerá nenhuma alteração nesta fase. 
Por fim, na terceira etapa de dosimetria da pena, destaco a incidência de duas causas de aumento: emprego de arma e concurso de pessoas. A respeito, anote-se que, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Assim, a "possibilidade de majoração do quantum do aumento baseado apenas na quantidade de causas em que o agente incorria (por exemplo, emprego de arma e concurso de pessoas) constituía tese antes sufragada pela antiga jurisprudência dominante, mas que há alguns anos vinha perdendo força. Afigura-se correto o atual entendimento pretoriano, haja vista que a dosimetria da pena há de se louvar em balizas seguras, atreladas à gravidade concreto do comportamento praticado" (Damásio de Jesus - Direito Penal - vol. 2 - Parte Especial - 31ª edição - Saraiva - 2012, p. 384). 
No caso dos autos, salvo o número de majorantes, não denoto circunstâncias correlatas que incrementem a culpabilidade já ínsita às referidas causas de aumento, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo. Portanto, utilizo-me da fração mínima para majoração (1/3), resultando a pena em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para cada delito de roubo.
No mais, entre três delitos (vítimas Felipe, João Paulo e Rudson), presente o concurso formal próprio (art. 70, caput, primeira parte, CP). E nos termos do aludido dispositivo, a pena de um dos crimes (vez que idênticas) deve ser majorada de 1/6 a 1/2. Considerando-se o número de violações patrimoniais (3), adoto a fração de aumento (1/3), chegando-se ao importe de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Por sua vez, esta deve ser somada à pena do crime de roubo perpetrado em desfavor da ofendida Micaela, porquanto caracterizado o concurso material, resultando a pena final do acusado em 14 (treze) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 37 (trinta e sete) dias-multa.
Anote-se que o dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da real situação financeira do acusado. 
No mais, estabeleço o regime inicial fechado, notadamente em razão da quantidade de pena corporal aplicada e dos antecedentes do réu.
Por fim, em razão de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I e III, CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput e II, CP). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para:
 CONDENAR o réu ANTONIO TOMAZ DA SILVA como incurso, por três vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal, e por uma vez no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, às penas de 14 (treze) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 37 (trinta e sete) dias-multa. 
ABSOLVER o réu CLAUDEVAN  DA CONCEIÇÃO SILVA da imputação que lhe fora irrogada na denúncia, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível.