0000659-06.2016.8.26.0630
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... da autoridade.
É do C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000659-06.2016.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000659-06.2016.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 187/2016 - 2º Distrito Policial de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo da Rocha Goulart



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

RICARDO DA ROCHA GOULART está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, “caput”; e artigo 330, ambos do Código Penal; e no artigo 15, da Lei nº 10.926, de 22-12-2203, tudo c. c. artigo 69, “caput”, do Código Penal, acusado de no dia 12 de novembro de 2016, por volta das 09h20min, na Rua Ricardo Gonçalves, 218, Bairro Antônio Zanaga, nesta cidade, ter subtraído, para ele, um automóvel Ford/Fiesta, placas FUK 4420, pertencente à vítima Jane Leal de Oliveira. Acusado ainda de, logo após à prática do crime acima descrito, ter desobedecido a ordem legal emanada de funcionário público. Acusado finalmente de, na mesma ocasião, ter efetuado  disparos de arma de fogo em via pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.
Recebida a denúncia em 29 de novembro de 2016 (fls. 138), o réu foi citado (fls. 157).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 151/152).
Foram juntados os laudos periciais (fls. 161/174; 271/279; 335/343/ 397/400).
Houve desclassificação de infração da competência do Tribunal do Júri, de homicídio para disparo de fogo, com redistribuição dos autos para esta Vara (fls. 349/355). Decisão mantida após recurso (fls. 443/446).
A denúncia foi aditada para deixar o acusado incurso no artigo 155, “caput”; e artigo 330, ambos do Código Penal; e no artigo 15, da Lei nº 10.926, de 22-12-2203, tudo c. c. artigo 69, “caput”, do Código Penal (fls. 466/469).
O aditamento foi recebido em 06 de setembro de 2019 (fls. 494).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provadas as ocorrências dos crimes, em concurso material; materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 553/556).
A Defesa reclama a absolvição por insuficiência probatória. O réu negou a autoria. Não havia indícios suficientes de que o réu praticou o furto do veículo apreendido. Não foi comprovado que o acusado tivesse efetuado disparos, a arma não foi apreendida. Os depoimentos das testemunhas policiais estariam isolados. Não houve desobediência (fls. 563/564).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é inteiramente procedente.
Na delegacia, alegou o réu que no mês de abril de 2016, foi preso pela prática de furto de cabos elétricos. Porém, não furtou o veículo Ford/Fiesta, de cor branca, placas FUK-4420. Acreditava que os guardas municipais o confundiram com outra pessoa. Não possuía arma de fogo e não efetuou  qualquer disparo. Na data, por volta de 8h30, foi até um rancho, situado na região do bairro Salto Grande. Nadou no rio Jaguari. Deixou o local por volta de 10h30, momento em que foi abordado pelos guardas municipais e que o acusaram de furto de veículo. Também de  disparo de arma de fogo desferidos contra os guardas. Não possuía qualquer armamento. Os óculos de sol lhe pertenciam, ele não foi encontrado no interior do veículo, porque estava em seu poder quando foi abordado pelos GCMs (fls. 17/18).
Em Juízo, voltou a negar. Em sua versão, alegou que passava por dias difíceis, ingeria muita bebida alcoólica. Na sexta, bebeu bastante e não dormiu bem e acordou de ressaca. No período da noite, encontrou alguns colegas de bar e combinaram de que iriam para o rancho do Paulo, morador do bairro Jardim Ipiranga, próximo ao bar do Índio, a dois quarteirões da sua casa. A estrada dava de frente ao rancho. Encontraria com os colegas no sábado de manhã, iriam juntos para o rancho. Quando chegou no estabelecimento, não encontrou os seus amigos, perguntou para a moça do bar e ela disse que não havia reparado se eles passaram por ali. Pegou algumas latinhas de cerveja e foi até o rancho, a pé. Do bairro Antônio Zanaga até lá, andou uma hora e meia, aproximadamente. Saiu do bar 7h45 e chegou no rancho às 9h15. 
Ao chegar, gritou e não foi atendido. Tentou entrar no rancho pelo vão da cerquinha de arame farpado e furou a sua bermuda, pois havia ingerido algumas latinhas de bebida alcoólica que levava na sacolinha durante o caminho. Não tinha ninguém no rancho, estava tudo fechado. Resolveu ir embora, estava passando mal. Pretendia passar no rancho do Índio, pois conhecia os proprietários. Quando saia da estrada de terra, de frente com o rancho em direção ao asfalto da Rod. Ivo Macris, duas viaturas da Guarda Municipal passaram. Uma delas deu um cavalo de pau e retornou para abordá-lo. Foi chamado de ladrão, levou  socos, seu rosto ficou ensanguentado e foi jogado dentro da viatura. Não foi levado para o hospital para receber atendimento médico. Os guardas conversavam do lado de fora do veículo. De onde estava, era possível avistar o bar do Índio, da colônia antiga. Uma das viaturas foi em direção ao assentamento Milton Santos, onde sua sogra morava. Foi conduzido até a Delegacia e permaneceu dentro da viatura até o retorno da outra equipe que havia saído em direção ao assentamento Milton Santos. Foi levado no banheiro para limpar o sangue do seu rosto e ficou algemado no banco. O delegado foi ao seu encontro e o informou que seria acusado de tentativa de homicídio. Solicitou que fizesse um exame residuográfico, pois havia saído para o rancho apenas para beber e pescar, não praticou nenhum crime. Usava os óculos até o momento em que saiu do local, depois é que foi agredido e jogado dentro da viatura, não se recordava de mais nada, ficou mais atordoado do que já estava. É funcionário público, trabalhava como coletor de lixo da municipalidade há vinte anos. Conhecia todos os guardas. Em 2008, houve uma desavença de campeonato de futebol, era um jogo entre os coletores de lixo e a guarda municipal no Clube Flamengo. Saiu um “quebra pau” e jogou um tambor de ferro, juntamente com outro colega coletor, em cima do guarda Rogério Bispo e de outro guarda que atirou para cima. Foi abordado anteriormente por uma viatura da guarda municipal, acusado de furto. Negou a prática de furto do veículo Ford/Fiesta. Não efetuou disparos de arma de fogo e não  desobedeceu aos guardas, não transpôs barreira. Estava alcoolizado e ficou pior após ter sido agredido. Não se lembrava bem do que aconteceu depois. Estava sozinho. Foi submetido apenas a exame residuográfico, não passou por exame de corpo de delito. Não estava molhado na ocasião de sua prisão. Trajava bermuda jeans vermelha e camisa cinza de gorro.
A negativa do réu não tem arrimo probatório, não apenas porque contraditória inclusive com as versões da fase policial, como especialmente pela prova testemunhal.
Jane Leal de Oliveira, vítima, explicou que no sábado, durante o período da manhã, lavava o seu carro na garagem. O aspirador de pó era guardado na parte de baixo do imóvel, em uma edícula. Foi buscar o aspirador de pó, mas quando voltou o carro não estava mais na garagem. Ficou assustada e o vizinho forneceu o telefone da Guarda Municipal, que veio em seu auxílio. Após quarenta minutos, a polícia conseguiu localizar o veículo. Um policial foi buscá-la para retirar o seu carro. Não viu o acusado na Delegacia, não sabia informar se ele estava molhado. 
Cauê Spagnol Silva, guarda civil, adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Esclareceu que foi noticiado um furto de veículo pelo bairro Antônio Zanaga. Diligenciaram nas proximidades da residência, em uma área de canavial, mas não localizaram o veículo, que foi encontrado por outra viatura. Iniciaram o acompanhamento, eles vieram em sua direção, na Rodovia Ivo Macris. Bloquearam a via. Quando o veículo se aproximava, ouviram disparos de arma de fogo direcionados para onde a equipe estava posicionada. Teve que pular para se abrigar, pois o veículo veio em sua direção. Seu colega de farda, GCM Bispo, efetuou um disparo de arma de fogo no pneu do veículo para tentar pará-lo, mas não obteve êxito. O condutor prosseguiu no bloqueio, sentido ao bairro ali próximo. A viatura que estava no acompanhamento, composta pelos GCMs Palomo e Pollyane continuaram na perseguição. Chegando no bairro, o acusado abandonou o veículo e saiu em uma área de mata e canavial. Chegou a vê-lo, descrevendo-o como um homem com barba por fazer, de óculos escuro e camisa clara. A equipe de canil conseguiu localizar o réu em um carreador e o reconheceu. Foi deixado um óculo de sol no veículo que estava com o acusado. Posteriormente, o acusado identificou aqueles óculos como sendo dele, enquanto a proprietário do veículo não reconheceu aqueles óculos. O réu foi encaminhado até a Delegacia, onde foi autuado em flagrante.  
Rogério Bispo dos Santos, que é outro guarda, reiterou a versão e igualmente reconheceu o acusado na tele audiência. Assegurou que foram acionados via rádio, pelo controle da guarda, com a notícia de furto de veículo, modelo Fiesta, ocorrido no bairro Antônio Zanaga. Deslocaram-se até o Assentamento Milton Santos para realização de patrulhamento, pois aquele bairro era problemático na época. Nada localizaram. Ao retornarem, foram informados pelo rádio da corporação que uma viatura se deparou com o veículo e o perseguia. Realizaram um bloqueio na Estrada Ivo Macris, atravessou a viatura em uma pista de rolamento e pararam uma caminhoneta para fechar a outra pista de rolamento. Ao se aproximar do bloqueio, o condutor do veículo Fiesta, que estava se evadindo, efetuou disparos em direção à equipe e jogou o carro contra o GCM Cauê, que pulou para não ser atropelado e tiveram que se abrigar. O condutor não parou, ele conseguiu furar o bloqueio, passando entre a viatura e o barranco do canavial. No intuito de parar o veículo, efetuou um único disparo de arma de fogo da rodovia para o canavial em direção ao pneu traseiro do carro, do lado esquerdo, mas não obteve êxito, pois acertou a roda do carro. A viatura que estava no encalço continuou, passou pelo mesmo local que o veículo fugitivo percorreu, seguindo-o. A viatura que estava no acompanhamento informou que condutor entrou na estrada Americana/Cosmópolis, que cruza dentro do assentamento. Próximo ao riacho, ele abandonou o veículo e se evadiu dentro desse riacho para a mata. Localizaram o veículo abandonado e tentaram fazer uma busca, mas era um local de difícil acesso, com mata dos dois lados, com um riacho que ali cruzava. A viatura do canil foi no apoio e depois os informou de que detiveram um suspeito. Como tinha vista o condutor do veículo, que passou entre a sua viatura e o barranco, descrevendo-o como um homem branco, de barba, que fazia uso de óculos e camiseta, tinha condições de identificá-lo. Deslocaram-se até onde a viatura do canil havia abordado o suspeito, próximo do sobrado velho, onde identificaram que as características eram semelhantes. O óculos foi abandonado dentro do carro subtraído, pegou os óculos e seguiu até onde estava o réu e o questionou se os óculos eram dele. Ele confirmou.  Ele alegou que não sabia onde o havia perdido. Indagaram a vítima na Central de Polícia Judiciária se os óculos seriam dela e ela, de sua vez, negou. O acusado negou ter praticado o furto do carro ou ter efetuado disparos de arma de fogo. Os fatos foram apresentados na Central de Polícia Judiciária. 
Viu que o acusado usava óculos de sol no rosto, mas não pôde avistar a arma, pois os disparos foram efetuados antes. Não sabia informar a quantidade de disparou efetuados pelo acusado, não podia precisar, mas garantia que ele efetuou disparos na direção da equipe, inclusive jogou o carro contra o colega de farda, que se jogou no chão para não ser atingido. Outra viatura o perseguiu. Quando passou ao seu lado, o réu teve que fazer uma manobra para desviar do bloqueio e passar entre a viatura e o barranco. Não pôde observar o que ele fez com a arma. Indagou o dono da caminhonete se estava bem ou se o seu veículo foi algemado, porém ele disse que estava tudo bem. A viatura não foi atingida pelos disparos. O réu efetuou os disparos, diminuiu um pouco a velocidade e imaginaram que ele fosse parar no bloqueio, o que não ocorreu, pois ele passou entre a viatura e o barranco.
A guarda civil municipal Jessica Pollyane Neves Paulo alegou  que o furto do veículo Fiesta ocorreu no bairro Zanaga. Durante o patrulhamento, esse veículo passou pela equipe. Fizeram o acompanhamento até o Assentamento Milton Santos, onde o veículo foi abandonado. Durante o acompanhamento, o condutor do veículo efetuou disparos contra a equipe. Revidou os disparos, enquanto outra equipe realizou um bloqueio na estrada para tentar deter o suspeito. O condutor não parou e continuou a efetuar disparos de arma de fogo. Em seguida, o condutor tentou jogar o carro em cima de um dos membros da equipe que fez o bloqueio e continuou o percurso, abandonando o veículo no assentamento Milton Santos. Quando o veículo cruzou com a viatura, sabia que o condutor havia praticado o furto porque sua equipe foi a responsável em atender essa ocorrência. O carro foi subtraído da garagem da casa da vítima, de onde havia acabado de sair. Iniciaram o patrulhamento, quando estavam na Rodovia Ivo Macris, o carro passou e foi identificado pela equipe, iniciaram o acompanhamento e informaram, via rádio.  Havia outra equipe realizando o patrulhamento pelo local também. Depois que iniciaram o acompanhamento, outra viatura fez o bloqueio mais à frente. Antes do bloqueio, durante a perseguição, o réu efetuou disparos de arma de fogo contra a sua equipe. Não se recordava se o réu diminuiu a velocidade no momento dos disparos, foi tudo muito rápido. Posteriormente, mais à frente, o réu efetuou novos disparos, próximo ao bloqueio. 
O réu não parou o carro, apenas diminui a velocidade próximo do bloqueio e jogou o veículo em cima do GCM Cauê, tentando o atropelar, enquanto essa outra equipe tentava conter o acusado. Não visualizou o rosto do motorista que se evadia, avistou que havia uma pessoa conduzindo o veículo, quando ele passou por sua viatura e iniciaram o acompanhamento. Não foi a sua equipe que reconheceu o acusado, pois ele abandonou o veículo e entrou no mato. O suspeito foi localizado pela equipe do canil.
Alan Fernandes, guarda civil da equipe do canil, esclareceu que estava em treinamento com a equipe na base. Foi informado pelo controle da Guarda de que ocorreu um furto de veículo no bairro Zanaga e que algumas equipes acompanhavam o veículo. Durante o acompanhamento, o carro foi abandonado na Estrada Ivo Macris, no assentamento Milton Santos e que o suspeito havia se evadido pela mata. A sua equipe se fardou, pegou o vestuário, a viatura e foram até o local. Durante o patrulhamento, surpreenderam Ricardo saindo da mata. Fizeram a abordagem e solicitaram via rádio que a equipe composta pelos GCMs Cauê e Bispo comparecessem no local para reconhecimento e eles identificaram Ricardo, apresentando-o na Delegacia. A sua equipe não participou da ocorrência anterior, que envolvia o acompanhamento do veículo e perseguição do acusado. Foram somente depois que os fatos já tinham ocorrido e realizaram o patrulhamento na área. A informação que foi passada para a equipe era de que Ricardo havia furtado um veículo pelo bairro e foi acompanhado pelas equipes até o assentamento Milton Santos. Não foi informado o que ocorreu durante o acompanhamento. Descreveram o suspeito como um homem de cor branca, de barba, trajando camiseta branca.
Sebastião de Jesus Palomo Rodrigues, outro guarda, relatou  que iniciaram o acompanhamento do veículo na Rodovia Ivo Macris. Foi comunicado na rede e tinha uma viatura próximo ao sobrado velho. Eles realizaram um bloqueio na frente da vi. Iniciaram o acompanhamento e deram ordem de parada várias vezes, mas o condutor não obedeceu. Ouviu estouros semelhantes a estampido de arma de fogo. Sua companheira de farda revidou os disparos. A parte continuou em fuga. Ao chegar no bloqueio, o condutor do veículo subtraído furou o bloqueio pela direita, entre a Rodovia e o canavial, jogando o veículo em cima da guarnição que estava no bloqueio. 
Foram realizados novos disparou e a fuga prosseguiu, tendo cessado apenas no final da Rua do Conjunto Milton Santos, na beira do Rio Jaguari, embrenhando no matagal.   
Bem certo, portanto, que o réu foi mesmo o autor das infrações, não tendo amparo algum a sua negativa e versão.
Houve primeiramente um furto de veículo, aproveitando-se o réu de momentânea ausência da vítima, que por sua vez acionou a Guarda Civil. O réu chegou a ser visto e acompanhado por uma viatura, mas se evadiu. Ao depois, foi visto por outros guardas e viatura, quando então efetuou disparos de arma de fogo, na tentativa de se evadir (o que até inicialmente conseguiu). Depois, abandonou o veículo, não sem antes deixar os óculos no automóvel furtado e se embrenhou em mata. Acabou sendo visto por uma terceira viatura, que o vinculou aos crimes, deteve-o e acionou os demais guardas, que o reconheceram.
O réu admitiu a propriedade do óculos, que foi comprometedoramente deixado no veículo furtado, antes da fuga e também a vítima, dono do carro, negou fosse dela o acessório.
Não bastasse tanto, o réu foi reconhecido pelos guardas, não guardando qualquer credibilidade a alegação de que já conhecia ele, réu, aos guardas e que tinham ranço por conta de partida de futebol em época festiva, também não provada.
Enfim, o réu não só praticou o furto, o que se convence porque estava com o automóvel furtado, na forma já fundamentada, como também efetuou disparos com arma de fogo. E obstou a ação dos agentes da guarda civil municipal, não ignorando a condição de guardas.
Foram juntados os laudos periciais (fls. 161/174; 271/279; 335/343/ 397/400).
Não há qualquer escusa para a conduta do réu, bastando, para a configuração da infração, que tivesse ocorrido o disparo, como de fato ocorreu, em lugar público, o que também é incontroverso.
A versão de guarda municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
É do C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
A negativa do réu, de outro tanto, está isolada nos autos. Não deu informações que pudessem confirmar a negativa, especialmente o local em que estaria no momento da infração ou testemunhas que pudessem abonar o seu álibi.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal,  editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
No C. STJ: 
“É, também, entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (...)” (HC 360.590 – SC, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 07.03.2017, v.u.); 
“Verificando-se que a condenação se fundamentou em fatos e provas carreados aos autos, que revelaram que o paciente conhecia a procedência ilícita da bicicleta, argumentar que a defesa não se desincumbiu de demonstrar o contrário não revela inversão do ônus da prova, mas a correta divisão do ônus no processo penal” (HC 345.778 – SC, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 10.03.2016, v.u.)
No E. TRF-1: 
“Nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Ao comentar tal dispositivo, Guilherme de Souza Nucci esclarece que, 'como regra, no processo penal, o ônus da prova é da acusação, que apresenta a imputação em juízo através da denúncia ou da queixa-crime. Entretanto, o réu pode chamar a si o interesse de produzir prova, o que ocorre quando alega, em seu benefício, algum fato que propiciará a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade' (In Código de Processo Penal Comentado, 13. ed., p. 367)” (Ap. Crim. 0023035-32.2011.4.01.3300 – TRF1, 3.ª T., rel. Mário César Ribeiro, 31.07.2018, v.u.).
O réu desobedeceu a ordem de parada, imposta por agente da autoridade devidamente uniformizado, ostensivamente, não ignorando tal condição, optando pela fuga. Ademais, teria empunhado arma com efetivos disparos e lançado o carro contra componente da equipe, não ignorando a condição de que agiam no exercício de atribuição legal. 
A recusa em cumprir ordem de guarda municipal caracteriza crime, aqui bem provado pela prova testemunhal, mesmo porque não ignorado, pelo réu, a condição de agentes de autoridade e as anteriores ilicitudes, furto e disparos de arma de fogo.
Bem provada a ocorrência dos fatos, pois, bem como a autoria.
Com tais fundamentos, procede a denúncia, integralmente. 
Fixação das penas.
O réu é primário. O dolo verificado na ação é o comum para a espécie. Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em cada infração.
Na segunda, não há circunstâncias a serem consideradas, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Primário, não cometidos os crimes com violência ou grave ameaça e inferior a pena privativa de liberdade a quatro anos, o réu faz jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e a cumprir pena, no caso de revogação, no regime aberto.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra RICARDO DA ROCHA GOULART, condenando-o às penas de dois (02) anos de reclusão, regime inicial aberto e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 15 da Lei 10.826/2003; mais um (01) ano de reclusão, regime inicial aberto e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, 'caput' do Código Penal, mais quinze (15) dias de detenção, regime aberto e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 330, 'caput' do Código Penal, combinadas as infrações com o artigo 69 do Código Penal.
O réu faz jus a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais vinte (20) dias-multa, no piso mínimo. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser fixado.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 181).
Vinculados os objetos com o crime reconhecido, decreto as suas perdas em favor da União, determinando destruição (armas e munições), observando o regramento próprio, mediante certidão. 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Faculto recurso em liberdade porque assim o réu respondeu aos atos do processo.
P.I.C.

Americana, 16 de fevereiro de 2022.

   ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                 JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA