0000894-22.2018.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... fim, que já foi presa anteriormente por tráfico. 

A ré Maria de Lourdes não foi ouvida na fase policial. Em juízo, disse que emprestou seu carro para Erlane e que não estava presente no dia dos fatos. Explicou que durante uma ligação com a amiga, soube que ela estava em Jardinópolis e havia subtraído alguns itens de um supermercado, oportunidade em que pediu dinheiro emprestado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000894-22.2018.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000894-22.2018.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 723/2018 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis, 107/2018 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERLANE LIMA DE SANTANA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

ERLANE LIMA DE SANTANA, MARIA DE LOURDES DE SOUZA e ERICA CRISTIAN DISPOSITO, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de duas ou mais pessoas), do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 28 de março de 2018, por volta das 19h15min, na Rua Américo Sales, nº 234, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em 25 (vinte e cinco) potes de creme de avelã, marca Nutella; 04 (quatro) pacotes de sabonetes, marca Protex, cada pacote contendo 06 (seis) unidades; 01 (um) pacote de sabonetes, marca Johnson, contendo 03 (três) unidades; 01 (uma) Extensão/Benjamim “T” de 03 (três) metros; 01 (um) pacote de ração para raças pequenas, de 1kg, pertencentes à vítima Supermercado DIA, avaliados em R$ 607,47 (seiscentos e sete reais e quarenta e sete centavos), conforme Auto de Avaliação às fls. 131.

A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2019, às fls. 177.

As rés foram devidamente citadas (Érica às fls. 188, Erlane às fls. 192 e Maria às fls. 243) e apresentaram resposta à acusação (Érica às fls. 218/224, Maria às fls. 259/262 e Erlane às fls. 271/273). 
Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum e, ao final, as rés foram interrogadas.  

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 482/490). 

A Nobre Defesa da ré Maria, por seu turno, requereu a absolvição da acusada em razão da ausência e/ou fragilidade das provas colhidas nos autos (fls. 495/498).

A Nobre Defesa da ré Érica, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação e consequente absolvição da acusada, nos termos do princípio da não culpabilidade e do princípio in dubio pro reo (fls. 499/502). 

A Nobre Defesa da ré Erlane, por sua hora, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e pela aplicação da pena no mínimo legal. Subsidiariamente, requereu o regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ao final, pleiteou pela restituição do aparelho celular da acusada (fls. 503/506).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls. 07; pelo Boletim de Ocorrência nº 723/2018 às fls. 14/17; pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega às fls. 18/19; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 20/21; pelo Documento às fls. 22; pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico às fls. 67; pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico às fls. 69; pelo Laudo Pericial às fls. 115/120; pelo Documento de Informação às fls. 129; pelo Auto de Avaliação Indireta às fls. 131; pelos Documentos às fls. 157/162, bem como pela prova oral produzida nos autos.  

As autorias são certas e induvidosas.

A ré Erlane, em fase inquisitorial, manifestou seu desejo constitucional de permanecer em silêncio e optou por apresentar sua versão sobre os fatos em juízo (fls. 11). Em juízo, confessou ter praticado o furto em razão de seu desemprego e relatou que Fernanda lhe chamou para participar do delito. Explicou que pediu emprestado o carro da ré Maria de Lourdes, sem informar o motivo e, por não possuir carteira de motorista, Fernanda o conduziu até Jardinópolis juntamente com outra pessoa, negra e magra, apelidada de “GG”, a qual desconhece. A respeito de Fernanda, disse que era uma conhecida que se envolvia com crimes. Ademais, disse que a ré Maria de Lourdes telefonou dizendo que precisaria do veículo, momento em que os policiais lhe abordaram e viram o nome dela em seu celular. Na mesma oportunidade, pediu cerca de R$ 10,00 (dez reais) à sua amiga para que fosse liberada na Delegacia e esta pediu para que uma conhecida, residente em Jardinópolis, fosse levar a quantia até a depoente, ocasião em que a conhecida também foi detida, mas posteriormente liberada. Afirmou, por fim, que já foi presa anteriormente por tráfico. 

A ré Maria de Lourdes não foi ouvida na fase policial. Em juízo, disse que emprestou seu carro para Erlane e que não estava presente no dia dos fatos. Explicou que durante uma ligação com a amiga, soube que ela estava em Jardinópolis e havia subtraído alguns itens de um supermercado, oportunidade em que pediu dinheiro emprestado para que fosse liberada da Polícia. Sendo assim, ligou para Rafaela, sua ex-cunhada, e pediu emprestado R$ 10,00 (dez reais) para que pudesse liberar a amiga. Relatou que sua ex-cunhada foi até o local levar o dinheiro e os policiais lhe deram voz de prisão, alegando que ela também havia participado do furto. Declarou que manteve contato com ela por mensagens e, por esse motivo, policiais disseram que a depoente também estava envolvida. Salientou que ambas as rés eram suas amigas, pois residiam em lugares próximos, e que já foi presa anteriormente. Por fim, afirmou que nunca frequentou o supermercado citado na denúncia. 

A ré Érica, ao ser interrogada, em fase inquisitiva, negou a prática do delito e aduziu que desconhece Erlane Lima de Santana e Maria de Lourdes de Souza, vulgo “Lurdinha”. Além disso, afirmou já ter visitado a cidade de Jardinópolis, no entanto, nunca praticou nenhum ato ilícito no local. Alegou que desconhece também pessoa que possua um Fiat/Uno, cor branca, e que possuía um veículo HB20, cor branca, mas vendeu na semana do depoimento. Por fim, disse que nada sabia sobre o furto ocorrido no supermercado para ajudar a elucidar o caso (fls. 106). Em juízo, da mesma forma, negou sua participação e disse que não possui desavenças com as demais rés. Além disso, alegou que já foi presa anteriormente aos fatos por tentativa de homicídio e não soube informar por qual motivo lhe imputaram esse furto. Por fim, afirmou que não foi para Jardinópolis no dia mencionado e que não costuma frequentar a cidade. 

As testemunhas em comum, policiais militares, Ricardo Alessandro da Silva e Guilherme Henrique Sanita, em fase inquisitiva, relataram, em consonância, que foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de furto em estabelecimento comercial, onde populares haviam detido uma pessoa, a qual foi parada a 02 (dois) quarteirões do local. Declararam que, no local, um funcionário da loja, juntamente com populares, seguravam uma mulher que carregava 01 (uma) bolsa de couro, cor preta, com alguns objetos subtraídos, sendo estes diversos pacotes de sabonetes, 01 (uma) extensão e 01 (um) pacote de ração. Informaram que, indagada a respeito, ela confessou a prática do furto e disse que estava com uma conhecida de nome “Lurdinha”, negando que houvesse uma terceira pessoa. Aduziram que foi dada voz de prisão e, posteriormente, deslocaram-se até o supermercado Dia, onde, em contato com a responsável, de nome Thalila, foram informados que ela havia visualizado 03 (três) mulheres nas câmeras de monitoramento, as quais pegavam diversos itens, iam até um veículo e, logo após voltavam, sendo que uma delas saiu correndo e foi detida pelos populares e, as outras duas, aproveitaram o tumulto e conseguiram se evadir em um veículo Fiat/Uno, cor branca (fls. 08 e 09, respectivamente). Em juízo, Ricardo Alessandro da Silva reiterou seu depoimento prestado anteriormente, acrescentando que a ré Erlane foi detida no local e confessou que estava praticando furto na companhia de 02 (duas) pessoas. Ademais, relatou que as acusadas não eram conhecidas dos meios policiais e que, salvo engano, visualizou as imagens das câmeras de segurança. Em juízo, Guilherme Henrique Sanita, da mesma forma, reiterou seu depoimento da fase policial, afirmando que a acusada Erlane negou a presença de uma terceira pessoa no delito, fato este que foi dito por populares. Salientou que as acusadas não eram conhecidas dos meios policiais e que não obteve acesso às imagens das câmeras de segurança do local. 

A testemunha comum, Thalila da Luz Carvalho, em fase extrajudicial, declarou que é responsável pelo supermercado e que na data dos fatos havia 03 (três) mulheres subtraindo produtos da loja, pois conseguiu visualizar pelas câmeras de monitoramento, percebendo que as três pegavam os objetos e colocavam em um carro, tendo feito a subtração 02 (duas) vezes. Ademais, relatou que uma delas foi percebida por uma funcionária e logo saiu correndo, entretanto, foi detida por populares após 02 (dois) quarteirões, em frente à loja Cem, e que as outras duas aproveitaram o tumulto e conseguiram se evadir em um veículo Fiat/Uno de cor branca (fls. 10). Em juízo, houve a desistência de sua oitiva conforme fls. 426/427. 

A testemunha comum, Eduarda Marinho do Nascimento, em fase policial, alegou que é funcionária do supermercado Dia e que, no dia dos fatos, estava dentro da loja observando os clientes, momento em que viu 03 (três) mulheres pegando diversos produtos nas prateleiras e colocando em um único carrinho que estava parado no setor de sabonetes, havendo dentro do carrinho 01 (uma) sacola grande, sendo que ao encherem a sacola, elas distribuíam os produtos em 02 (duas) bolsas femininas particulares e saíam do supermercado, descarregando os produtos dentro do porta-malas de um veículo Fiat/Uno, estacionado no local. Relatou que ao ver a movimentação destas três mulheres, foi até as câmeras de segurança para confirmar sua suspeita e, verificando que se tratava de um furto, avisou os funcionários do supermercado e sua supervisora Thalila. Mencionou ter visto Erlane saindo do supermercado e indo atrás dela, pedindo para que devolvesse os produtos que estavam dentro de sua bolsa, momento em que uma mulher branca, de compleição gorda, cabelos compridos loiros, que estava próxima à Erlane, lhe segurou pelos braços e disse que não havia ninguém furtando naquele local. Aduziu ter conseguido se soltar e correr atrás de Erlane, a qual foi capturada por populares e, posteriormente, por policiais militares. Informou que, ao voltar para o supermercado, as outras duas mulheres haviam conseguido fugir. Por fim, compareceu na Delegacia e reconheceu duas fotografias, sendo uma de Érica, a mulher que lhe segurou, e a outra de Maria de Lourdes, que acompanhava (fls. 68). Em juízo, houve a desistência de sua oitiva conforme fls. 426/427. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

Deveras, “em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” ( TACRIM-SP, AC, rel. Passos de Freitas, RJD 24/330 ). Ademais, como é cediço, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão da “res furtiva” em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância (RJDTACRIM 6/140). Em mesmo sentido: RJTACrim 38/173, 43/221; RT 656/303, 688/334.

Ademais, não há nenhum motivo que faça desmerecer os depoimentos prestados pelos policiais militares em Juízo.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem as rés. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

No que concerne à qualificadora prevista no art. 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, sobre o concurso de duas ou mais pessoas, concluo que esta resultou devidamente comprovada. Os testemunhos e os demais elementos dos autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada aporte individual. Destarte, é certo que as rés aderiram ao delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. Assim, inegável a consumação.

Destarte, antes as provas produzidas, impossível desclassificar o delito para o crime de furto simples.

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse sentido:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelas rés, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Assim sendo, a condenação das acusadas pelo crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, é medida de rigor. 

III. Dosimetria da Pena

1) ERLANE LIMA DE SANTANA

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis à ré, tendo em vista esta não possuir maus antecedentes, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, qual seja 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes, muito embora presente a causa atenuante da confissão espontânea, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o quantum supramencionado. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

2) ERICA CRISTIAN DISPOSITO

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis à ré, tendo em vista esta não possuir maus antecedentes, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, qual seja 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

As rés fazem jus à substituição de pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consoante determinado pelo artigo 44, incisos I, II e III do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento do valor de 01 (um) salário mínimo, vigentes na data do pagamento, a ser revertido à entidade assistencial e em prestação de serviços à comunidade, em entidade pública ou particular, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, a serem indicadas no Juízo de Execução Criminal.

Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

3) MARIA DE LOURDES DE SOUZA

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que há situações desfavoráveis à acusada, uma vez que apresenta circunstância desabonadora no tocante a maus antecedentes, conforme F.A. às fls. 199/209, motivo pelo qual fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo-se em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, ausentes causas atenuantes de pena, entretanto, observo a causa agravante no tocante à reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme Certidão às fls. 297/302, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no piso legal. 

O regime que se amolda à ressocialização da ré, considerando seus maus antecedentes e reincidência é o  regime semiaberto, conforme previsto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal.

A ré não faz jus ao benefício da substituição de pena previsto no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista ser reincidente e a substituição não se mostrar suficiente. 

Deixo também de suspender a pena por não preencherem o requisito previsto no art. 77, do Código Penal.

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR às rés ERLANE LIMA DE SANTANA e ERICA CRISTIAN DISPOSITO, qualificadas nos autos, como incursas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de duas ou mais pessoas), do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto (a qual substituo por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento do valor de 01 (um) salário mínimo, vigentes na data do pagamento, a ser revertido à entidade assistencial e em prestação de serviços à comunidade, em entidade pública ou particular, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, a serem indicadas no Juízo de Execução Criminal), e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal; e CONDENAR a ré MARIA DE LOURDES DE SOUZA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de duas ou mais pessoas), do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no piso legal.

Concedo a ré MARIA DE LOURDES DE SOUZA o direito de recorrer em liberdade, situação em que já se encontra.

Em face da condenação arcarão as rés com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiárias da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA