0000967-72.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2017
... informou onde estaria o outro autor do roubo, sendo ambos conduzidos até esta unidade policial. Afirma, por fim, que reconhece as pessoas de Fábio Augusto Pedroso e Elizeu Ferreira Nascimento como autores do roubo do qual foi vítima.

Em juízo, Bruna reconheceu os acusados, com certeza, como sendo seus roubadores, e disse que os réus a abordaram e exigiram o celular. Que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha - SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000967-72.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000967-72.2017.8.26.0544 - controle nº 3323/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO AUGUSTO PEDROSO e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


FÁBIO AUGUSTO PEDROSO e ELIZEU FERREIRA NASCIMENTO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções cominadas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (por duas vezes em concurso formal – patrimônios diversos), e FÁBIO AUGUSTO PEDROSO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes, porque, nos termos da denúncia de fls. 01/03:
- no dia 10 de maio de 2017, por volta das 09h40min, na Avenida Israel, Chácara São Luiz, nesta cidade e comarca, FÁBIO e ELIZEU, juntamente com outro indivíduo não identificado nos autos, todos agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, teriam subtraído, para ambos, mediante grave ameaça e violência exercida contra as vítimas B.P.A.(Bruna) e L.C.P.A.(Livian), 02 (dois) aparelhos de telefone celular, cada um de propriedade de uma das vítimas;
- e que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, FÁBIO estaria trazendo consigo, para consumo pessoal, 03 (três) pedras de crack, em desacordo com determinação legal e regulamentar.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, por verificar a ausência de quaisquer nulidades, bem como por não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 101/107, nos autos de reconhecimento de pessoa de fls. 108 e 109, no auto de exibição e apreensão de fl. 113, no auto de entrega e avaliação de fl. 115, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 253/255, bem como na prova oral coligida. 

Em solo policial, à fl. 99, o acusado Fábio disse é usuário de drogas, e que, “quanto às acusações que lhe são imputadas, confessa, espontaneamente, que estava junto com Elizeu, quando resolveram abordar duas vítimas. Que subtraíram o celular delas e, após, se evadiram. Que, momentos depois, uma pessoa que se disse dono do celular apareceu no local em que estavam, pedindo o celular. Afirma o interrogando que devolveu o celular  subtraído à referida pessoa. Que, em seguida, guardas civis municipais chegaram no local e conduziram o autuado e Elizeu até esta unidade policial. Afirma, por fim, que as 3 pedras de crack encontradas em seu poder seriam destinadas ao seu consumo pessoal, por ser usuário de drogas”.

Em juízo, Fábio disse que estava acompanhado de Fábio e Ricardo, os quais subtraíram os celulares das vítimas. Que uma viatura apareceu e efetuou disparos, razão pela qual se evadiram do local. Que as vítimas encontraram o acusado e este adentrou o veículo delas, procurando Fábio, o qual portava um aparelho e o outro estava com Elizeu. Que foi Fábio quem apontou Elizeu. Indagado a razão pela qual Fábio não aparecer em lugar algum, respondeu que Fábio não coube no carro. Quanto às drogas, eram de Fábio, pois a blusa que vestia era dele. 

O acusado Elizeu, por sua vez, em delegacia (fl. 98), disse que, “quanto às acusações que lhe são imputadas, confessa, de forma espontânea, que encontrava-se pelo local dos fatos com Fábio, quando decidiram abordar duas vítimas mulheres na via pública. Que subtraíram o celular delas e, em seguida, se evadiram. Que o celular de uma delas, afirma o interrogando ter vendido para um senhor que estava na rua. Que o outro celular ficou Fábio. Que, momentos após, uma pessoa foi até o local em que estavam e disse ser a dona do aparelho celular, e que o queria de volta. Que Fábio teria devolvido o aparelho subtraído. Que, após, guardas municipais chegaram no local e conduziram ambos até esta unidade policial”.

Em juízo, Elizeu disse viu o acusado Fábio correndo e deixando cair um celular. Que então guardou consigo e posteriormente foi abordado pelas vítimas, mas já havia vendido o aparelho. 

As versões apresentadas pelos acusados não podem ser aceitas como sendo inteiramente o retrato da verdade dos fatos, porquanto foram contrariadas pelas demais provas produzidas no feito. 

Com efeito, a vítima B.P.A.(Bruna), ouvida em solo policial à fl. 95, disse que, na data dos fatos, “encontrava-se no local dos fatos com sua irmã, momento em que três indivíduos a abordaram. Que um deles chegou para a declarante e, em tom ameaçador disse : “Perdeu”, referindo-se ao aparelho celular que estava na mão da declarante. Que se sentiu ameaçada com a forma que foi abordada. Que, em seguida, afirma que, um indivíduo de pele mais morena, mais tarde reconhecido como Elizeu, teria arrebatado o celular de sua mão. Que o outro indivíduo subtraiu o celular de sua irmã. Que em posse dos celulares da declarante e sua irmã, os 3 indivíduos se evadiram. Que uma viatura de Polícia passou no local em seguida, sendo que teriam noticiado o crime aos policiais, os quais, de imediato, efetuaram patrulhamento. Que teria ouvido alguns tiros disparados, porém não sabe informar quem teria os disparado. Que após os roubadores se evadirem, afirma a declarante que, juntamente com sua irmã e o marido desta, foram atrás dos mesmos. Que encontraram um deles pela rua. Que, em seguida, pediram auxílio a agentes de trânsito que circulavam na área, os quais acionaram a Guarda Civil Municipal. Que, logo após, os guardas chegaram e abordaram o indivíduo identificado como Fábio, o qual informou onde estaria o outro autor do roubo, sendo ambos conduzidos até esta unidade policial. Afirma, por fim, que reconhece as pessoas de Fábio Augusto Pedroso e Elizeu Ferreira Nascimento como autores do roubo do qual foi vítima.

Em juízo, Bruna reconheceu os acusados, com certeza, como sendo seus roubadores, e disse que os réus a abordaram e exigiram o celular. Que Fábio derrubou sua irma quando puxou a bolsa dela. Que subtraíram os celulares e a bolsa. Que, posteriormente, encontraram Fábio na rua e este devolveu o aparelho, indicando onde se encontrava  Elizeu, o qual havia vendido o celular, mas indicou o comprador, de modo que o telefone também foi recuperado. Que encontraram a bolsa no mato, pois visualizaram o local por onde passaram os réus após a prática delitiva. Que foi localizado entorpecente na posse da Fábio. 

A vítima L.C.P.A.(Livian), em solo policial (fl. 96), narrou que “no momento em se deram os fatos, encontrava-se andando pela via, juntamente com sua irmã Bruna, momento em que 3 indivíduos as abordaram dizendo: “Perdeu” e, em seguida, um deles, o qual reconheceu como sendo Fábio, puxou sua bolsa, usando de violência, sendo que, com o puxão, a declarante acabou caindo ao solo, tendo batido o joelho no asfalto e escoriações no pé.  Que outro indivíduo subtraiu o celular de sua irmã. Que após subtraírem os celulares os 3 indivíduos se evadiram. Que, após o roubo, afirma que alguns policiais teriam chegado em seguida, onde a declarante informou o roubo e os policiais saíram em patrulhamento. Afirma a declarante que, momentos após, na companhia de seu marido, acabou encontrando próximo ao local dos fatos dois dos autores, sendo que, em seguida, pediram apoio a agentes de trânsito que passavam no local, os quais prestaram auxílio, sendo acionado a Guarda Civil Municipal para prestar apoio. Que os guardas chegaram e abordaram os indivíduos, conduzindo os suspeitos até esta unidade policial. Afirma, por fim, que reconhece as pessoas de Fábio Augusto Pedroso e Elizeu Ferreira Nascimento como autores do roubo do qual foi vítima”.

Além de reconhecer os acusados como sendo seus roubadores, em juízo Livian disse que foram abordaram pelos acusados, os quais subtraíram a bolsa e os celulares. Que procuraram os réus e encontraram Fábio, que estava quase vendendo seu celular, mas que então o devolveu e indicou onde se encontrava Elizeu, o qual resistiu em devolver o aparelho, mas posteriormente relatou que o havia vendido por quarenta reais. Que foram até o local e recuperaram o aparelho. 

As declarações da vítima encontraram respaldo no depoimento do guarda municipal Keiler Barboza da Silva, ouvido em delegacia à fl. 94, o qual declarou que “encontrava-se em patrulhamento, a bordo da VTR 05, juntamente com o GCM Celso, momento em que, foram acionados por agentes de trânsito desta urbe, os quais pediram apoio aos guardas, vez que havia dois suspeitos de roubo, os quais teriam sido contidos por populares. Que, de imediato, deslocaram-se para o local indicado, onde lá chegando, encontrou dois indivíduos contidos e duas mulheres, as quais seriam as vítimas. Que os indivíduos foram identificados como Fábio Augusto Pedroso e Elizeu Ferreira Nascimento. Que, indagados, os indivíduos afirmaram que teriam roubado dois celulares, e, logo em seguida, já teriam os vendido pelo local. Que um dos celulares já havia sido recuperado pela própria vítima e o outro foi vendido no local em que estavam. Que diligenciaram até o local indicado pelos autores, Praça Domingos Antonio Lopes, onde lá chegando, um dos roubadores apontou para uma pessoa, denominada Sebastião Hermenegildo de Souza, para quem teria vendido o aparelho celular subtraído. Afirma o depoente que abordou a pessoa de Sebastião, sendo localizado, em seu bolso, o aparelho celular da vítima. Que, indagado, o mesmo afirmou ter comprado referido aparelho momentos antes, de uma pessoa de cor morena, tendo pago a quantia de R$ 40,00 pelo celular. Que ato contínuo, os indiciados, bem como o senhor Sebastião, foram conduzidos até esta unidade policial”. No mesmo sentido foram as declarações do guarda municipal Celso Donizetti Nunes Junior, ouvido em solo policial à fl. 92. Em juízo, o guarda municipal Celso ratificou o depoimento prestado em delegacia. 

A análise do conjunto probatório demonstra que não há razões para não se atribuir validade às declarações das vítimas, porquanto a jurisprudência é pacífica ao reconhecer suas palavras, quando coerentes e harmônicas, como aptas a embasar uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos, haja vista que não se demonstrou que elas poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados.

Restou demonstrado, portanto, que os réus realmente cometeram o crime de roubo. Também ficou devidamente demonstrado, pelas declarações das vítimas, que o crime foi cometido mediante o concurso de mais de duas pessoas. 

Quanto ao crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, cumpre tecer algumas considerações. Comprovou-se que o entorpecente localizado com o réu Fábio era para seu consumo pessoal. Contudo, em razão de alteração de entendimento deste juízo quando à tipicidade dos fatos relatados, passo a analisar a conduta do acusado.

A conduta criminosa pode ser caracterizada como aquela que ofende os bens jurídicos mais caros e indispensáveis à manutenção do convívio social. Na conduta prevista no art. 28, da Lei de Drogas, não se pode observar qualquer tipo de ofensividade social, sendo o único dano dela decorrente provocado ao próprio usuário – fato que não é objeto do Direito Penal. Destarte, diante dos princípios da lesividade e fragmentariedade, há que se reconhecer a conduta em questão como um indiferente penal.

Ao usar droga (portar), a pessoa age nos estritos limites de sua intimidade constitucionalmente garantida. Permitir que a truculência do Estado Penal com todo o seu aparato invada a tranquilidade da pessoa, se traduz na mais violenta marca da intolerância e do autoritarismo, incompatíveis com o Estado Democrático de Direito. 

Com efeito, inexiste crime porque ao contrário do que se difunde, o bem jurídico tutelado pelo art. 28, da Lei n. 11.343/06, é a “integridade física” e não a “incolumidade pública”, diante da ausência de transcendência da conduta. A Constituição Federal (art. 3º, inciso I e art. 5º, inciso X), declara, como Direito Fundamental, a liberdade da vida privada, bem como a impossibilidade de penalização da autolesão sem efeitos a terceiros, sendo certa a necessidade da declaração da inconstitucionalidade parcial sem redução do texto do consumo de droga, o que o faço de ofício.

Essa possibilidade hermenêutica – nulidade parcial sem redução do texto – aplica-se, ao meu juízo, nos casos de porte de pequenas quantidades para uso próprio, nos quais os usuários devem ser tratados e não punidos, dado que o simples aniquilamento da liberdade pouco contribui para o efetivo enfrentamento do problema. Portanto, a improcedência quanto ao crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, é medida de rigor. 

Logo, por estarem comprovadas autoria e materialidade delitivas quanto ao crime de roubo, bem como a causa de aumento imputada na denúncia, nada existindo nos autos que isente os agentes de pena ou exclua a ilicitude de suas condutas, a condenação de ambos pela prática de tal crime é medida de rigor, pelo que não podem ser acolhidas as teses absolutórias sustentadas pela defesa.

Passo à aplicação das penas.
  
Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico que os acusados são reincidentes (certidões de objeto e pé de fls. 274/275 e 284), o que será relevado na fase própria da dosimetria da pena; contudo, o réu Fábio possui outra sentença condenatória que lhe gera reincidência, sendo que ela será relevada como circunstância judicial desfavorável. Assim, fixo a pena-base do acusado Elizeu no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, e a pena-base do réu Fábio acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa .

Na segunda fase da dosimetria, em face da reincidência dos acusados, aumento as suas penas em 1/6, elevando-as para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa quanto ao réu Elizeu, e para 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa quanto ao réu Fábio. Cumpre consignar que as confissões dos acusados não foram relevadas, porquanto qualificadas.

Na terceira fase, reconhecida a majorante do concurso de agentes, com fundamento legal no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, procedo ao aumento das penas dos acusados em 1/3, atingindo o montante de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa para o réu Elizeu, e 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa para o réu Fábio.

Com relação ao concurso formal de crimes (duas vítimas), deve-se adotar a quantidade de vítimas para a escolha da fração a ser aplicada, até porque o número de infrações é o fator determinante para a definição do percentual que deve incidir na exasperação da pena.

Celso Delmanto, comentando o art. 70, do Código Penal, explicita:

Quantidade de aumento da pena: O melhor parâmetro para a escolha do acréscimo da pena (de um sexto até metade), consequente do concurso formal, é a consideração do número de fatos (ou seja, de vítimas, crimes ou resultados). Tal acréscimo deverá sempre ser fundamentado (CR/88, art. 93, IX)." (Código Penal Comentado, 5ª edição, Rio de Janeiro, Editora Renovar, 2000).

Ademais, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ROUBO. ART. 157, §2.º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. DELITOS PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR AO ESTABELECIDO NO
ART. 70 DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO OBJETIVO, VINCULADO AO NÚMERO DE VÍTIMAS. SENTENCIADO EM CUMPRIMENTO DE PENA POR OUTRO PROCESSO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES PARA A DETERMINAÇÃO DO NOVO REGIME PRISIONAL. ART. 111 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. Na espécie, o crime de roubo foi cometido no interior de um coletivo, contra 05 (cinco) vítimas, mediante ameaça de morte feita com arma de fogo municiada e apta para produzir disparos.
2. Resta caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes.
3. O Tribunal de origem, na terceira fase de aplicação da pena, aumentou as penas do Paciente acima do patamar máximo estabelecido no art. 70 do Código Penal.
4. Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que '[o] percentual de aumento decorrente do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) deve ser aferido em razão do numero de delitos praticados, e não à luz do art. 59 do CP [...]' (HC 136.568/DF, 5ª T. - Rel. Min. Felix Fischer - DJe 13.10.2009).
5. A determinação do regime prisional, na hipótese, tendo em vista que o Paciente cumpre pena por outras condenações, compete ao Juízo da Execução Penal, em razão do que preceitua o art. 111, parágrafo único, da Lei de Execução Penal.
6. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida, para redimensionar as penas do Paciente, fixando-as em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, mantida, no mais, a condenação.
(STJ HC 173.068 5ªT. Rel. Min. Laurita Vaz j. 08.10.2013);

Portanto, dentro das balizas já expostas e considerando serem 02 (duas) as vítimas, o percentual adequado é o de 1/6, restando as penas dos réus, quanto ao crime de roubo majorado, fixadas definitivamente em 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, E 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, para o réu Elizeu, e em 08 (OITO) ANOS, 07 (SETE) MESES E 13 (TREZE) DIAS DE RECLUSÃO, E 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, para o réu Fábio.

Os acusados iniciarão o cumprimento da pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, haja vista que tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, onde se trata de cometimento de crime de roubo com emprego de grave ameaça, violência e em concurso de pessoas, a evidenciar a gravidade em concreto da conduta e, por conseguinte, a maior periculosidade dos réus e a maior ameaça à incolumidade das vítimas, de maneira a não se admitir a fixação de regime menos rigoroso. Não há como se olvidar, também, que os réus são reincidentes.

Na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“(...) nem se argumente a fixação do regime aberto para inicio de cumprimento de pena, pois ao contrário do entendimento da defesa, foi corretamente fixado pelo juiz 'a quo', nos termos do artigo 33, §3º, do C.P., o regime inicial fechado para cumprimento de pena do apelante, em razão da necessidade de maior repreensão criminal que tal delito intimidatório traduz, uma vez que demonstra uma grande periculosidade do agente, violento pela própria natureza da espécie delitiva, além da insensibilidade do roubador, inadmissível, portanto, a fixação de regime mais brando para cumprimento de pena.” (Apelação nº 0003682-19.2013.8.26.0224 – 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Salles Abreu – julgado em 09 de abril de 2014 – votação unânime).

   Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que os réus permaneceram custodiados, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que os acusados possuam boa situação financeira.

Ante a quantidade das penas impostas, os réus não fazem jus ao sursis, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, não podendo se olvidar, ainda, que os acusados são reincidentes.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de:

- CONDENAR o acusado ELIZEU FERREIRA NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, bem como à pena de 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso I, na forma do artigo 70 (por duas vezes), todos do Código Penal;

- CONDENAR o acusado FÁBIO AUGUSTO PEDROSO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS, 07 (SETE) MESES E 13 (TREZE) DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, bem como à pena de 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso I, na forma do artigo 70 (por duas vezes), todos do Código Penal; e

- DECLARAR a nulidade parcial sem redução do texto do art. 28, da Lei n. 11.343/06, de ofício, e, por consequência, ABSOLVER o acusado FÁBIO AUGUSTO PEDROSO da prática da conduta descrita no referido dispositivo, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Os réus permaneceram presos durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderão apelar em liberdade.

Na jurisprudência: 

“DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – ROUBO QUALIFICADO – CONCESSÃO DO BENEFÍCIO – IMPOSSIBILIDADE – Em sede de crime de roubo qualificado, impossível conceder-se ao réu o direito de apelar em liberdade, pois trata-se de infração repugnante que perturba a sociedade causando grandes traumas em suas vítimas, máxime quando na sentença condenatória é fixado o regime fechado.” (TACRIMSP – HC 301.030 – 15ª C – Rel. Juiz Vidal de Castro – J. 24.02.1997).

Recomendem-se os réus nos locais em que se encontram presos, comunicando-se a alteração da natureza de suas custódias.

Após o trânsito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º, do artigo 201, do Código de Processo Penal.

Nomeado advogado dativo às suas defesas, isento os réus das custas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Franco da Rocha, 22 de setembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA