0000455-12.2021.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... apareceu e relatou a tentativa de roubo. Localizaram algumas vestes que foram 
usadas pelos acusados, inclusive o martelo que foi utilizado para danificar o 
veículo. O réu confessou a prática delitiva posteriormente. 
O policial militar Juarez Antonio dos Santos Júnior depôs que estava em 
patrulhamento e o casal foi comunicar a tentativa de roubo, em que os acusados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000455-12.2021.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000455-12.2021.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO GALDINO DE CARVALHO JUNIOR

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.
ROBERTO GALDINO DE CARVALHO JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. art. 14, II, ambos do 
Código Penal, pois, de acordo com a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2021, por 
volta das 22h30min, na Rua Alameda das Quaresmeiras, nº 10, neste município, agindo
em conluio e unidade de desígnios com outra pessoa, tentou subtrair, para si, 
mediante emprego de grave ameaça, violência e arma branca, dinheiro e celular de 
propriedade das vítimas M. V. L. e D. R. S. S, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 149) e o réu, devidamente citado (fls. 154/155 e 
198), apresentou resposta à acusação (fls. 204). Durante a instrução processual 
foram ouvidas as pessoas arroladas e o réu interrogado (fls. 246/249). Ao final, as
partes apresentaram alegações orais, tendo o Ministério Público se manifestado pela
procedência e a Defesa pela absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade da infração está comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 
09/11 e auto de exibição/apreensão às fls. 12/13. A autoria, por igual, foi 

      
demonstrada pela prova oral produzida em juízo.
A vítima D. R. S. S. declarou que estava com sua namorada perto de um bar quando 
foram abordados pelo acusado, que portava um objeto pontiagudo, parecido com um 
“machadinho de jardim”, e logo anunciou que queria dinheiro. Como estava só com 
metade do vidro aberto, conseguiu subir a janela e evadir-se, mas isso não impediu 
que o acusado danificasse seu carro. O conserto do vidro totalizou R$ 400,00 
(quatrocentos reais) e os reparos de funilaria totalizaram R$ 600,00 (seiscentos 
reais). A lataria ficou amassada, pois quando fechou o vidro o réu começou a 
desferir golpes com o objeto. O acusado estava sozinho na abordagem, mas quando 
saiu com o carro viu uma moça embaixo da árvore. Fez o reconhecimento quando 
localizaram o acusado. 
A vítima M. V. L. declarou que estava comendo lanche com a outra vítima dentro do 
carro quando o acusado encostou no vidro do motorista e anunciou o assalto. Ele 
estava com um “ferro” em mãos. O vidro foi quebrado pelo réu, pois seu namorado deu
partida no veículo. A porta também foi amassada. Após, encontraram uma guarnição 
policial e informaram o ocorrido. Os policiais somente encontraram a blusa preta e 
um boné que os acusados usavam. Fez o reconhecimento na delegacia. 
O policial militar Armando Mendes de Jesus depôs que estava em patrulhamento pelo 
Residencial do Bosque quando o casal apareceu e relatou a tentativa de roubo. 
Localizaram algumas vestes que foram usadas pelos acusados, inclusive o martelo que
foi utilizado para danificar o veículo. O réu confessou a prática delitiva 
posteriormente. 
O policial militar Juarez Antonio dos Santos Júnior depôs que estava em 
patrulhamento e o casal foi comunicar a tentativa de roubo, em que os acusados 
quebraram o vidro do carro para subtrair dinheiro ou objetos, além de ameaçar as 
vítimas. Após, a acusada confessou e delatou o acusado.
Ao ser interrogado, o réu disse que a acusação não é verdadeira. Estava cumprindo 
pena em regime aberto. Não sabe o motivo da outra acusada ter mencionado seu nome. 
As declarações detalhadas das vítimas, pessoas que sofreram diretamente a ação 
criminosa, constituem prova segura de que o réu, juntamente com a outra acusada, 
com o emprego de grave ameaça e de arma branca, apreendida às fls. 12/13, tentou 
subtrair objetos pertencentes às vítimas. Nesse sentido:
“Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, 
naqueles delitos clandestinos – qui clam comittit solent – que se cometem longe dos
olhares de testemunhas, a palavra da vítima é de valor extraordinário.” (Código de 
Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2005, 9ª ed., p. 296)
Por fim, em que pese na denúncia tenha sido descrita duas majorantes, uma referente
ao concurso de agentes e outra referente ao emprego de arma branca, considero como 
relevante à empreitada criminosa unicamente a referente ao emprego de arma. Com 
efeito, a própria vítima  D. R. S. S. Relatou que o acusado realizou a abordagem 
sozinho.
Nos termos da Súmula 443 do STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena 
no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo 
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes."
 Deste modo, como apenas o emprego de arma teve relevância causal, a outra não 
incidirá na terceira fase da dosimetria da pena.
De rigor, portanto, a procedência da ação penal.
Passo ao cálculo da pena.
Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando que o réu 
possui maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando
em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 231/233), agravo a pena em 1/6, 
resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na terceira fase, por força da majorante descrita no art. 157, §2º, II, do Código 
Penal, aumento a pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 
(três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Por outro lado, 
face a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena em 2/3, 

resultando na sanção definitiva de 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 01 (um) dia 
de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
Quanto ao regime, seria de rigor o fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do 
Código Penal, pois o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes. Contudo, nos 
termos do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, considerando que o acusado 
está preso desde 01 de fevereiro de 2021, tendo cumprido até o momento o 
equivalente a 77% da pena, o suficiente para ter passado por duas progressões, nos 
termos do art. 112 da LEP, estabeleço o regime aberto para o cumprimento do 
restante da pena.
Valor do dia-multa no mínimo legal, pois desconhecida a situação financeira do 
acusado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROBERTO 
GALDINO DE CARVALHO JUNIOR como incurso no art. 157, §2º, incisos II e VII, c/c 
art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 01
(um) dia de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, 
calculados no mínimo legal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado e o que mais necessário for, façam-se as 
devidas comunicações e, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, observadas
as formalidades legais.
Custas na forma da lei.
Publique-se e intime-se.

Garça, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

