0000016-54.2018.8.26.0282
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wellington Barizon
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/06/2018
... reconhecer a ocorrência do crime de roubo majorado, pois seus elementos ficaram demonstrados pelas provas trazidas nesse caderno processual.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão das roupas utilizadas pelo acusado por ocasião do roubo, bem como pelo laudo pericial de degravação das imagens do monitoramento de segurança.

A autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga - SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000016-54.2018.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000016-54.2018.8.26.0282
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderson Augusto Martin

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Barizon

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra VANDERSON AUGUSTO MARTIN (preso em flagrante delito), dando-o como incurso no artigo 157, caput e § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 08 de janeiro de 2018, por volta das 21h25, no estabelecimento comercial denominado “Farmácia Nova Itatinga”, situado na Rua Prefeito Eugênio Santiago nº 273 – Vila Nova Itatinga – Nesta, teria subtraído, para si, mediante graves ameaças exercidas com o emprego de arma de fogo (não apreendida) contra a funcionária Jéssica Fernanda de Oliveira Santos, a quantia monetária de R$ 450,00 em dinheiro, pertencente ao sobredito estabelecimento.

Narra a peça acusatória que o denunciado compareceu no referido estabelecimento e, mediante graves ameaças exercidas com uma arma de fogo contra a funcionária Jéssica, anunciou o assalto, ordenando a abertura do caixa e a entrega de dinheiro.

Atemorizada, a vítima abriu a gaveta da máquina registradora, ocasião em que o denunciado se apoderou de R$ 450,00 em dinheiro e fugiu do local.

Cientificados, integrantes da polícia militar e da guarda municipal encetaram diligências e avistaram o denunciado atravessando um campo de futebol com arma em punho. Houve perseguição. Com o auxílio de um cão, os servidores localizaram o denunciado num matagal.

A arma de fogo e a quantia monetária não foram localizadas pela polícia.

Jéssica e seu esposo, Jeferson, reconheceram o denunciado como sendo o roubador, pelas vestes, voz, estatura e compleição física.

Ouvido pela d. Autoridade Policial, o denunciado optou pelo silêncio.

Inquérito policial juntado aos autos.

Auto de exibição e apreensão a fls. 08 e 64.

Auto de reconhecimento de pessoa a fls. 14, 16, 55 e 57.

Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 34/36 e 90/92).

Antecedentes a fls. 81/84 e 139/142. Certidões de objeto e pé a fls. 85/86.

Exame de corpo de delito a fls. 89.

A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2018 (fls. 111/112).

Citado (fls. 170), o acusado apresentou resposta (fls. 126/133).

Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 166/167.

Produziu-se prova oral (fls. 189/191).

As partes se manifestaram nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal.

Laudo pericial – exame em mídia – a fls. 193/203.

Certidões de objeto e pé a fls. 207/208.

O Ministério Público apresentou alegações finais sob a forma de memoriais a fls. 212/228, requerendo a procedência da pretensão punitiva estatal. Pugnou pelo(a): fixação das penas em patamar mínimo na 1ª fase da dosimetria penal; majoração das reprimendas em 1/3 na 3ª fase da dosimetria (arma de fogo); aplicação do regime fechado; e fixação do valor do dia-multa em patamar mínimo.

A Defesa apresentou alegações finais também sob a forma de memoriais a fls. 233/249, requerendo a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a não incidência da condição de majoração de pena prevista no §2º-A, I, do artigo 157. Pugna, ainda, pela instauração de processo para apuração de dependência química e para verificação/constatação de insanidade mental do acusado.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, bem como constatada a ausência de preliminares, passo à análise do mérito.

A pretensão acusatória é procedente.

De acordo com o Código Penal, comete o crime descrito no artigo 157, caput e § 2º, inciso I, aquele que: subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma.

Depois de rigorosa análise dos autos, constato que não há como deixar de reconhecer a ocorrência do crime de roubo majorado, pois seus elementos ficaram demonstrados pelas provas trazidas nesse caderno processual.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão das roupas utilizadas pelo acusado por ocasião do roubo, bem como pelo laudo pericial de degravação das imagens do monitoramento de segurança.

A autoria também está comprovada pelos depoimentos orais, conforme síntese que segue:

A vítima Jéssica Fernanda de Oliveira Santos declarou que trabalha no estabelecimento comercial. Naquela data, uma pessoa adentrou na farmácia com o rosto encoberto e passou a exigir a abertura do caixa, batendo um objeto, semelhante a uma arma, no balcão. Abriu o caixa e o agente, mesmo estando do lado de fora, pegou o dinheiro, fugindo do local. Juntamente com o marido da proprietária, acionaram a polícia. Compareceu na delegacia e reconheceu o agente. No momento do roubo, o agente vestia uma blusa de moletom verde-azulado com capuz, shorts cinza, sapatos pretos; era branco, alto e forte.

Jefferson Fernando Fogaça contou que sua esposa é proprietária da farmácia. Questionado sobre os fatos, a testemunha reiterou a declaração da vítima Jéssica, descrevendo, inclusive, as vestes e a compleição física do agente. Ressaltou que o roubador tinha uma arma nas mãos, não sabe se de verdade.

O policial militar Marcos de Nazareth relatou que, cientificado dos fatos, passou a efetuar diligências visando localizar o roubador. Cerca de quatro quarteirões do local, viu o acusado atravessando o campo de futebol com uma arma em punho, desaparecendo, em seguida, no matagal. Então, buscou apoio da guarda municipal e, com o auxílio de um cão farejador, encontraram o acusado. Nesse momento, o acusado tentou fugir e até resistir à prisão. O acusado aparentava embriaguez. Não localizaram dinheiro ou arma. Foi necessário o uso de força física para conter o acusado, donde possível tenham resultado lesões.

O guarda municipal Rodrigo Leal de Oliveira trouxe versão semelhante àquela apresentada pelo PM Nazareth. Acrescentou que encontrou a blusa usada no roubo próximo à casa do acusado. Afirmou que não houve qualquer agressão física, exceto o necessário para contenção do acusado.

Interrogado, o acusado Vanderson Augusto Martin disse que os fatos são verdadeiros e que estava sob o uso de entorpecente. Não usou arma de fogo, mas sim um simulacro feito de madeira e fita isolante. Ficou no mato. O cão mordeu sua perna. Também foi agredido e ameaçado pelos policiais. Fez exame de corpo de delito. Na delegacia, optou pelo silêncio por conta das ameaças. Não resistiu à prisão. Trocou de roupa em sua casa. Estava sob efeito de álcool, mas tinha consciência do que estava fazendo. Já foi condenado por furto. A arma desmontou e jogou fora. É dependente de crack e cocaína. Morava com o sogro. Tem uma enteada e dois filhos menores. Trabalhava com empilhadeira.

Com efeito, o conjunto probante carreado nos autos é suficiente para o decreto condenatório.

Ao que consta, na data dos fatos, Vanderson adentrou no estabelecimento comercial, empunhando uma arma de fogo, e, após exigir que a funcionária Jéssica abrisse o caixa, o acusado subtraiu quantia em dinheiro, fugindo do local.

Ato contínuo, a polícia militar e a guarda civil, com o auxílio de um cão farejador, lograram encontrar Vanderson escondido num matagal, sendo certo que, momentos antes, o PM Nazareth tinha visto o acusado, próximo do local, correndo com a arma em punho.

Como se não bastasse, a par do auto de reconhecimento de pessoa, está a própria confissão do acusado, o qual, embora alegue que portava tão somente um simulacro, admite que deveras praticou o roubo.

Afastadas, pois, as argumentações defensivas.

Primeiro, porque não há nesse caderno processual lastro probatório mínimo a embasar a instauração de incidente de dependência química ou de insanidade mental. A propósito, reporto-me aos próprios dizeres do acusado, afirmando que tinha consciência do que estava fazendo.

Segundo, porque, diante da mídia juntada aos autos, da declaração da vítima, dos depoimentos das testemunhas arroladas na denúncia e da não comprovação do quanto alegado pelo acusado, impossível afastar a causa de aumento de pena descrita no § 2º, inciso I, do artigo 157. A propósito:

“Ementa: APELAÇÃO. Roubos majorados pelo emprego de arma e concurso de agentes, em concurso formal, na forma tentada. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Inocorrência. Confissão do acusado e reconhecimento efetuado pelas vítimas, com segurança, nas duas fases da persecução criminal, que não deixam dúvidas quanto ao acerto do decreto condenatório. Ausência de formalidade legal que não prejudica a validade do reconhecimento em juízo. Disposições do artigo 226, do CPP, que possuem o caráter de recomendação. Pleito de afastamento da majorante do emprego de arma. Impossibilidade. Não apreensão do objeto. Mera alegação do apelante de que se tratava de simulacro insuficiente para afastar a incidência da majorante. Ônus da Defesa de comprovar eventual ausência de poder vulnerante da arma (artigo 156, CPP). Pena bem dosada. Incidência de duas causas de aumento de pena que justifica a exasperação da pena acima do mínimo legal. Concurso formal corretamente reconhecido. Regime inicial fechado que se revela adequado tendo em vista a gravidade concreta do delito, praticado com grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Recurso improvido.”
(TJSP; Apelação 0001851-59.2016.8.26.0537; Relator(a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/04/2018; Data de Registro: 04/04/2018)

“Ementa: Apelação Criminal – ROUBO MAJORADO – Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pela vítima e testemunhas e confissão judicial - Emprego de arma. Não comprovação de que a arma era de brinquedo. Desnecessidade de apreensão do artefato para configuração da causa de aumento. Concurso de agentes. Unidade de desígnios e prévio ajuste devidamente comprovados - Reprimenda. Diminuição da pena base. Necessidade. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Confissão e menoridade relativa. Atenuantes que não podem incidir quando a pena-base permanece no piso legal. Súm. 231, do e. STJ. Manutenção da fração de aumento das penas pelas majorantes. Súmula n. 443, do STJ. Regime fechado. Manutenção. Súmula n. 440, do STJ. Apelo parcialmente provido.”
(TJSP; Apelação 0000319-77.2015.8.26.0604; Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Sumaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017)

No mais, observo que, após regular instrução do processo, reputo não comprovado eventual abuso por parte dos servidores públicos. Nesse sentido, como bem anotou o DD. Promotor de Justiça: “É preciso não deslembrar que Vanderson apresentou comportamento fugidio, refugiou-se em matagal e escondeu-se em lama, no escuro, cuja localização dele, pela polícia, se deu com o auxílio de um cão, de modo que as lesões encontradas em seu corpo podem ter relação com esse fatos”.

Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas, e não incidindo na espécie nenhuma causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade, é imperativo de justiça ver o acusado responder pelo crime descrito no artigo 157, caput e § 2º, inciso I, do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atendendo ao artigo 59 do Código Penal, verifico que: o grau de reprovabilidade da conduta do acusado não excedeu ao ordinário para a configuração do crime – culpabilidade; o acusado não possui condenação definitiva – antecedentes; não há nos autos elementos capazes de possibilitar a aferição da conduta social ou personalidade do agente; as consequências do crime não excederam ao esperado; e o comportamento da vítima em nada alterou a moldura criminosa. Logo, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal: 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Não vislumbro, na segunda fase, circunstâncias agravantes. E também não há que se falar em circunstâncias atenuantes, porquanto impossível romper os limites da pena base (Súmula 231 do STJ).

Na terceira fase, cumpre reconhecer o quanto descrito no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena de um terço, tornando definitiva a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Em razão da reprimenda aplicada e do quantum estabelecido, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena corporal (CP, art. 33, caput, primeira parte, e § 2º, 'b').

Incabível o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44, I), bem como a possibilidade de suspensão condicional da pena (CP, art. 77).

Para a pena de multa, deve-se considerar o valor do dia-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser atualizado de acordo com os índices oficiais de correção monetária (CP, art. 49).

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a pretensão acusatória para CONDENAR VANDERSON AUGUSTO MARTIN, qualificado nos autos, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor menor, por violação ao artigo 157, caput e § 2º, inciso I, do Código Penal.

Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado não cumpriu 1/6 da pena, nos termos do artigo 112 da Lei nº 7.210/84 (LEP).

Consigno que o réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva (CPP, art. 387, § 1º). De outra banda, tendo em vista a fixação de regime menos gravoso por ocasião desta sentença, o acusado deverá ser transferido para estabelecimento adequado.

Deixo de fixar indenização, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por ausência de pedido expresso neste sentido. A propósito: “Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8 ed. São Paulo: RT, 2008, p. 691)

Transitada em julgado a condenação:
a) Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal;
b) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
c) Oficie-se ao IIRGD do Estado de São Paulo;
d) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em cumprimento ao artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (100 UFESPs), observada, se o caso, a gratuidade.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

Itatinga, datado eletronicamente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA