0000749-10.2016.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 5705/2016 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 856/2016 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Itamara Fatima de Souza Pompeu





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira




Processo n.º 749-10

VISTOS.

ITAMARA FÁTIMA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000749-10.2016.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 5705/2016 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 856/2016 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Itamara Fatima de Souza Pompeu





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira




Processo n.º 749-10

VISTOS.

ITAMARA FÁTIMA DE SOUZA POMPEU, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 28 de dezembro de 2016, por volta de 12h05, no supermercado “Beira Rio”, situado à Rua Valeriano Antônio Menato São Paulo, nº 260, bairro Nova Iguaçu, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, previamente conluiada com Ivanildo Henrique de Souza Pompeu, subtraiu, para si, 01 peça de picanha, 01 peça de contra filé, 03 peças de queijo “Bandeira”, 02 peças de queijo “Tavolaro”, 01 peça de queijo provolone, 02 peças de queijo mussarela e 01 peça de queijo “cheddar”, 03 desodorantes Rexona Aerossol, entre outras mercadorias, de propriedade do estabelecimento “Supermercado Beira Rio”.
IVANILDO HENRIQUE DE SOUZA POMPEU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no mesmo dia, horário e local, logo depois da subtração praticada por sua genitora, empregou grave ameaça contra A.P.B. e J.R.P.F., funcionárias do estabelecimento comercial, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
Segundo a denúncia, os réus dirigiram-se ao local, previamente conluiados e com animus furandi e tencionavam praticar subtração de mercadorias do estabelecimento. Para tanto, o réu ficou no interior do veículo VW Fox, cor preta, para dar fuga à ré Itamara, que entrou no local, colocou as mercadorias no interior de uma bolsa e saiu do estabelecimento sem efetuar o respectivo pagamento. Uma funcionária percebeu a subtração e comunicou-a à gerência.
A gerente e a funcionária do supermercado abordaram a ré no estacionamento do local, indagando-a sobre o pagamento, quando ela correu em direção ao referido veículo VW Fox, nele ingressou e sentou-se no banco da frente. Em seguida, começou a jogar parte da mercadoria no chão do estacionamento, momento em que chegou o réu, que passou a distrair as funcionárias, de forma a facilitar a fuga da ré.
Na sequência, visando à impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro, o réu passou a ameaçar as funcionárias do estabelecimento, dizendo-lhes: “sou do Bosque do Lenheiro, sei todo o esquema do mercado, eu posso ficar preso, mas meus amigos vão voltar pra te matar [...] sei todo o esquema da loja, sou do PCC, vocês não sabem o tipo de pessoa que sou, que havia marcado o rosto delas”.
Neste ínterim, a ré evadiu-se do local no veículo Fox, cujas placas não foram anotadas, com parte da mercadoria subtraída. A outra parte foi apreendida nos autos. O réu foi detido por populares até a chegada da polícia, que o prendeu em flagrante.
A denúncia foi recebida (fls. 171/172). O réu Ivanildo foi citado (fls. 211). Não houve a citação formal da ré Itamara. Apresentaram resposta escrita, nas quais alegaram inocência (fls. 173 e 177/178).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 201/203).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 01 testemunha de acusação e 02 de defesa, sendo os réus interrogados (fls. 255/263).
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 269/274).
A Defesa dos réus, por sua vez, requereu a absolvição, ante o insuficiente quadro probatório. Alternativamente, sustentou as teses de crime impossível, desistência voluntária e arrependimento eficaz (fls. 278/280 e 281/285).
Sobreveio sentença, onde foi julgada parcialmente procedente a pretensão acusatória para: “a) desclassificar a imputação dirigida contra a ré Itamara Fátima de Souza Pompeu para o crime do artigo 155, caput, do Código Penal; e b) absolver o réu Ivanildo Henrique de Souza Pompeu da imputação do art. 157, parágrafo 1º, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Com a desclassificação operada em relação à ré Itamara, abre-se a possibilidade, em tese, do oferecimento da suspensão condicional do processo, nos termos da súmula 337 do Superior Tribunal de Justiça. Isso porque o crime tem pena mínima igual a 01 (um) ano e, apesar dos diversos registros existentes na folha de antecedentes da ré, ela não possui nenhum processo ativo, bem como as condenações anteriores já foram alcançadas pelo período depurador, tornando-a tecnicamente primária” (fls. 286/289).
Sentença confirmada pelo v. acórdão de fls. 357/362.
O Ministério Público manifestou-se contrariamente a concessão do benefício do artigo 89 da Lei 9.099/95 (fls. 390).
A Defesa da ré, por sua vez, aduz que ela deve ser considerada primária, pois não há nenhum processo ativo, já tendo decorrido tempo para sua reabilitação, de forma que tem direito à suspensão condicional do processo.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Inicialmente, alega a Defesa ter decorrido o tempo para reabilitação da ré, de forma que tem direito à suspensão condicional do processo.
Não ignoro que a condenação pretérita da ré se encontra atingida pelo período depurador de cinco anos, previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal. 
O Superior Tribunal de Justiça, no entanto, possui entendimento consolidado no sentido de que a vedação contida no artigo 89 da Lei nº 9.099/95 abrange também os agentes cujas condenações passadas já tenham atingido o mencionado período depurador:
PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. JUIZADOS ESPECIAIS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. CONDENAÇÃO PRETÉRITA ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. CONDIÇÃO SUFICIENTE PARA NEGATIVA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Os requisitos de admissibilidade da suspensão condicional do processo encontram-se taxativamente elencados no art. 89, caput, da Lei n.º 9.099/95, a saber: (I) pena mínima cominada igual ou inferior a um ano; (II) inexistência de outro processo em curso ou condenação anterior por crime; (III) presença dos requisitos elencados no art. 77 do Código Penal: não reincidência em crime doloso aliada à análise favorável da culpabilidade, dos antecedentes, da conduta social, da personalidade do agente, bem como dos motivos e circunstâncias do delito que autorizem a concessão do benefício. 2. A existência de condenação pretérita, ainda que alcançada pelo período depurador, é apta a inviabilizar a concessão do sursis processual. 3. Recurso a que se nega provimento. (RHC 91.575/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 29/06/2018 - grifei).
Assim, embora as condenações atingidas pelo período depurador de 05 (cinco) anos não possam configurar reincidência, a teor do disposto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, elas ainda continuam a configurar maus antecedentes e podem impedir o oferecimento da suspensão condicional do processo.
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 16/19 e no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20/22.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída à ré.
Na fase policial, o réu Ivanildo falou que compareceu ao supermercado acompanhado de sua genitora, Itamara Fatima de Souza Pompeu, no veículo Fox, de cor preta, cujas placas não se recorda, para comprar pão na padaria do mercado. Permaneceu do lado de fora do mercado, dentro do carro, e sua genitora adentrou ao estabelecimento e em seguida ela retornou correndo ao veículo, sendo seguida por duas moças. Sua genitora entrou no veículo e retirou da bolsa as mercadorias apreendidas, jogando-as para fora do veículo. Enquanto desceu para conversar com as duas moças, sua genitora foi embora, deixando-o no estacionamento do supermercado. Negou qualquer participação no furto, apenas foi ao mercado acompanhado de sua mãe para que ela comprasse pão na padaria. O veículo Fox no qual estavam pertence a uma amiga de sua genitora. Não sabe informar se sua genitora levou alguma coisa com ela (fls. 13/14).
Em Juízo, o réu Ivanildo negou a acusação. Afirmou que sua mãe entrou no supermercado para comprar pão e quando ela saiu viu várias pessoas encostando-se a ela. Foi até sua mãe e pediu para as pessoas terem calmas e que as coisas não eram assim. Dona Juliana começou a puxar sua mãe, que já é idosa. Não viu sua mãe com produtos furtados e jogando coisas. Tinha muita gente, ficou uma confusão. Não estava com sua mãe no supermercado. Estava na casa de uma tia próximo ao supermercado. Sua mãe estava demorando a voltar e decidiu ir ao encontro dela, quando viu a confusão. Foi até o local com o veículo Fox de cor preta, pertencente a sua tia. Sua tia também estava no carro. Ficaram esperando sua mãe parados na rua. Viu quando sua mãe estava retornando e Juliana a segurou. Sua mãe foi embora com o carro e o deixou lá. Disse para as pessoas do local que tinha passagens por roubo anteriores, mas que não faz mais isso. Negou que tenha feito qualquer ameaça contra os funcionários do local. Os policiais que orientaram as funcionárias a falar isso para que pudesse lhe prender, pois não tinha motivo para a prisão. Já foi preso anteriormente. Não tem qualquer envolvimento com esse crime (mídia digital). 
Em sede inquisitorial, a ré Itamara não foi ouvida.
Em Juízo, Itamara disse que entrou no mercado comprou pão e alface e passou. Não poderia ter furtado tudo aquilo que consta na denúncia, ter colocado em uma bolsa pequena e jogar fora. Trabalha há três anos em um supermercado próximo ao Beira Rio. Foi com Ivanildo para ver um serviço. Entrou no supermercado e comprou pão e apenas perguntou o preço de um queijo, mas não pegou nenhum produto. Saiu do supermercado, parou para conversar com uma colega e foi embora. Foi de ônibus até o supermercado. Ivanildo estava esperando do lado de fora do supermercado, pois tinha ligado para ele ir buscá-la. Quando foi abordada por funcionários, foi embora tranquilamente, porque não tinha nada dentro de sua bolsa e foi para a casa de uma colega que mora perto do supermercado. Depois, sua irmã foi buscá-la. Não sabia que seu filho tinha ficado preso. Teve um passado e o funcionário do açougue achou que ela estava fazendo novamente, mas não estava. Ivanildo não tem carro. Estava com a colega de Ivanildo em um veículo Fox preto. Quando saiu, não tinha visto que seu filho estava lá. Não presenciou qualquer ameaça. Só conhecia o açougueiro do supermercado e acredita que ele tem alguma coisa contra ela, porque há muitos anos atrás teve uma briga com ele. Não conhecia os policiais e as testemunhas. Ligou para Ivanildo porque tinha visto um serviço de limpeza de chácara para ele, próximo ao Beira Rio. A colega de Ivanildo se chama Sueli. Não foi embora do local com o veículo Fox preto. Foi caminhando, inclusive, parou em um bar e tomou uma cerveja. Não chegou a falar com Ivanildo sobre o serviço (mídia digital). 
A negativa de autoria restou isolada nos autos. Vejamos.
A vítima A.P.B., gerente do supermercado Beira Rio, declarou que, no dia anterior aos fatos, a ré tinha ido ao supermercado e funcionários já tinham desconfiado de que ela havia levado alguma mercadoria, mas não tinha certeza e nada foi feito. No dia seguinte, a ré voltou, pegou algumas mercadorias do mercado, foi até a padaria e comprou pão. A ré passou pelo caixa e esperou ela sair. Foi atrás da ré e pediu para olhar a bolsa dela. A ré se negou, saiu andando, entrou no carro e começou a atirar coisas, carne, queijo, de dentro da bolsa que ela usava. Do outro lado da rua, veio um moço e questionou o que estava fazendo com a mãe dele. Disse ao moço que só queria que ela devolvesse o que tinha pegado no mercado. A filha da ré ligou o carro e foram embora, deixando Ivanildo lá. O réu ficou lá dizendo que ele não era a mãe dele, que se fosse furtar pegaria o dinheiro do supermercado, que ela não sabia com quem estava falando, porque ele já tinha até matado uma pessoa, ameaçando-a. A Polícia chegou e foram até a Delegacia. Quando chegaram à Delegacia, o réu Ivanildo a chamou pelo seu nome, dizendo que ainda tinha tempo de dizer que foi um engano. O réu ligou para a mãe, mas ela não atendeu. Alguns dias depois, o cofre do mercado foi levado. Funcionários do mercado viram a ré colocando as mercadorias na bolsa. Não tem câmeras no mercado. A ré saiu do supermercado e foi até o carro dela no outro lado da rua, onde estavam a filha e um menininho. O réu estava do outro lado da rua em pé. Quando começou a discutir com a ré, o réu veio ao encontro como se não estivesse nada acontecendo. A ré começou a jogar as mercadorias para fora do carro e a xingou de louca. Pessoas que estavam na rua ajudaram a segurar o réu até a Polícia Militar chegar. O réu tentou falar com a mãe dele, mas ela desligou o celular. Ele ficou estressado, porque queria ir embora e não deixaram, por isso, começou a ameaçá-la. A ré entrou no supermercado sozinha e pegou as mercadorias, tais como carne, queijo, desodorante, antes de ir até a padaria. Passou pelo caixa e pagou apenas o pão. A ré foi abordada fora do mercado, quando já estava no estacionamento. Além de ter sido vista pegando as mercadorias, quando ela abriu a bolsa pode ver vários desodorantes, os quais ela não jogou. A bolsa da ré era enorme. O filho da ré não entrou no supermercado (mídia digital). 
J.R.P.F., funcionária do estabelecimento, declarou que é fiscal de loja. Lembra que teve uma tentativa de furto no supermercado e, quando o réu estava tentando fugir, os ameaçou. Pelo que se lembra, abordou a ré e pediu para que ela devolvesse as mercadorias que havia pegado. A ré saiu correndo e o réu foi até eles. Teve uma confusão e elas foram ameaçadas pelo réu. A Polícia foi acionada. A ré estava com uma bolsa grande e viu quando ela pegou as mercadorias do supermercado. Resolveu abordar a ré na saída da loja, logo após a porta da saída, depois que ela passou pelo caixa e fez o pagamento de apenas um item, do pão. A ré correu em direção ao carro que estava na rua. O filho dela estava no carro juntamente com uma motorista. Quando o réu foi em direção delas, a ré conseguiu entrar no carro e descartou alguns produtos. A motorista jogou o carro em cima dela. O réu lhe disse que elas não estavam lidando com uma pessoa qualquer, para que elas tomassem cuidado, porque ele estava marcando bem os rostos delas e iria retornar. Quando o réu proferiu as ameaças, a mãe dele já tinha se evadido. A ré entrou sozinha no supermercado. Quando foi abordar, a ré estava junto com a gerente. Não sabe informar se o réu estava dentro do carro e ou se ele aguardava fora do veículo. O carro estava estacionado em frente ao estacionamento do supermercado. Houve uma suspeita de que a ré havia pegado mercadorias no dia anterior, com a mesma bolsa e quando a viram novamente ficaram em alerta. A função dela é fiscalizar pessoas suspeitas. Não houve mais ameaças posteriormente aos fatos (mídia digital). 
O policial militar Fábio Cesar Gomes Araújo asseverou que, no dia dos fatos, foram solicitados para comparecer no supermercado, onde um indivíduo havia sido detido por furto. No local, fizeram contato com a gerente do supermercado, que informou que havia uma senhora que havia pegado mercadorias do supermercado. A gerente foi abordar a senhora e ela correu para um veículo, quando o filho dela apareceu e começou a discutir com as funcionárias do supermercado. Enquanto eles discutiam, a ré fugiu com o veículo Fox levando consigo alguns produtos. O réu tentou fugir, mas foi detido. Não se recorda sobre a versão dada pelo réu. Sabe que ele começou a discutir com a gerente e a fiscal a fim de distraí-las para a mãe fugir, chegando a ameaçá-las, dizendo que era do PCC e que iria voltar para matá-las. Não conhecia os réus anteriormente. O réu foi conduzido à Delegacia de Polícia. Não presenciou os fatos (mídia digital). 
O também policial militar Luiz Felipe Cavalli confirmou que sua equipe foi acionada para atender ocorrência de furto em andamento no supermercado Beira Rio. No local, havia um indivíduo detido por populares e funcionários do supermercado. Foram informados pela funcionária que outros funcionários viram uma senhora furtando carne, queijo do mercado e o réu estava dando cobertura. Quando chegaram ao local, a senhora que estava furtando já tinha saído do local dispensando algumas mercadorias e levando consigo outras. A gerente contou que o réu havia feito ameaças de morte, dizendo que era do PCC e, posteriormente, iria voltar a roubar o mercado. O réu disse que não sabia que sua mãe tinha furtado o mercado e que ele só a estava acompanhando. Não presenciou as ameaças. Apenas ouviu o réu dizendo que era do crime e pertencia ao PCC (mídia digital).
José Fernandes Pedronetti afirmou que é sogro de Ivanildo. Trabalhavam juntos catando papelão. Ivanildo é casado e mora junto com ele, há mais de um ano. Não pode falar nada de mal de Ivanildo, é uma boa pessoa, para a família e para os filhos. Sabe que ele ficou preso 14 anos, mas depois disso nunca mais (mídia digital)
Carla de Campos Ferraz asseverou que é amiga de Itamara, há uns dez anos. Ela trabalha no Supermercado Makro, de limpeza. Itamara é uma boa pessoa e nunca soube do envolvimento dela com o crime. Mora um pouco perto da ré e o relacionamento dela com vizinhos é bom (mídia digital)
Com efeito, quanto ao furto perpetrado por Itamara, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
A ré Itamara, perante a autoridade policial, não apresentou versão sobre o crime de furto. Judicialmente, ela afirmou que entrou no mercado comprou pão e alface e pagou pelo que escolheu. Negou a acusação. 
As vítimas contaram que foram acionadas pela operadora de caixa que havia visto a ré deixando o mercado com uma sacola, sem efetuar o pagamento de mercadorias. Elas a seguiram até o estacionamento, onde ocorreu a abordagem. A ré Itamara ingressou num veículo, onde outra mulher estava na direção e jogou pela janela algumas mercadorias que tinha dentro da sacola. Em seguida, chegou o réu que distraiu as vítimas e possibilitou a fuga de Itamara.
Os policiais militares contaram que, ao chegarem ao local, encontraram as vítimas, o réu Ivanildo e as mercadorias que foram apreendidas. Segundo as vítimas, elas foram avisadas por uma operadora de caixa, no sentido de que a ré tinha passado com uma sacola, sem efetuar qualquer pagamento no caixa. As vítimas a abordaram no estacionamento, mas ela ingressou num veículo, jogou as mercadorias pela janela e foi embora.
As testemunhas de defesa nada disseram sobre os fatos, uma vez que não presenciaram os acontecimentos.
Com efeito, a ré foi abordada pelas vítimas ainda no estacionamento do supermercado, na posse da mercadoria apreendida e, verificando que sua ação de subtração tinha sido percebida, acabou por dispensar as mercadorias, pela janela do carro, partindo em seguida, com a ajuda do filho, que conseguiu distrair as vítimas.
A autoria, assim, restou certa, na medida em que a vítima foi avistada na posse de mercadorias que tinha retirado do supermercado, sem o efetivo pagamento.
Aliás, a posse da res, já traz a presunção de autoria, cabendo ao próprio agente a tarefa de afastar a presunção.
Nesse sentido:
“Agente encontrado na posse da res furtiva, sem explicação razoável para o fato, autoriza presunção de responsabilidade somente afastável mediante produção de prova consistente” (TACRIM – SP – AC – Rel. Renato Nalini – RT 719/458).
“Em sede de furto, a apreensão da res furtiva em poder do réu ou em circunstâncias que presumam estar ele envolvido com ela, representa idôneo liame entre a autoria e o evento” (TACRIM – SP – AC – Rel. Fernandes Oliveira – RJD 18/74).
“FURTO. Prova. Apreensão do bem em poder do réu. Ausência de comprovação satisfatória da suspeitosa posse. Suficiência. Condenação. Necessidade. - Em tema de furto, a apreensão do bem com o acusado é importante elementos de prova, máxime quando o sujeito não comprova satisfatoriamente a licitude da suspeitosa posse.” (TJSP - Processo: APL 54461320118260191 SP 0005446- 13.2011.8.26.0191 - Relator(a): João Morenghi - Julgamento: 24/10/2012  - Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 01/11/2012).
“FURTO QUALIFICADO - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade delitiva - Bem furtado apreendido em poder do réu - Provas que demonstram a responsabilidade penal do acusado – (...)  Recurso improvido -(voto n° 12406).” (TJSP - Processo: APL 179275320058260050 SP 0017927-53.2005.8.26.0050 - Relator(a): Newton Neves - Julgamento: 28/06/2011 - Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 04/07/2011).
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - -Absolvição - Impossibilidade - Materialidade e autoria bem demonstradas. Réu preso em flagrante de posse da res furtiva. (...) APELO IMPROVIDO.” (TJSP - Processo: APL 88180420108260482 SP 0008818-04.2010.8.26.0482 - Relator(a): Camilo Léllis - Julgamento: 26/07/2012 - Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito – Criminal Publicação: 06/08/2012).
“FURTO Crime consumado - Réu surpreendido na posse do bem furtado buscando escondê-lo ante a chegada da polícia. Negativa do réu não amparada pelos depoimentos seguros da vítima e testemunhas. (...) Regime prisional alterado para o semiaberto, pois ausente idônea fundamentação Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal - Recurso provido apenas para esse fim - (voto n. 16794).” (TJSP - Processo: APL 9000066822011826 SP 9000066-82.2011.8.26.0439 - Relator(a): Newton Neves - Julgamento: 13/11/2012 - Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 14/11/2012).
Considerando que a ré negou a acusação, mas não justificou a posse de parte da res, a presunção se tornou certa e a autoria inconteste.
Dessa forma, pelas provas colhidas nos autos, a autoria está comprovada e a condenação da ré é de rigor, nos termos ventilados na denúncia.
3) Do crime impossível e da qualificadora
A tese da Defesa do crime impossível já foi devidamente afastada, consoante se verifica da sentença definitiva: Não há de se falar em crime impossível, pois, nos termos da súmula 567 do Superior Tribunal de Justiça, a existência de sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”(fls. 288). 
Também a qualificadora do concurso de pessoas já foi retirada, mediante a absolvição do corréu Ivanildo, a qual também se tornou definitiva.
4) Do privilégio
Para a caracterização do privilégio, seus requisitos devem estar presentes: 1) subjetivo: primariedade do réu; 2) objetivo: pequeno valor do objeto.
No que tange ao critério subjetivo, consoante se verifica nos antecedentes criminais em apenso, a ré, embora já tenha sido condenada anteriormente, é tecnicamente primária, de forma que tem direito ao reconhecimento do privilégio.
Com relação ao pequeno valor do objeto, os bens subtraídos têm valor de R$ 270,57, inferior ao do salário mínimo vigente na época do fato (R$ 937,00) e, portanto, caracterizador do pequeno valor. 
Assim sendo, o privilégio deve ser reconhecido.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
A ré Itamara apresenta maus antecedentes criminais (certidões de fls. 198/199, 204 e 233), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
O privilégio fará com que se aplique apenas a pena de multa.
Pena final: 11 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ITAMARA FÁTIMA DE SOUZA POMPEU, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 11 dias-multa, diária mínima.
A ré está em liberdade e assim poderá continuar caso desejem recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 21 de novembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA