0000416-46.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000416-46.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1478/2018 - 1º Distrito Policial de Campinas, 145/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVIDSON DIEGO BARBOSA GOMES


Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/05/2018


CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionada, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – Rodrigo Gonçalves – não localizado – pág. 160 
Campinas, 22 de maio de 2018.
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 22 de maio de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. VERÔNICA MORAIS RAMOS KOBORI.  Presente o acusado DAVIDSON DIEGO BARBOSA GOMES, acompanhado de seu Defensor, Dr. NOADIR MARQUES DA SILVA JUNIOR – DEFENSOR PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pelo Dr. Defensor foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Rodrigo, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: DAVIDSON DIEGO BARBOSA GOMES foi  denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 20 de fevereiro de 2018, por volta das 01h45min, na Avenida Paulo Cuba de Souza, altura do nº 1000, via pública, Vila Formosa, nesta cidade e comarca,  trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 206 (duzentas e seis) porções de “Cannabis Sativa L.”, 22 (vinte e duas) porções de “haxixe”, 190 (cento e noventa) porções de “Cocaína” e 65 (sessenta e cinco) porções de cocaína na forma de “Crack”, todas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta, na data e local dos fatos, o denunciado trazia consigo uma mochila contendo substâncias entorpecentes, realizando o tráfico de drogas no local, momento em que foi visualizado por policiais militares, na companhia de outros dois indivíduos. Ao notar a aproximação dos policiais, Davidson dispensou sua mochila no chão e saiu do local andando, juntamente com um dos indivíduos. Depois de abordados, em busca pessoal, foi encontrado, com o denunciado, o montante de R$38,00 (trinta e oito reais) em notas diversas; com o indivíduo que se encontrava na companhia do denunciado, foi localizada a quantia de R$15,00 (quinze reais) em espécie. Já no interior da mochila que o denunciado trazia consigo e acabara de dispensar, foram encontradas 206 (duzentas e seis) porções de “maconha”, 190 (cento e noventa) porções de “Cocaína”, 22 (vinte e duas) porções de “raxixe”, 65 (sessenta e cinco) porções de “Crack”, além de R$32,00 (trinta e dois reais) em moedas e R$811,00 (oitocentos e onze reais) em notas diversas. A quantidade e variedade de droga apreendida e a forma como estava acondicionada, isto é, em pequenas porções prontas para venda, aliada ao local, condições e circunstâncias de sua apreensão, indica, a evidência, que a droga era destinada ao tráfico, voltando-se à mercancia e ao consumo de terceiros.  O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 131). A denúncia foi recebida (fls. 132/133) e o réu citado. Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. É o relatório. Primeiramente observo que não há qualquer vício capaz de causar a nulidade da presente ação penal, tendo sido adequadamente observado o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os direitos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Vencida a instrução criminal, a autoria e a materialidade delitivas restaram suficientemente demonstradas, razão pela qual a ação deve ser julgada procedente. Evidencia-se a materialidade do delito, dentre outros elementos de convicção, através do auto de exibição e apreensão do narcótico encontrado em poder do acusado (fls. 16/17 e dos respectivos laudo de constatação (fls. 19/20 e 22/23) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 51/52 e 54/55). A autoria, de outro giro, é indisfarçável. Em solo extrajudicial, formalmente indiciado e interrogado, o acusado afirmou que estava no local para adquirir entorpecente, assim como Rodrigo Gonçalves. Em Juízo reafirmou que não estava no local praticando tráfico, mas sim interessado na aquisição de maconha para seu consumo pessoal.  A negativa oferecida pelo acusado em Juízo, pueril e inverossímil, restou isolada diante do conjunto probatório amealhado aos autos e não teve o condão de afastar o valor probante que se pode extrair dos depoimentos dos milicianos. Com efeito, o policial militar Rogerio Roberto Piratelli Junior, assim como o fizera em solo administrativo, foi muito claro ao dizer que estava em patrulhamento quando avistou três indivíduos, próximo à Fundação Casa. Notando sua aproximação, Davidson dispensou sua mochila no chão e saiu do local andando, juntamente com um dos indivíduos. Com a aproximação da viatura correram. Depois de abordados, em busca pessoal, foi encontrado, com o réu, o montante de R$38,00 (trinta e oito reais) em notas diversas; com o indivíduo que se encontrava na companhia do denunciado, identificado como Rodrigo Gonçalves, foi localizada a quantia de R$15,00 (quinze reais) em espécie. Já no interior da mochila que o denunciado trazia consigo e acabara de dispensar, foram encontradas 206 (duzentas e seis) porções de “maconha”, 190 (cento e noventa) porções de “Cocaína”, 22 (vinte e duas) porções de “haxixe”, 65 (sessenta e cinco) porções de “Crack”, além de R$32,00 (trinta e dois reais) em moedas e R$811,00 (oitocentos e onze reais) em notas diversas. Rodrigo afirmou que o dinheiro que trazia consigo era destinado à aquisição de maconha com o acusado. O réu admitiu informalmente o comércio ilícito. Por fim, disse que o local é conhecido como ponto de tráfico e que não conhecida o réu. No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Daniel Prado Habermann. A testemunha Rodrigo Gonçalves, na fase policial, informou que estava no local dos datos para adquirir maconha e que o denunciado o convidou para ir até a “biqueira” onde realizava o comércio ilícito. Ele trazia consigo uma mochila e, após a abordagem policial, esta foi apreendida, verificando-se a existência de entorpecentes em seu interior. Reconheceu o acusado na Delegacia como o indivíduo que pretendia lhe vender maconha. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta – positivamente ou negativamente – o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. Este é o entendimento da mais alta Corte de Justiça da Nação: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC nº 74.609–0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguro de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Além disso, as circunstâncias da prisão, o comportamento do réu, a quantidade e diversidade  de droga, bem como a forma em que estavam embaladas e o encontro de dinheiro em poder do réu autorizam a concluir que as substâncias entorpecentes eram destinadas ao consumo de terceiros, sendo tal preceito expresso na Lei nº 11.343/06. Não há, pois, qualquer dúvida de autoria, sendo de rigor a imposição de decreto condenatório.  Quanto a dosimetria da pena, na primeira fase, passando em revista os arts. 59 do CP, e 42 da lei de regência, a teor da folha de antecedentes do acusado, tenho que sua pena-base poderá ser fixada no mínimo legal. Já na segunda fase da pena, nada obstante sua menoridade, cediço é que a reprimenda corporal, nesta etapa da fixação da pena, não pode ficar aquém de seu mínimo legal. Já na terceira fase da pena, afigura-se impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da lei de regência. A própria natureza de um dos  narcóticos comercializados pelo acusado, vale dizer, cocaína sob a forma de “crack”, ante o seu imenso poder destrutivo e viciante, reclama do Poder Judiciário, quando da individualização da pena, maior reprovação, sob pena se se equiparar a venda de narcóticos de natureza diversa tão-somente em razão da condição pessoal do traficante. No mais, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, único compatível com a hediondez e gravidade do tráfico ilícito de drogas, que atenta contra a ordem pública, colocando em risco a sociedade. Não é possível a aplicação das benesses insculpidas no art. 44 e 77 do CP, ante as vedações constitucionais e legais incidentes no crime em análise. Ante o exposto, requeiro seja julgado PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, nos termos acima expostos.  Requeiro, outrossim, seja mantido o depósito do valor apreendido em conta judicial, o qual deverá ser declarado perdido após o trânsito em julgado de eventual sentença condenatória e revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 62, §§ 2º e 3º e artigo 63, ambos da lei de regência". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a pretensão punitiva não deve ser julgada procedente. [1] Os elementos de convicção não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta Acusação. A versão do interrogatório é crível. Conquanto não sejam as manifestações do sujeito passivo da persecução que estejam em julgamento na espécie. O objeto de discussão do processo penal é, sempre, se o Estado acusador dispõe de elementos de convicção regulares e bastantes para demover a pessoa de seu estado constitucional de prévia inocência. Não é válida no ordenamento jurídico vigente admissão prévia de culpabilidade e, aqui, somente por essa presunção é que se admite estar demonstrada a denúncia. Em seu interrogatório, o acusado nega a imputação, informando que se encontrava no local para comprar entorpecentes. A substância apreendida não estava em seu poder. Os policiais ouvidos afirmaram estar em patrulhamento pelo local, quando presenciaram o acusado em atitude suspeita. A pessoa que apresentaram na polícia pretende mais se defender da imputação do que propriamente dizer a verdade sobre os fatos. Os elementos não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta Acusação. Apenas a versão dos policiais não é suficiente para gerar convicção. Mormente porque calcam sua convicção somente em suas impressões subjetivas, as quais, por mais respeitáveis que sejam, não são objeto de prova lícita. Não se cuida de desmerecer a atividade policial, posto que digna. Ocorre que, como qualquer meio de prova, é necessário parcimonioso cotejo com a realidade dos autos. E acatar a versão somente porque emana de policiais corresponde a igual injustiça de negar-lhe crédito somente por deles emanar. Nesse sentido é que deve ser vista com reservas a versão apresentada por policiais, no exercício de suas diligências e guiados por informações apócrifas. A manifestação dos policiais, com certeza interessados na prova legitimadora da qualidade de seu trabalho, é o único elemento de confronto com a versão do acusado. E, no choque de duas versões igualmente críveis, deve prevalecer aquela que favorece ao polo passivo da persecução. Repita-se: a versão da denúncia é que está sob julgamento, e não a do acusado. Quanto às declarações de  Rodrigo, na polícia, fica muito claro que tentava se defender de fatos. Essa atitude demonstra, também, de forma inegável que os policiais procuravam alguém a quem responsabilizar pela conduta. Encontraram no discurso de Rodrigo na fase administrativa o fundamento para essa responsabilização. Na espécie, o peso da decisão sobre o mérito se apoia apenas no deduzido pelos policiais incumbidos da operação para reprimir o tráfico de drogas em determinada região desta cidade. Por eles, a prisão em flagrante ocorreu por estar o acusado em atitude peculiar de tráfico de drogas. A opinião expressada e base de tudo o mais, traz em seu imo amplo conteúdo subjetivo porque o comportamento característico de dada atividade pode, segundo os infindáveis pontos de vista de cada indivíduo, variar. A subjetividade compromete sua expressão jurídica porque o juiz não permitirá que a testemunha manifeste suas apreciações pessoais, salvo quando inseparáveis da narrativa do fato (artigo 213 do Código de Processo Penal). Explicar as coisas com jargões não é manifestação indissociável da narrativa do fato e, portanto, deve ser evitada. Os elementos de que ora se dispõe são os mesmos de quando ofertada a denúncia. Se foram eles indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não o são para dar a ela solução condenatória. Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria Pública a improcedência da pretensão punitiva estatal, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, VII. [2] Para a hipótese de entendimento diverso, requer a Defensoria Pública seja aplicada a diminuição legal, no grau máximo, do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, tendo em vista que o acusado além de ser primário, menor de vinte e um anos e de bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e nem integra organização criminosa. [3] Requer, ainda nessa hipótese, seja reconhecido o regime aberto para o início do cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do que dispõe o Código Penal, em seu artigo 44". NADA MAIS".  Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Davidson Diego Barbosa Gomes, já qualificado aos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta da denúncia que no dia 20 de fevereiro de 2018, por volta das 01h45, na Avenida Paulo Cuba de Souza, altura do n° 1000, via pública, Vila Formosa, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros 206 (duzentas e seis) porções de Cannabis Sativa L., 22 (vinte e duas) porções de substância vulgarmente conhecida como “Haxixe”, 190 (cento e noventa) porções de cocaína e 65 (sessenta e cinco) porções de cocaína na forma de “crack”, todas sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Auto de prisão em flagrante (fls. 06); boletim de ocorrência (fls. 12/15); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); laudo de constatação preliminar e definitivo (respectivamente fls. 18/23 e 50/55). O acusado foi notificado conforme decisão do dia 11 de abril de 2018 (fls. 132/133) para responder à acusação, sendo citado (fls. 127), e apresentando defesa prévia, por meio de sua defensora (fls. 131). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas e, após, foram o réu interrogado. Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição. É o relatório.  Fundamento e decido.   O pedido inicial é procedente.   A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial. Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante todas as provas produzidas aos autos, principalmente a prova oral colhida. Se não, vejamos. A testemunha Rogério Roberto Piratelli Júnior, policial militar, em sede administrativa, relatou que na data dos fatos, por volta das 01h46, estava efetuando patrulhamento de rotina com seu colega de farda, pelo bairro Vila Formosa, em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas e quando passavam pela Avenida Paulo Cuba de Souza, no cruzamento com a Rua Ademar Pereira de Barros avistaram três indivíduos, onde viram que dois deles carregavam uma mochila nas costas, sendo que um dos que carregava mochila nas costas conversava com um terceiro, momento em que desconfiaram tratar-se de venda de drogas e se aproximaram para abordagem. Quando se aproximaram dos três, um dos indivíduos que carregava uma mochila, saiu correndo, embrenhando-se em um matagal, sendo que o outro que também carregava mochila dispensou-a no chão e saiu andando do local, juntamente com o terceiro. Ao abordarem os dois indivíduos, sendo o que dispensou a mochila no chão identificado como Davidson, em busca pessoal nele realizada, encontraram no bolso traseiro de sua bermuda a quantia de R$38,00 (trinta e oito reais) em notas diversas e o outro indivíduo identificado como Rodrigo Gonçalves encontraram em uma de suas mãos a quantia de R$15,00 (quinze reais) em notas. O depoente disse que pegaram a mochila dispensada pelo acusado, e no interior da mesma encontraram várias porções de substância entorpecente, sendo 206 (duzentos e seis) saquinhos transparentes, contendo em seu interior erva esverdeada, aparentando ser maconha, 22 (vinte e dois) “papelotes” feitos com plástico transparente, contendo em seu interior porção de substância entorpecente conhecida como haxixe, 190 (cento e noventa) eppendorfs contendo em seu interior pó esbranquiçado, aparentando ser cocaína e mais 65 (sessenta e cinco) saquinhos transparentes, cada um contendo em seu interior um eppendorf com pó amarelado, aparentando ser crack, encontrando também a quantia de R$32,90 (trinta e dois reais e noventa centavos) em moedas e mais R$811,00 (oitocentos e onze reais) em notas diversas. Indagado a respeito das porções de entorpecentes, o acusado confirmou que as porções seriam suas e que estaria vendendo a droga no local, informando ainda que a quantia em dinheiro seria produto da venda de entorpecentes. Ainda, indagado a respeito do que fazia no local, Rodrigo alegou que teria ido até a “biqueira” para comprar três porções de maconha, informando que já estava com o dinheiro, sendo a quantia de R$15,00 (quinze reais) para entregar ao acusado, quando foram abordados. Ademais, Rodrigo informou que iria comprar a droga do acusado e que iria pagar R$5,00 (cinco reais) em cada porção de maconha, e que não chegou a pegar a droga, pois foram abordados. Por fim, deram voz de prisão ao acusado que foi conduzido até a Delegacia e que o terceiro indivíduo embrenhou-se no matagal, sendo efetuadas buscas no local, mas não o encontraram. Em juízo, disse que, no dia dos fatos estava em patrulhamento quando avistou três indivíduos em atitude suspeita. Ao fazer a abordagem, um fugiu para um matagal atrás da Fundação Casa. O réu dispensou a bolsa com as drogas e foi abordado juntamente com o Rodrigo. O réu confessou a traficância.   No mesmo sentido foi o depoimento prestado por Daniel Prado Habermann em sede administrativa, que apresentou versão dos fatos em consonância com o narrado por seu colega de farda. Em juízo, seu depoimento foi no mesmo sentido de seu colega. Acrescentou que Rodrigo confessou que ia comprar droga e tinha dinheiro em sua mão. Na sacola dispensada com o réu havia 190 eppendorfs de cocaína, 65 de crack, 25 porções de haxixe e 26 de maconha. Foi localizado cerca de R$ 800,00. O local é conhecido como ponto de tráfico.  A testemunha Rodrigo Gonçalves, ouvido exclusivamente em sede policial, relatou que reside no Jardim Centenário, sendo que na data dos fatos, por volta das 01h10, foi até uma “biqueira” que já conhecia para comprar maconha, pois é viciado na droga a algum tempo. Aduziu que viu uma viatura da Guarda Municipal passar no local, sendo que por isso não encontrou ninguém vendendo, em razão disso, foi para outro local e esperou algum tempo alguém chegar para vender droga. Notou um indivíduo se aproximar com uma mochila nas costas, onde perguntou se este tinha maconha, no que o acusado disse que sim, mas que não poderia vender a droga naquele local, tendo que vender na “biqueira” onde trabalhava que seria mais para baixo. O depoente perguntou o preço da porção de maconha ao acusado, que respondeu R$5,00 (cinco reais) cada e que estava com R$15,00 (quinze reais) para comprar três porções, porém quando desciam a rua na direção da “biqueira” foram abordados pela polícia. Aduziu que os policiais encontraram a quantia de R$15,00 (quinze reais) em suas mãos, sendo a quantia que iria dar ao acusado para compras as porções de maconha, além disso, viu o acusado ser abordado pelos policiais, bem como quando pegaram a mochila, ouvindo os policiais dizerem que teriam encontrado drogas e dinheiro. Ademais, disse que não viu o terceiro indivíduo. Em seguida, foi conduzido à Delegacia e reconheceu o acusado, como sendo a pessoa de quem iria comprar a maconha, informando que não conhecia Davidson e que cada dia tem um vendedor diferente na “biqueira”, sempre comprando droga naquele local.   Por sua vez, o acusado Davidson Diego Barbosa Gomes, em sede administrativa, disse que na madrugada da data dos fatos estava na “biqueira” do bairro Vila Formosa, alegando que foi comprar maconha, quando foi surpreendido pelos policiais militares que o abordaram e revistaram, alegando que em seu poder só encontraram uma quantia em dinheiro, que acredita ser R$50,00 (cinquenta reais). O acusado relatou que os policiais foram até um matagal e encontraram uma mochila, onde na mesma encontraram maconha, cocaína e crack, além de dinheiro, dizendo que era dele, pois o abordaram na “biqueira”. Disse que não sabe de quem seria a mochila e não viu ninguém dispensá-la no mato, bem como alegou que estava com um rapaz, identificado como Rodrigo Gonçalves, que também foi abordado pelos policiais, tendo este ido até o local para comprar drogas. Por fim, disse que conhece de vista Rodrigo, do bairro, mas não sabia seu nome e, não viu mais ninguém no local.  Em juízo, negou os fatos. Disse que estava apenas indo comprar uma porção de maconha para uso. Só tinha mais uma pessoa com ele e não mais duas. Oportunamente, cumpre destacar que os policias militares reconhecem o acusado como sendo o autor do delito. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência sua prisão. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não há dúvida quanto a autoria, eis que os policiais asseveraram de maneira contundente que viram o momento em que o réu dispensou a mochila, inexistindo razão para os policiais atribuírem a droga ao réu e não a Rodrigo, caso não tivessem visualizado o momento em que a mochila foi dispensada. Em razão da quantidade de entorpecente apreendido, é forçoso reconhecer que o réu tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros as substâncias entorpecentes, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. Ademais a testemunha Rodrigo informou que iria adquirir o entorpecente do réu. Não se mostra razoável acreditar que os policiais militares carreguem consigo grande quantidade de entorpecentes apenas para incriminar pessoas aleatoriamente por si escolhidas. Importante salientar, as substâncias entorpecentes descritas na denúncia foram confirmadas em laudo de constatação preliminar e definitivo (respectivamente fls. 18/23 e 50/55), atestando seus efeitos e sua periculosidade. Não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta.  É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. A conduta do acusado de amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Para caracterizar o delito de tráfico basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, o que ocorreu no caso em tela. Destarte, data venia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena.   Na primeira fase da dosimetria, tendo em vista os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, em razão da vasta quantidade e diversidade de substâncias apreendidas. Sobre os efeitos nocivos da cocaína, merece destaque o quanto consignado pelo eminente Desembargador GERALDO WOHLERS, insigne integrante desta Colenda Terceira Câmara de Direito Criminal, quando do julgamento do Agravo em Execução nº 7001829-94.2014.8.26.0198, aos 27.01.2015, amparado em precedente deste Egrégio Tribunal de Justiça: “... A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus 'definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose' ('apud' Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou 'crack'), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou 'batizada'), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO TERCEIRA CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL 11 Apelação Criminal nº 0000581-08.2016.8.26.0114 - Note-se, por oportuno, que 'A cocaína fumada na forma de 'crack' ... possui ação farmacológica comparável à cocaína' (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136). Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de 'pó' ou 'farinha') provoca o 'enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação' (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82) ...”. Com isso, os 110g de cocaína apreendidos, seria o suficiente para confecção de cerca de 5500 doses letais, que serviriam para alimentar o vício de número excessivo de usuários. Na segunda fase da dosimetria, há de se considerar a atenuante relacionada à idade do agente na data dos fatos, contabilizando ser menor de 21 (vinte e um) anos, portanto diminuo a pena em 1/6. Na terceira fase Para redução da pena, essencial que o réu seja  primário , apresente   bons antecedentes , comprove que  não se dedique às atividades criminosas e  nem integre organização criminosa . que o § 4º do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu.  Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, , os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. As condições fáticas não permitem concluir que o réu se dedica profissionalmente ao tráfico, porém, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (407,7 gramas de maconha,  8,5 gramas de maconha na forma haxixe, 110 gramas de cocaína 11,2 gramas de crack) apontam a impossibilidade de qualquer tipo de redução, sem que tal fato constitua bis in idem, valendo relembrar que se considera aqui também a variedade de drogas apreendidas. A propósito, como anotou o Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a nocividade da droga apreendida, conjugadas com as circunstâncias da abordagem do agente, indicam a maior periculosidade social da ação, obstáculo à incidência da causa de redução de pena (STJ, HC 182.359/RJ). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu Davidson Diego Barbosa Gomes ao cumprimento de pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  O dia-multa valerá o mínimo legal. Defino o regime fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a quantidade de pena a ser cumprida, bem como a quantidade e variedade de drogas apreendidas que demonstra o maior envolvimento do réu com a criminalidade.Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontra preso durante a instrução do processo, medida cautelar que se impõe. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Verônica Morais Ramos Kobori 

Defensor: Dr. Noadir Marques da Silva Junior
 

Réu: Davidson Diego Barbosa Gomes