0000446-60.2013.8.26.0159
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Valdir Marins Alves
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/02/2014
... por falsários, clonagem de cartão de crédito, roubo de cofre de segurança ou violação de sistema de computador por crackers, no mais das vezes, aduzem a excludente da culpa exclusiva de terceiros, sobretudo quando as fraudes praticadas são reconhecidamente sofisticadas. Ocorre que a culpa exclusiva de terceiros apta a elidir a responsabilidade objetiva do fornecedor é espécie do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, . - Centro
CEP: 12530-000 - Cunha - SP
Telefone: (12) 3111-1895 - E-mail: cunha@tjsp.jus.br
      
0000446-60.2013.8.26.0159 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000446-60.2013.8.26.0159
Classe - Assunto
Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Pedro Jose Barboza
Requerido:
Cetelen Brasil Sa Credito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir Marins Alves

Aos 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, o Exmº. Sr. Dr. VALDIR MARINS ALVES. Eu,____________, escrevente técnico judiciário o digitei e subscrevi.

VISTOS.



PEDRO JOSÉ BARBOZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico c.c. Indenização por Danos Morais em face de CETELEN BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, viu seu nome ser inserido no rol de maus pagadores das Centrais de Proteção ao Crédito por ato da requerida, o que lhe causou danos morais.
Em razão disso, pugnou, em antecipação dos efeitos da tutela, fosse a requerida compelida a excluir seu nome do rol de maus pagadores das Centrais de Proteção ao Crédito e, ao final, a procedência dos pedidos, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
A inicial (fls. 02/16) veio acompanhada de instrumento de procuração e documentos (fls. 17/23).
A tutela antecipada foi deferida para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, assim como concedidos a ele os benefícios da gratuidade da Justiça (fls. 24/25).
Citada (fl. 33), a ré apresentou contestação, aduzindo, em suma, que não há falha no seu serviço, haja vista que a celebração de contratos se dá com a presença física da parte interessada, sendo dela exigida seus documentos pessoais e consultado, ainda, órgãos como SCPC, SERASA e etc.; que os documentos pessoais do autor foram apresentados quando da contratação; que, se fraude houve, a empresa foi tão vítima quanto o autor; exorbitância do valor pedido a título de indenização pelos danos morais e impossibilidade de inversão do ônus da prova.
A contestação (fls. 35/44) veio acompanhada de instrumento de procuração e documentos (fls. 45/67).
Réplica às fls. 70/73.
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, a qual esta restou infrutífera (fl. 82).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Antecipo o julgamento da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em face da desnecessidade de dilação probatória em audiência.
Partes legítimas e bem representadas, não havendo vícios ou nulidades a serem sanadas, passo à analise do pedido autoral. 
A relação jurídica material entabulada entre autor e ré é regida pelo microssistema do Código de Defesa do Consumidor. 
Reconhecida a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor e a sua hipossuficiência diante da fornecedora, impõe-se a inversão do ônus da prova.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso VIII, possibilitou ao julgador a inversão do ônus da prova em favor do consumidor quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente. 
A hipossuficiência do autor deriva de sua qualidade de consumidor, ainda que indireto, da instituição financeira, com muito mais recursos materiais e técnico-jurídicos para amparar sua posição contratual frente àquele. A hipossuficiência aqui, para além de econômica, é, precisamente, técnica.
Ademais, é bastante verossímil a alegação do autor de que jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré.
Por outro lado, alegando a ré fato constitutivo do seu direito, qual seja, a regularidade da contratação, a existência do débito e, em consequência, o exercício regular de um direito seu, qual seja, o de 'negativar' o nome do autor, caberia a ela a comprovação desta alegação, o que, de resto, não ocorreu.
A ré deveria ter provado que o autor contratou o serviço ou que, de alguma forma, contribuiu para que terceiro o fizesse em seu nome.
Ora, alegando o autor um fato negativo e, por outro lado, alegando a ré um fato positivo, resta, à evidência, que o ônus da prova do fato positivo caberia a esta última.
E como já afirmado alhures, desse ônus não se desincumbiu a ré, devendo, com isso, arcar com as consequências daí advindas. 
Sobre o tema, leciona Fabio Tabosa: “Entende-se por ônus, enfim, a responsabilidade de prática de determinado ato como condição à produção de certo resultado dentro do processo, ou para a obtenção de um benefício em específico pelo interessado, quando não para evitar uma situação de desvantagem ... Na prática, o ônus da prova indica a parte que deixará de ser beneficiada com a consideração, nos termos de sua versão, de um fato (afirmado ou negado) de seu interesse, quando acerca do mesmo não se tenha prova suficiente.” in Código de Processo Civil Interpretado, coordenação de Antonio Carlos Marcato, 2ª ed., 2008, Ed. Atlas, págs. 1057/1058. 
Enfim, tenho por verdadeiro o fato negativo afirmado pelo autor na inicial, qual seja, o de que não entabulou qualquer relação jurídica com a ré. 
E, em que pese a ré ter afirmado que a contratação contou com a presença física do autor e que dele foram exigidos os documentos pessoais, basta passar os olhos na carteira de identidade copiada às fls. 65/66, comparando-a com aquela copiada à fl. 19, para se concluir que, ou se trata de falsificação, ou são pessoas distintas (os traços das fotografias são absolutamente diversos; o dígito do número do registro geral é distinto; o nome do pai é distinto; o documento de origem é distinto).
Também não merece guarida a tese de que a ré também foi vítima de falsário, a eximir-se de responsabilidade pela culpa exclusiva de terceiro, pois, segundo entendimento predominante, o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade se equipara ao caso fortuito externo, isto é, aquele impossível de ser previsto, evitado e que não se liga à atividade do prestador de serviço. 
Somente este seria capaz de afastar a responsabilidade civil do prestador do serviço.
No caso dos autos, trata-se de caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela financeira. 
Confira-se, a respeito:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido” (STJ REsp. 1.199.782 2a Seção Rel. Min. Luis Felipe Salomão julgado em 24/08/2011).

Do referido julgado, destaca-se o seguinte trecho: 
“Com efeito, por qualquer ângulo que se analise a questão, tratando-se de consumidor direto ou por equiparação, a responsabilidade da instituição financeira por fraudes praticadas por terceiros, das quais resultam danos aos consumidores, é objetiva e somente pode ser afastada pelas excludentes previstas no CDC, como, por exemplo, "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros". As instituições bancárias, em situações como a abertura de conta-corrente por falsários, clonagem de cartão de crédito, roubo de cofre de segurança ou violação de sistema de computador por crackers, no mais das vezes, aduzem a excludente da culpa exclusiva de terceiros, sobretudo quando as fraudes praticadas são reconhecidamente sofisticadas. Ocorre que a culpa exclusiva de terceiros apta a elidir a responsabilidade objetiva do fornecedor é espécie do gênero fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda relação de causalidade com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 9 ed. São Paulo: Atlas, 2010, p. 185). É a "causa estranha" a que faz alusão o art. 1.382 do Código Civil Francês (Apud. DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil. 11 ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 926). É o fato que, por ser inevitável e irresistível, gera uma impossibilidade absoluta de não ocorrência do dano, ou o que, segundo Caio Mário da Silva Pereira, "aconteceu de tal modo que as suas consequências danosas não puderam ser evitadas pelo agente, e destarte ocorreram necessariamente. Por tal razão, excluem-se como excludentes de responsabilidade os fatos que foram iniciados ou agravados pelo agente" (Responsabilidade civil. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 305). Valiosa também é a doutrina de Sérgio Cavalieri acerca da diferenciação do fortuito interno do externo, sendo que somente o último é apto a afastar a responsabilidade por acidente de consumo: “Cremos que a distinção entre fortuito interno e externo é totalmente pertinente no que respeita aos acidentes de consumo. O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte de sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se a noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável. O mesmo já não ocorre com o fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço, via de regra ocorrido em momento posterior ao da sua fabricação ou formulação. Em caso tal, nem se pode falar em defeito do produto ou do serviço, o que, a rigor, já estaria abrangido pela primeira excludente examinada - inexistência de defeito” (art. 14, § 3º, I)" ( CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008. p. 256-257). Na mesma linha vem entendendo a jurisprudência desta Corte, dando conta de que a ocorrência de fraudes ou delitos contra o sistema bancário, dos quais resultam danos a terceiros ou a correntistas, insere-se na categoria doutrinária de fortuito interno, porquanto fazem parte do próprio risco do empreendimento e, por isso mesmo, previsíveis e, no mais das vezes, evitáveis”.

Assim, considerando-se a inexistência do débito apontado na inicial e o ato da ré de incluir o nome do autor nos cadastro de inadimplentes das Centrais de Proteção ao Crédito, fato devidamente provados nos autos (fl. 23), exsurge a responsabilidade civil.
Presentes, pois, os requisitos da responsabilidade civil extracontratual, quais sejam, a) uma ação ou omissão voluntária; b) culpa ou dolo do agente; c) relação de causalidade (ou nexo causal); e d) dano. 
DO DANO.
Dano moral, segundo Carlos Roberto Gonçalves, “é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando o seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.” in Comentários ao Código Civil, Parte Especial, Do Direito das Obrigações, vol. 11, Ed. Saraiva, 1ª ed., 2003, pág. 339. 
No tocante à prova do dano moral, necessário dizer que a ofensa se passa no íntimo da pessoa; impingir-lhe a responsabilidade de provar a dor, o sofrimento, a humilhação, seria, como afirma Sergio Cavalieri Filho, “... ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.” in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., 2ª tiragem, 2006, Ed. Malheiros, pág. 108.
 Ainda: “O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em contrário, pois se passa no interior da personalidade e existe ´in re ipsa´. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso púbico da obra, e assim por diante.” (Carlos Roberto Gonçalves, ob. cit., pág. 352).
Também a jurisprudência é no mesmo sentido, admitindo que a simples negativação indevida do nome da pessoa nos cadastros das Centrais de Proteção ao Crédito é o suficiente para a consumação do dano moral e, consequentemente, faz surgir o dever de indenizar. 
Confira-se: 
STJ-227287) AGRAVO INTERNO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE ABERTURA DE CONTA-CORRENTE - LETRA DE CÂMBIO - PROTESTO - DANOS MORAIS - COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL - QUANTUM INDENIZATÓRIO - REEXAME DE PROVA - SÚMULA 7. I - É "nula a cláusula inserta em contrato de abertura de crédito que autoriza o credor a sacar letra de câmbio contra o devedor, com base em saldo apurado de forma unilateral na sua conta-corrente. Incidência da Súmula nº 60/STJ" (REsp 655034/SC, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 12.06.2006). II - Quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa. III - Em âmbito de recurso especial não há campo para se revisar entendimento assentado em provas, conforme está sedimentado no Enunciado 7 da Súmula desta Corte. IV - É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo acórdão recorrido se mostre irrisório ou exagerado, situação que não ocorreu no caso concreto. Agravo improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 1062888/SP (2008/0143300-9), 3ª Turma do STJ, Rel. Sidnei Beneti. j. 18.09.2008, unânime, DJe 08.10.2008).

TJSP-113051) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. HABILITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA EM NOME DO AUTOR, QUE NÃO CONTRATOU. Cabia à apelante, diante da negativa do autor, comprovar a celebração de contrato, o que não ocorreu. A prova seria mais facilmente produzida pela concessionária, visto que ela tem em seu poder as informações e documentos do serviço que presta. Distribuição dinâmica do ônus da prova. Aplicação na espécie da teoria do risco, acolhida pelo art. 927, parágrafo único, do Código Civil, que responsabiliza aquele que cria o risco com o desenvolvimento da sua atividade independentemente de culpa. Lançamento indevido do nome no cadastro de inadimplentes. Indenização por dano moral devida. O dano moral tem natureza "in re ipsa" e, por isso, prescinde de demonstração. Valor da reparação que deve ser majorado. Recurso do autor parcialmente provido para este fim e negado provimento ao recurso da ré. (Apelação sem Revisão nº 1226382009, 26ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Carlos Alberto Garbi. j. 04.02.2009).

“Declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. Indenização por danos morais. Procedência. Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplência por suposto débito referente a contrato de financiamento/arrendamento mercantil firmado em seu nome por terceira pessoa. Patente a negligência, representada pela falta de cautela do requerido ao proceder a contratação sem verificar a autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados. Contrato sequer juntado aos autos. Abalo demonstrado pela injustificada negativação. Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição. (...) Sentença mantida. Recurso improvido.” (Apelação Cível n.º 0.051.358.36.2008.8.26.0224, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 19.01.2011).

DO QUANTUM DEVIDO.
Portanto, presentes a conduta, o nexo causal e o dano moral, exsurge a responsabilidade civil da ré, restando apenas fixar o montante da indenização.
Não é tarefa fácil a nenhum juiz fixar, em valores patrimoniais, a indenização por uma ofensa à honra da pessoa. Em dado momento histórico, essa perplexidade levava mesmo a não indenização do dano puramente moral. Evoluímos, e hoje se nos apresentam alguns critérios para essa tarefa. 
O que deve nortear o julgador na fixação da indenização por danos morais é a análise detida do caso concreto, buscando apoiar-se no princípio da razoabilidade, de modo que o valor arbitrado não seja exacerbado a ponto de constituir-se em enriquecimento sem causa daquele que a recebe. Também não pode ser um valor ínfimo a ponto de estimular condutas ilícitas. 
O Excelso Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que o valor da indenização por dano moral “deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato” (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174).
No caso sob exame, analisando os parâmetros acima delineados, verifico que a indenização deve corresponder ao valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), porque, não sendo exagerado, compensa devidamente o autor e serve de fator inibitório à ré, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para que novos fatos como este não ocorram com outros consumidores.
Tendo em vista a fixação do valor nesta data, a correção monetária, a ser calculada pela Tabela Prática dos Cálculos Judiciais do Tribunal de Justiça, incidirá somente após a intimação desta sentença. Também os juros de mora, à razão de 1% ao mês, não permitida a capitalização, serão devidos a partir do mesmo termo.   
É o quanto basta.
Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos articulados na inicial para: a) declarar a inexistência do débito apontado na inicial, no valor de R$ 42,70 (quarenta e dois reais e setenta centavos), relativo ao contrato nº 0433407186911000); e b) condenar a ré CETELEN BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a pagar ao autor PEDRO JOSÉ BARBOZA, a título de reparação pelos danos morais por ele suportados, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros e correção monetária como acima disposto; bem como para converter em definitiva a medida antecipatória initio litis concedida, a fim de determinar a retirada definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes das Centrais de Proteção ao Crédito, exclusivamente em relação ao débito em questão.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono do autor, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, não olvidando que “Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.” (Súmula nº 326, STJ).  
Expeça-se ofício à SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo da restrição em nome do autor, exclusivamente em relação ao débito em questão.
P.R.I.C.
Cunha, 24 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA