0000012-85.2017.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... condenatório quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades “fornecer”, “ter em depósito”, “transportar”, “guardar” e “vender”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, restando demonstrado que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000012-85.2017.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 960/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado e Réu:
LEANDRO BARBOSA DE CARVALHO E OUTROS






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

ALINE TAMIRES RAMOS DE LIMA, LEANDRO BARBOSA DE CARVALHO, VALDERLÍCIA FÁTIMA DA SILVA e WALLACE MORAES GOMES DE SÁ, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 13 de janeiro de 2017, na Rua Sargento José Pereira, nº 1-123, Bairro Nova Esperança, nesta cidade e Comarca de Bauru, a ré VALDERLÍCIA foi surpreendida com 215,19 g de entorpecente conhecido como maconha, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e, nas mesmas circunstâncias de tempo, o réu LEANDRO foi surpreendido com 20,62 g de entorpecente conhecido como maconha, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que ALINE TAMIRES RAMOS DE LIMA, LEANDRO BARBOSA DE CARVALHO, VALDERLÍCIA FÁTIMA DA SILVA e WALLACE MORAES GOMES DE SÁ também foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, porque se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de entorpecentes.

Oferecida a denúncia (fls. 221/225), por decisão de fl. 226 foi determinada a citação dos réus.

Os réus LEANDRO, ALINE e VALDERLÍCIA foram citados respectivamente às fls. 235, 302 e 403 e apresentaram defesa prévia (réu LEANDRO: fls. 264/284; ré ALINE: fls. 305/324; ré VALDERLÍCIA: fl. 444).

O réu WALLACE não foi encontrado (fl. 365). Citado por edital (fl. 412), não compareceu nem constituiu advogado, de modo que a decisão de fl. 418 determinou a suspensão do processo e do prazo prescricional em relação a ele, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, bem como deferiu a produção antecipada de provas.

Por sua vez, a decisão de fl. 471 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas uma testemunha de acusação e cinco testemunhas de defesa. Ao final, os réus LEANDRO, ALINE e VALDERLÍCIA foram interrogados (fls. 1.803/1.804-mídia). 

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva em relação aos réus ALINE, LEANDRO e VALDERLÍCIA, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 1.807/1.818).

Em outro ângulo, a Defesa da ré VALDERLÍCIA pugnou pela absolvição sob o argumento de fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e deferimento da prisão domiciliar (1.821/1.847).

Tendo em vista a citação pessoal do réu WALLACE (fls. 1.848 e 1.852), revogou-se a suspensão do processo em relação a ele, sendo apresentada resposta à acusação à fl. 1.856.

Assim, a decisão de fl. 1.862 designou audiência para interrogatório, todavia o réu não foi localizado no endereço por ele informado (fl. 1.867), tendo sido decretada sua revelia e encerrada a instrução criminal (fl. 1.874).

Complementando as alegações de fls. 1.807/1.818, o representante do Ministério Público também pleiteou a condenação do réu WALLACE nos termos da denúncia (fls. 1.877/1.888).

Por fim, a Defesa dos réus LEANDRO, ALINE e WALLACE preliminarmente rogou pela anulação do processo ab inito, sustentando a ilegalidade das interceptações telefônicas. Quanto ao mérito, destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Assinalou que o policial foi a única testemunha e seu depoimento deve ser considerado com ressalva. Ainda, salientou não ter restado demonstrado qualquer ânimo associativo. Assim, focada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 em relação ao réu LEANDRO; já no que se refere aos corréus ALINE e WALLACE, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, com fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 1.915/1.950).

Por despacho de fl. 1.951, o julgamento do feito foi convertido em diligência para juntada aos autos da r. Decisão proferida no incidente nº 0037492-51.2016.8.26.0071, o que se deu às fls. 1.958/1.959.

As partes se manifestaram às fls. 1.968, 1.971, 1.976 e 2.011.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

De início, repilo a preliminar de nulidade das interceptações telefônicas ventilada pela Defesa.

Ora, as investigações surgiram em decorrência do trabalho de inteligência policial, que apurou a prática criminosa por indivíduos chamados Roger e Tamar, isto é, havia elementos suficientes a demonstrar que determinadas pessoas eram agentes da infração penal.

Ainda, é possível constatar que as interceptações se deram por meio de autorização judicial, decretada com lastro em dados que sugeriam a prática criminosa, e, repita-se, após as informações verossímeis colhidas pelos investigadores, conforme Pedido de Quebra de Sigilo de Dados e/ou Telefônico nº 0037492-51.2016.8.26.0071 e r. Decisão acostada às fls. 1.958/1.959. Destarte, cumpre salientar que a investigação não se iniciou a partir das escutas telefônicas.

Igualmente, no curso da investigação os policiais apuraram que quem fazia uso da linha telefônica interceptada realmente tratava do comércio de entorpecentes, no entanto não eram os indivíduos inicialmente investigados e, sim, homem conhecido como “Pimpolho” e “Paizão”, o qual foi identificado por meio de investigações de campo, tratando-se do réu LEANDRO.

Além disso, os policiais observaram nos diálogos o envolvimento das pessoas chamadas de “Lita” e “Zóio”, respectivamente os corréus VALDERLÍCIA e WALLACE, motivo pelo qual também foi solicitada a interceptação de suas linhas telefônicas.

Sendo assim, não há se falar em ocorrência de interceptação de prospecção, haja vista que, no caso em tela, o escopo das investigações era analisar a prática criminosa, ou seja, a investigação se relacionava aos fatos apurados pelos policiais. Insta salientar que a interceptação por prospecção se inicia por meras conjecturas e suposições, não calcada em elementos probatórios, o que não se verificou in casu. Acerca do tema:

Apelação. Organização Criminosa Majorada pelo emprego de armas (artigo 2º, §2º, da Lei nº 12.850/2013). Sentença condenatória. Preliminares. Inépcia da denúncia não verificada. Descrição suficiente dos fatos, com todos os dados que podem ser esperados àquela fase, observadas as particularidades do delito de que se trata, inclusive quanto à individualização das condutas de cada um dos réus. Emprego de 27 laudas para descrever fatos complexos praticados por seis denunciados. Impossível afastar a prova relativa às interceptações telefônicas, consideradas hígidas. Decretação e prorrogações suficientemente motivadas, sem a intenção de realizar "prospecção", pois tinham fatos criminosos concretos a apurar que eram contemporâneos ao pedido e ao seu deferimento. Interceptações realizadas após pedido. Concessão judicial. Alegação de não comprovação de que a voz pertence ao réu MARCELO. Inadmissível. Relatório investigativo pontual em apontá-lo como participante. Não comprovação de cerceamento de defesa. Defesa de JOSÉ obteve total acesso aos autos, bem como às gravações. Degravação integral desnecessária, conforme jurisprudência pacífica, assim como o pleiteado exame espectrográfico. Identificações que foram obtidas por outros meios e não deixam margem à dúvida da participação de todos os acusados. No mérito. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenações de todos os réus apelantes pelo crime do art. 2º, §§ 2º e 3º, da Lei 12.850/2013 confirmadas. Ligações interceptadas que deixam claro que integravam a organização criminosa PCC. Negativas débeis, isoladas e inverossímeis. Atribuição da identidade real de cada um dos apelantes aos seus correspondentes diálogos realizados com absoluta segurança pelo completo relatório policial. Condenações dos acusados RAFAEL, MARCELO, ALISSON, HELTON, JOSÉ EDUARDO e RAFAEL HENRIQUE mantidas. Dosimetria. Basilares acima do mínimo devidamente fundamentado pelo reconhecimento da qualificadora, referente à função de comando dentro na organização, por todos os réus. Com relação ao acusado JOSÉ EDUARDO, reconhecidos os maus antecedentes, contudo, mais adequada e proporcional o aumento em 1/3. Reincidência dos réus RAFAEL e RAFAEL HENRIQUE comprovada. Multirreincidência dos acusados JOSÉ EDUARDO, MARCELO, ALISSON, HELTON e ALISSON também comprovada. Causa de aumento §2º, do artigo 2º, da Lei nº 12.850/2013, devidamente comprovada. Regime inicial fechado adequado, para todos os réus. Impossibilidade de fixação de regime inicial mais brando, substituição da carcerária por restritivas de direitos ou detração do tempo de prisão preventiva. Pedido de recorrer em liberdade prejudicado. Inviabilidade da aplicação da detração penal. Sentença parcialmente alterada, apenas na dosimetria do acusado JOSÉ EDUARDO. Preliminares rejeitadas. No mérito, recursos de RAFAEL, RAFAEL HENRIQUE, ALISSON, HELTON e MARCELO improvidos e recurso de JOSÉ EDUARDO parcialmente provido. (TJSP. 16ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 1021684-08.2019.8.26.0451. Relator: Des. Osni Pereira. Data do julgamento: 14 de dezembro de 2021) (destaquei)

ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE. Inépcia da denúncia não verificada. Descrição suficiente dos fatos, com todos os dados que podem ser esperados àquela fase, observadas as particularidades do delito de que se trata, inclusive quanto à individualização das condutas de cada um dos réus. Argumento de que a inicial "seria inepta por ser prolixa" que não merece acolhida. Emprego de 69 laudas para descrever fatos complexos praticados por mais de duas dúzias de denunciados. Interceptações telefônicas sem máculas. Decretação e prorrogações suficientemente motivadas, sem a intenção de realizar "prospecção", pois tinham fatos criminosos concretos a apurar que eram contemporâneos ao pedido e ao seu deferimento. Qualidade das gravações impugnada sem demonstração do prejuízo ou apontamento da imprecisão ou impossibilidade de entendimento do seu teor. Degravação integral desnecessária, conforme jurisprudência pacífica, assim como o pleiteado exame espectrográfico. Identificações que foram obtidas por outros meios e não deixam margem a dúvida. Oitiva pelo Ministério Público de alguns dos acusados antes da instauração da ação que não causa nulidade. Ausência de apontamento de prejuízo. Exercício do direito ao silêncio. Oitivas não consideradas na fundamentação da sentença. Arguição de litispendência já rechaçada nestes e nos autos supostamente idênticos. Crimes praticados em épocas distintas. Nulidade da sentença por falta de fundamentação ou enfrentamento de teses não verificada. Decisão que não precisa rechaçar um por um todos os argumentos apresentados, bastando que a fundamentação permita compreender o motivo pelo qual outras teses terminaram acolhidas. Sentença adequada. Preliminares rejeitadas. MÉRITO. Condenações de todos os réus apelantes pelo crime do art. 2º, §§ 2º e 4º, IV, da Lei 12.850/2013 confirmadas. Ligações interceptadas que deixam claro que integravam a organização criminosa PCC ou uma coligada, esta chefiada por BENEDITO CARLOS. Negativas débeis, isoladas e inverossímeis. Atribuição da identidade real de cada um dos apelantes aos seus correspondentes diálogos realizada com absoluta segurança. DOSIMETRIA DAS PENAS. Recurso ministerial provido em parte para majoração das penas-base de todos e da fração de aumento do art. 2º, § 2º, da Lei 12.850/2013, rejeitado apenas o pedido de nova majoração das básicas sob o argumento de que a personalidade dos condenados, por integrarem perigosas organizações criminosas, indicava necessidade de ainda outro aumento. Fixação das básicas no teto legal, à luz da gravidade em concreto do delito e da referida majorante na fração de metade. Apelos defensivos providos em parte, apenas para aplicar a súmula 231 do C. STJ, por analogia, para obstar agravamento genérico sobre a pena máxima, impendo que o teto seja extrapolado na segunda etapa dosimétrica, bem como para aplicar o art. 68, p.ú., do CP na terceira, operando efetivamente apenas a causa de aumento de pena de maior intensidade. Penas que terminam dosadas em 13 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 43 dias-multa, para todos. Impossibilidade flagrante de fixação de regime inicial mais brando, substituição da carcerária por restritivas de direitos ou detração do tempo de prisão preventiva, considerando que todos respondem em liberdade por este processo desde 2016. OUTROS PEDIDOS. Pedidos de isenção de custas que devem ser apresentados por ocasião da cobrança, quando o estado de miserabilidade e a imprescindibilidade dos valores para a sobrevivência dos apelantes e de suas famílias, sendo atuais, deverão ser provados. Pedido de concessão do direito de recorrer em liberdade prejudicado pelo fato de que nenhum dos réus está preso por este processo. Pedido de restituição dos valores apreendidos com CLAUDIO HENRIQUE. Demonstração segura da ilicitude de sua origem, não derrubada pelos frágeis argumentos em sentido contrário. (TJSP. 16ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 0014800-60.2015.8.26.0114. Relator: Des. Otávio de Almeida Toledo. Data do julgamento: 8 de junho de 2021) (destaquei)

Obviamente, na hipótese dos autos, apurou-se durante o procedimento investigatório que terceiros praticavam delitos, isto é, os réus possuíam estreita ligação com o objeto da investigação, de modo que não pode ser invalidada a prova colhida, conforme assegura a teoria da serendipidade ou teoria do encontro fortuito de provas:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. INSURGÊNCIA CONTRA ACÓRDÃO TRANSITADO EM JULGADO. MANEJO DO WRIT COMO REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. ART. 105, INCISO I, ALÍNEA E, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE APTA A ENSEJAR A CONCESSÃO DA ORDEM, DE OFÍCIO. PETIÇÃO INICIAL INDEFERIDA LIMINARMENTE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Não deve ser conhecido o writ que se volta contra sentença condenatória já transitada em julgado, manejado como substitutivo de revisão criminal, em hipótese na qual não houve inauguração da competência desta Corte. Nos termos do art. 105, inciso I, alínea e da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça, originariamente, "as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados". Precedentes da Quinta e Sexta Turmas do Superior Tribunal de Justiça.
2. Ademais, não se constata, no caso, flagrante ilegalidade apta a ensejar a concessão de habeas corpus de ofício, pois, no que diz respeito à arguição de nulidade da interceptação das comunicações telefônicas, sublinho estar consignado no decisum que ocorreu colheita acidental de provas em relação ao Paciente, o que se revela válido diante da teoria da serendipidade acolhida no âmbito desta Corte (v.g: RHC 98.182/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 01/04/2019).
3. Os demais pontos manejados nas razões do writ, visando a sustentar a arguição de nulidade em exame, sequer foram debatidas no acórdão impugnado, o que impediria a cognição nesta via. Do mesmo modo, as questões afetas ao pleito de nulidade da busca e apreensão não podem ser submetidas originariamente a este Superior Tribunal, nos termos do art. 105 da Constituição da República, sob pena de indevida supressão de instância.
4. Desse modo, completamente descabido analisar o pleito de nulidade da interceptação telefônica que deu origem à investigação, bem como de todas as provas dela decorrentes, para desconstituir decreto condenatório transitado em julgado após submetido ao crivo do Supremo Tribunal, na estreita via eleita, que não admite dilação probatória.
5. Agravo regimental desprovido.
(STJ. Sexta Turma. AgRg no Habeas Corpus nº 583.381-SP. Relatora: Ministra Laurita Vaz. Data do julgamento: 22 de março de 2022) (destaquei)

[...] 5. Quanto à limitação do que se buscar nos dados, não é juridicamente possível limitar o que não se sabe e poderá ir a ser descoberto. A descoberta fortuita de crimes (serendipidade) é resultado da ação investigatória e não seu pressuposto ou condicionamento. (STJ. Sexta Turma. Habeas Corpus nº 580.664-RJ. Relator: Ministro Nefi Cordeiro. Data do julgamento: 20 de outubro de 2020) (destaquei)

Tráfico de Drogas – Preliminar de ilegalidade de interceptação telefônica afastada – Existência de autorização judicial e preenchimento dos requisitos legais – Não caracterização de prova ilícita por derivação – Alcunha do réu mencionada nas conversas – Serendipidade – Admissibilidade do chamado encontro fortuito de provas – Precedentes do STJ – Prova segura – Depoimentos das testemunhas de acusação corroborados pelo teor da interceptação telefônica, a demonstrar que as drogas apreendidas com os réus se destinavam ao consumo alheio – Condenação mantida – Dosimetria – Pena que não comporta reparos – Regime fechado mantido diante da reincidência específica dos réus – Impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º do CPP, vez que o regime não foi estabelecido exclusivamente com base no montante de pena aplicado – Recursos defensivos improvidos. (TJSP. 2ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 1500289-69.2019.8.26.0622. Relator: Des. André Carvalho e Silva de Almeida. Data do julgamento: 14 de julho de 2021) (destaquei)

Acerca da teoria da serendipidade, é de fundamental importância acentuar que a descoberta fortuita de delitos é resultado da ação investigatória e não seu pressuposto ou condicionamento, de modo que não se verifica juridicamente possível limitar o que não se sabe e poderá vir a ser descoberto:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO PASSIVA E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. OPERAÇÃO ASAFE. VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA PELA AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS QUE EMBASARAM A DENÚNCIA. DESNECESSIDADE. INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO NO QUAL HOUVE SERENDIPIDADE OU ENCONTRO FORTUITO DE PROVAS. NÃO CONFIGURAÇÃO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA COMO PRIMEIRA MEDIDA INVESTIGATIVA. NÃO OCORRÊNCIA. NULIDADES DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS E AMBIENTAIS. STJ É A AUTORIDADE COATORA. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. Não há violação ao princípio da ampla defesa a ausência das decisões que decretaram a quebra de sigilo telefônico em investigação originária, na qual de modo fortuito ou serendipidade se constatou a existência de indícios da prática de crime diverso do que se buscava, servindo os documentos juntados aos autos como mera notitia criminis, em razão da total independência e autonomia das investigações por não haver conexão delitiva. 2. O chamado fenômeno da serendipidade ou o encontro fortuito de provas – que se caracteriza pela descoberta de outros crimes ou sujeitos ativos em investigação com fim diverso – não acarreta qualquer nulidade ao inquérito que se sucede no foro competente, desde que remetidos os autos à instância competente tão logo verificados indícios em face da autoridade. 3. Eventuais insurgências em face de decisões proferidas pelo ministro(a) relator(a) de inquéritos que tramitaram perante a Corte Especial do STJ, devem ser submetidas ao crivo do Supremo Tribunal Federal, face sua competência originária conforme art. 102, I, "i", CF. 4. Recurso em habeas corpus parcialmente conhecido e improvido. (STJ. Sexta Turma. Recurso em Habeas Corpus nº 60.871-MT. Relator: Ministro Nefi Cordeiro. Data do julgamento: 4 de outubro de 2016) (destaquei)

Também não há se falar em ilicitude ou cerceamento de defesa ante a ausência de integral degravação das interceptações telefônicas. Ora, há degravação nos autos dos diálogos efetivamente relacionados à investigação, sendo despropositada a transcrição integral de todas as conversas, pois muitas não são relevantes ao caso aqui tratado.

Ademais, descabido o pleito de laudo pericial de voz dos investigados, porquanto a Lei nº 9.296/1996 sequer faz referência a esta determinação e, in casu, conforme se verá adiante, a conduta de cada réu será aferida de acordo com as demais provas.

Outrossim, cumpre enfatizar que as partes tiveram livre acesso aos autos da interceptação telefônica. Logo, não se concebe qualquer alegação de nulidade do feito.

Alijando a matéria preliminar aventada, passo à análise do mérito.

Pois bem. Instaurou-se a presente ação penal para apuração dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória, ao contrário do alegado pelas Defesas, autorizam a procedência do pedido inicial para condenação dos réus nos termos da denúncia.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2/4, boletim de ocorrência de fls. 46/50, auto de exibição e apreensão de fls. 51/53, laudo de constatação provisória de fls. 55/57, laudo toxicológico definitivo de fls. 68/71, laudo pericial de fls. 1.783/1.786, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria do delito aos réus é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu LEANDRO negou a prática dos delitos. Aduziu que a porção de maconha localizada em sua residência era destinada ao consumo próprio. Explicou que havia sido demitido do emprego e então comprou uma porção maior do entorpecente a fim de não ir constantemente aos pontos de venda. Negou ter conhecimento das interceptações telefônicas e possuir envolvimento com o crime organizado. Por fim, contou que à época dos fatos era casado com a ré ALINE (fls. 1.803/1.804-mídia).

Igualmente, a ré ALINE negou a prática criminosa. Disse que era casada com o réu LEANDRO, o qual era usuário contumaz de entorpecentes, e não traficante. Acrescentou que o réu WALLACE frequentava sua casa porque ambos atuavam como cabeleireiros e a corré VALDERLÍCIA era sua cliente. Esclareceu que o réu LEANDRO não pedia favores à corré VALDERLÍCIA. Falou que nada sabia acerca da mochila apreendida (fls. 1.803/1.804-mídia).

Por sua vez, a ré VALDERLÍCIA negou os crimes. Aduziu que nada sabia sobre as ações praticadas pelos réus e apenas guardou a bolsa a pedido da corré ALINE, desconhecendo o que havia nela. Mencionou não ter recebido qualquer quantia dos réus (fls. 1.803/1.804-mídia).

Já o réu WALLACE não se dignou a vir prestar sua versão em Juízo, tornando-se revel (fl. 1.874).

O policial civil Danilo Sartorelli Marques de Castro relatou que a investigação se originou a partir de informações obtidas no Bairro Nova Esperança a respeito de linhas telefônicas sendo usadas por traficantes chamados Tamar e Roger. Disse que, iniciadas as interceptações telefônicas, constatou que a linha telefônica era usada por um traficante, porém não se tratava dos indivíduos inicialmente investigados; assim, comprovado o crime, foi dado prosseguimento à investigação, tendo sido identificado o réu LEANDRO, vulgo “Pimpolho”, bastante conhecido dos meios policiais. Asseverou que, concomitantemente às interceptações, foram realizadas investigações de campo, sendo constatado que o réu LEANDRO constantemente mantinha contato com indivíduo conhecido como “Zóio”, posteriormente identificado como sendo o corréu WALLACE, responsável por gerenciar um ponto de vendas situado na quadra 8 da Rua Argentina, recolhendo o dinheiro dos turnos de vendas, levando a importância à casa do corréu LEANDRO e abastecendo o ponto de venda. Acrescentou que a ré ALINE era esposa do corréu LEANDRO e o auxiliava no fracionamento das drogas. Explicou que as conversas interceptadas eram relacionadas ao tráfico, sendo observado em um diálogo que o réu LEANDRO perguntava ao corréu WALLACE se ainda havia porções de estupefaciente no ponto de venda; em outra conversa, foi possível notar o réu LEANDRO pedindo à corré ALINE para que fosse à residência de “Lita” a fim de pegar as “coisas” porque ele precisava “picar”. Aduziu que “Lita” foi identificada como sendo a ré VALDERLÍCIA, responsável por armazenar as porções de entorpecente em sua residência, pois não chamava atenção da Polícia, já que exercia trabalho lícito. Contou que foi solicitada a expedição de mandados de busca e apreensão nas residências da ré VALDERLÍCIA e dos corréus LEANDRO e ALINE, sendo encontrada na casa do réu LEANDRO uma porção pequena de maconha, faca com resquício de droga e uma balança digital, enquanto no imóvel da corré VALDERLÍCIA foi localizada uma mochila contendo diversos eppendorfs, balança digital e porção de 250g de maconha, ocorrendo a prisão em flagrante dos corréus LEANDRO e VALDERLÍCIA. Falou que o réu LEANDRO era conhecido por ser membro ativo do crime organizado e a corré ALINE posteriormente foi detida em outra operação policial. Mencionou que a ré VALDERLÍCIA admitiu que em sua residência eram guardadas drogas e balança de propriedade do corréu LEANDRO, deixadas pela corré ALINE, tendo conhecimento que ambos praticavam a traficância. Esclareceu que, após a prisão do réu LEANDRO, a corré ALINE foi flagrada conversando com o corréu WALLACE, demonstrando ter assumido o controle do ponto de tráfico e determinando que as drogas fossem escondidas por um período, bem como debochando da ação policial, pois somente porção de maconha havia sido apreendida. Reportou que a tratativa financeira entre os réus LEANDRO e ALINE com a corré VALDERLÍCIA se dava presencialmente, na casa desta, não tendo conhecimento acerca de novas práticas delitivas pela corré VALDERLÍCIA após sua prisão. Por fim, disse que apenas os telefones das rés ALINE e VALDERLÍCIA estavam registrados em seus nomes, sendo comum no meio criminoso a utilização de cadastro em nome de terceiros para dificultar a identificação (fls. 1.803/1.804-mídia).

Por seu turno, a testemunha de defesa Francisco Carlos Santini Bossi contou que o réu LEANDRO é trabalhador e o conhece do bairro Nova Esperança, nunca tendo presenciado envolvimento dele e da corré ALINE com o tráfico de drogas (fls. 1.803/1.804-mídia).

Marcos Vinícius Correia da Silva falou que o réu LEANDRO prestava serviços na área de elétrica, sempre foi pontual e prestativo, desconhecendo qualquer envolvimento dele com o tráfico de entorpecentes (fls. 1803/1804-mídia).

Em seu depoimento, a testemunha Mauricélia Filadelfo aduziu que a ré ALINE trabalhava como cabeleireira, sendo cliente dela há bastante tempo. Reportou que ela era pessoa boa e trabalhadora, desconhecendo envolvimento com a prática criminosa. Esclareceu que o corréu LEANDRO trabalhava como eletricista em uma construtora (fls. 1.803/1.804-mídia).

Já a testemunha Mariana de Souza disse que a ré VALDERLÍCIA é trabalhadora e cuida dos filhos, desconhecendo fatos que a desabonem (fls. 1.803/1.804-mídia).

Por fim, Maria Aparecida de Souza Rocha falou que a ré VALDERLÍCIA trabalha em sua casa de repouso e é boa funcionária (fls. 1.803/1.804-mídia).

Ao que se vê, ao contrário do que alegaram as Defesas, as provas carreadas aos autos dão respaldo ao decreto condenatório quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades “fornecer”, “ter em depósito”, “transportar”, “guardar” e “vender”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, restando demonstrado que o réu LEANDRO fornecia e mantinha em depósito os entorpecentes, a corré ALINE mantinha em depósito e transportava as drogas, o corréu WALLACE transportava e vendia os estupefacientes e a corré VALDERLÍCIA guardava a droga.

Com efeito, a reconstrução histórica dos acontecimentos revelou que os investigadores de polícia obtiveram a notícia da prática da mercancia ilícita por dois indivíduos no Bairro Nova Esperança, optando a autoridade policial por representar pela interceptação das linhas telefônicas por eles utilizadas, conforme se verifica do relatório de investigação de fls. 2/4 e da representação de fls. 5/8 do Pedido de Quebra de Sigilo de Dados e/ou Telefônico nº 0037492-51.2016.8.26.0071.

Referido pleito restou deferido nos termos da r. Decisão de fl. 10, acostada integralmente às fls. 1.958/1.959 dos autos principais, datada de 16 de dezembro de 2016, e, após representação de fls. 28/31 e relatório de investigação de fls. 32/39, renovou-se a interceptação da linha telefônica observada como utilizada pelo réu LEANDRO, bem como foi autorizada a interceptação dos números utilizados pelos corréus WALLACE e VALDERLÍCIA, conforme r. Decisão de fl. 45, datada de 4 de janeiro de 2017, porquanto durante as investigações restou constatado que a linha telefônica suspeita era utilizada pelo réu LEANDRO e não pelos dois indivíduos inicialmente investigados, havendo confirmação de que o réu LEANDRO era responsável por um ponto de tráfico localizado na quadra 8 da Rua Argentina e o corréu WALLACE era seu principal auxiliar, sendo que o estupefaciente do grupo era armazenado na casa da corré VALDERLÍCIA.

Ainda, com a representação de fl. 14 e relatório de investigação de fl. 15, em 12 de janeiro de 2017 foi deferido o pedido de busca e apreensão nas residências dos réus LEANDRO e VALDERLÍCIA (fl. 17), uma vez que a interceptação telefônica e investigações de campo revelaram a prática do tráfico de drogas de forma associada por todos os réus.

Diversamente do propugnado pelas Defesas, a prova coligida ao caderno processual tornou certa a associação dos réus para o tráfico ilícito de entorpecentes, sendo que o réu LEANDRO (vulgo “Pimpolho” e “Paizão”) era o mandatário do grupo e, juntamente com sua esposa, a corré ALINE (“Cunhada”), fracionavam as drogas em porções destinadas à venda, destacando-se que a corré ALINE também transportava o estupefaciente à sua residência; o réu WALLACE (“Zóio”) era o principal gerente do ponto de tráfico, tendo a incumbência de arrecadar as quantias oriundas das vendas e entregá-las ao corréu LEANDRO, bem como abastecer o ponto de venda com entorpecentes; já a ré VALDERLÍCIA (“Lita”) era responsável por armazenar em sua residência as porções brutas de droga da associação, destacando-se que, por possuir emprego lícito, não chamava a atenção da Polícia.

Assim, do relatório de investigação de fls. 73/89 dos autos principais, é possível observar, inicialmente, o diálogo interceptado no dia 30 de dezembro de 2016, às 15:47:50, entre o réu LEANDRO (representado pela letra “A”) e o corréu WALLACE (representado pela letra “B”), sendo que este questiona a possibilidade de aquele vender uma porção maior de crack a terceiro (fl. 73):

A – E aí meu?
B – Ow Paizão... deixa eu fala uma fita procê... o mano ali embaixo ali, perguntou assim... se tem dessa dura aqui mano...
A – Hum?
B – No peso assim... cinco grama... 10 grama...
A – Não.
B – Não?
A – Não!
B – Fechô então... falô.
A – Falô...

Em diálogo interceptado em 30 de dezembro de 2016, às 22:15:12, entre o réu LEANDRO (representado pela letra “A”) e terceiros (letras “B” e “C”), o réu LEANDRO discute com outro traficante o preço da droga e tratam da possibilidade de adquirirem entorpecentes em conjunto (fls. 74/75):

A – Alô?
B – E aí Pai?
A – Oi filho...
B – Óia... o molequinho querendo trocá umas ideia com ocê.
A – Tá... põe ele na linha aí...
C – Ow tio... deixa eu fala procê... aquele Chinelo lá... deixa eu fala pro cê... é tudo... par de um... par de outro... é Dez Real?
A – É...
C – É? Nossa... mas deixa eu fala pro cê... nossa... mas eu precisava de Cinco mano... de Cinco par mano...
A – É?
C – É... causa que Dez fica meio pá mano... agora se fosse cinco o par já ia dá certinho pras minhas meninas mano...
A – Tá bom... mas eu vô fala pro cê que de Dez pra cinco pra mim não vira não cara...
C – Senão não vai virá mano... sério mesmo... nóis vai ficá só garimpando e não vai arrumá nada mano...
A – Será cara? Não... mas eu vou fala procê... que se for pá... desse jeito que eu tô falando procê... é que eu não achei ocê pra nois trocá uma ideia (ininteligível)... vai tocando desse jeito aí e até que... o que... aí dando uma melhorada aí o que que eu faço... eu faço o que cara... aí nois pega e começa a pegá de ameia... aí nois começa a rachá junto pra pegá entendeu?
C – Ahãm...
A – Entendeu? Porque aí cê vê... cê senta... solta ali de Dez ali pra ver... tô falando pro cê... é só ocê que vai ter ali... ali na Vila...
C – Pode pá.
A – Porque aí... eu falo procê... aí vai ser Dezoito sua ali entendeu?
C – Ahãm.
A – Dezoito sua e Seis minha...
C – Fechô!
A – Beleza? Aí que eu falo procê... aí da outra fita lá... do verde lá... o que que eu faço... eu faço Oitenta procê...
C – Aquela camisa do Palmeiras?
A – É... é... Oitenta procê... já procê metê marcha e aó não fica tão puxado procê meu...
C – Fechô então!
A – Tá bom?
C – Firmeza!
A – Aí ocê fecha pra (ininteligível) o barato... aí o que eu faço... aí nois pega de ameia lá no (ininteligível) contando de hoje em diante... uma semana... aí fechando lá no cara lá, eu já te dô a sua lá... eu já te dô a sua metade de lá entendeu?
C – Pode pá!
A – Tá bom minha vida?
C – É isso!
A – Aí o baguio vai melhorando e cê tá ligado... o baguio ficando melhor pra mim... melhor pra você... aí o que que acontece... nois já começa ganhá junto de igual...
C – É isso... demoro!
A – Aí nois fecha junto... pra pegá uma caminhada junto, aí a caminhada já muda e a ideia é outra...
C – Pode pá!
A – Entendeu minha vida?
C – É nois... tamo junto!
A – É mano... então... isso que eu falo... cê pediu uma força... se eu puder dar uma força pra ele vai ser dessa forma... então vai metendo marcha lá até pá mano...é o que eu falo pro cê mano, é que não compensa esse negócio de Cinco mano!
C – Pode pá!
A – Beleza? Vai metendo marcha aí que (ininteligível) eu vô subi aí que tá tendo um forrozinho aí... e nois troca um papo pessoalmente!
C – Pode pá!
A – Beleza minha vida?
C – Fechô... falô!
A – Tamo junto!

Já no diálogo interceptado em 31 de dezembro de 2016, à 1:20:31, a ré ALINE (representado pela letra “A”) conversa com o corréu WALLACE (letra “B”), o qual havia entrado em contato a fim de informar o réu LEANDRO sobre a contabilidade daquela noite, sendo que a ré ALINE demonstra participar dos negócios ilícitos de seu marido (fl. 76):

A – Oi?
B – E o paizão cunhada?
A – Foi ali levá a Andressa e esqueceu o celular... o que que foi?
B – Ele esqueceu o celular?
A – É!
B – Não... é só pra fala que ele que tá no Trezentos e Cinquenta...
A - Trezentos e Cinquenta?
B – Isso!
A – Será que aguenta a noite inteira?
B – Ah... aguenta... tem mais... tem mais... deixa eu vê... foi Três... tem mais Quatro e meio ainda...
A – Ah... então beleza!
B – Tem mais quatro e meio... dá sim... deixa eu vê que horas são... uma e vinte e um... ah aguenta... aguenta... porque todos os pacotes que tá aqui... os quatro e meio tem lucro!
A – Tá bom então Zóio!
B – Tá bom?
A – Tá bom então...
B – Fala pra ele que a hora que tivé uns Quinhentos real... não importa a hora que for eu vô levá mano... pra não ficá muita coisa aqui...
A - Tá bom então.
B – Tá bom cunhada, qualquer coisa eu ligo aí!
A – Tá!
B – Tá bom!

No diálogo interceptado em 31 de dezembro de 2016, às 10:54:03, o réu LEANDRO (representado pela letra “A”) conversa com o corréu WALLACE (letra “B”) acerca da contabilidade diária e da necessidade de abastecimento do ponto de venda (fl. 77):

B – E aí paizão?
A – E aí meu? Qual que é a fita?
B – Hã?
A – Como é que tá?
B – Tem setecentos real paizão...
A – Mas ainda tem mais um pouco?
B – Tem!
A – Tá... porque eu tô bêbado... tô loco...
B – Tá? (risos)
A – Vê o que que faz aí... pra vê se eu vô atrás... porque senão não solta...
B – Tá eu vô subi aí!
A – Antes que eu durma...
B – Ahãm...
A – Tá... fechô!
B – Falô Paizão!

Novamente, em 31 de dezembro de 2016, às 23:51:28, o réu LEANDRO (representado pela letra “A”) conversa com o corréu WALLACE (letra “B”) e terceiro indivíduo chamado Ronaldo (letra “C”), tratando do fracionamento e embalo das drogas, assim como arrecadação do dinheiro e transporte do entorpecente, destacando-se que o terceiro indivíduo chama o réu LEANDRO nominalmente (fl. 78):

B – E aí paizão?
A – E aí? Tá tudo pronto já...
B – Tá bom... fechô!
A – Como que tá?
B – Vou subir já, já... falta pouco...
A – Como que tá?
B – Quinhentos e Cinquenta!
A – Hã?
B - Quinhentos e Cinquenta!
A – Ow... cê acredita que eu nem lembro de ter feito esse pacote procê hoje?
B – O loco Paizão (risos)
A – Falando procê rapaz... nem lembro de ter picado e nada...
B – Aí... por isso que eu achei estranho... porque a Pietra falô que o Paizão falô pra você deixá o dinheiro (risos)... falei... ué... se eu deixei o dinheiro com o moço já... eu peguei Quatrocentos e fui lá buscá o barato lá pra ele...
A – Hã?
B – Cê nem lembra que eu tinha ido buscá?
A – É... foi ocê que foi buscá né?
B – Foi eu...
A – Pra você vê... pra você tê uma ideia moço...
B – (risos)... peraê que o Ronaldo quer falar com você Paizão...
C – Firmeza?
A – Tudo bem...
C – Feliz ano novo pra nois aí... num vai dá pra nois encostá aí Leandro...
A – Tamo junto caraio!
C – Esses caras é foda... sumiu... aí eu e o Zoio aí mano... mas num vai dá mano...
A – Ah... num esquenta a cabeça não mano... cê tá ligado mano... nois se tromba depois...
C – É isso caraio! Tamo junto!
A – É nois!
C – Falô...
A – Forte abraço e beba um por mim hoje que eu num to bebendo...
C – Hã?
A – Hoje eu não to bebendo não... beba um pouco aí por mim...
C – (risos)... É isso memo caraio... falô é nois...
A – É nois!

Em diálogo ocorrido em 1º de janeiro de 2017, às 11:41:21, o réu LEANDRO (representado pela letra “A”) conversa com indivíduo apelidado de “Alemão” (letra “B”), um dos vendedores do ponto de tráfico, conferindo os lucros obtidos naquele turno e fornecendo a orientação de que nova carga de porções de drogas deveria ser buscada em seu imóvel (fls. 79/80):

B – Ow paizão!
A – Pode fala...
B – Óia aqui... eu vô esperá mais um pouco, porque eu liguei pro Wallace perguntando se tinha mais algum dinheiro com ele...
A – Hum?
B – Ele falô que tinha mais dez para dele ainda pra terminá... vô terminá as dele aqui e aí eu levo o dinheiro procê tá?
A – Tá... mas cuidado com o dinheiro aí heim meu...
B – Pode ficá tranquilo, eu passei um elástico... troquei ele e guardei ele dentro do meu pé aqui (risos)
A – Fica ligeiro aí hein meu... pelo amor de Deus hein...
B – Não... pode ficá tranquilo... é só terminá deles que eu já subo já tá?
A – Tá... mas quem tá aí? Tá ocê e quem?
B – Tá eu... o Jão e o Ronaldo só... é só tá nois três aqui... o Baby tá na casa da mulher dele ali...
A – Então larga os caras terminando essas daí...
B – Hum?
A – E sobre pra cima aqui... pra levá mais e já me traz esse dinheiro que tá aí meu...
B – Tá, então eu já vô acordá eles aqui e já vô falá pra eles então!
A – Então só vai faltá o quê? Só falta dez? (ininteligível)
B – Só falta aquela do Wallace só... o resto já foi tudo...
A – Tá... então cê tem quanto aí na mão aí? Quinhentos Real?
B – É... da minha parte... tá a da minha parte, agora eu vô perguntá pros meninos que vendeu aqui...
A – Fecha todo o dinheiro aí!
B – Tá bom Paizão!
A – Fecha tudo e me traz... se faltá Dez... tem que ter Quinhentos Real aí então!
B – Tá bom!
A – Falô.
B – Falô Paizão!

No diálogo interceptado em 31 de dezembro de 2016, às 7:44:55, o réu LEANDRO (representado pela letra “A”) conversa com a corré ALINE (letra “B”), solicitando que ela entre em contato com “Lita” para que ele pudesse buscar entorpecentes na casa dela para fracionar, destacando-se que a corré ALINE chama o réu LEANDRO por seu nome (fl. 80):

B – Oi?
A – E aí minha vida? Liga pra Lita pra acordá ela...senão não guenta hein meu?
B – A porta tá aberta Leandro!
A – Não meu... liga e acorda essa mulher... fala pra ela meu!
B – A Lita num tá aí... a Lita tá trabalhando Leandro...
A – Tá tchau...
B – Tchau!

Igualmente, às 16:45:04 de 7 de janeiro de 2017, o réu LEANDRO (representado pela letra “A”) determina à corré ALINE (letra “B”) se dirigir à casa da corré VALDERLÍCIA a fim de trazer porção de estupefaciente à casa deles (fl. 81):

A – Eu...
B – Tô indo embora!
A – Tá vindo já?
B – Tô... onde cê tá?
A – Tá... eu tô em casa... aproveita e passa na Lita lá e me traz um pedaço...
B – Você vai me buscá lá?
A – Hã? Eu tô com o Marquinho em casa... cê chegando lá eu falo pra ele te buscar... porque eu tô cortando os barato aqui em casa...
B – Tá bom!
A – Viu... e me traz a corneta...
B – Tá...
A – Tá, tchau... Beijo...
B – Tchau.

Na sequência, isto é, às 17:12:38 do dia 7 de janeiro de 2017, a ré ALINE (representada pela letra “B”) pergunta ao corréu LEANDRO (representado pela letra “A”) o que ela precisava pegar na casa da corré VALDERLÍCIA, sendo que ele confirma o pedido por um pedaço de droga (fls. 81/82):

A – Eu?
B – O que que é pra pegar aqui?
A – Hãm...
B – A corneta e...
A – E Cinquenta...
B – Cinquenta?
A – É...
B – Tá bom...
A – E confere tudo aí pra mim!
B – Tá... a Andressa tá aqui... eu vô subi com ela!
A – Tá... beleza... tá tchau!
B – Tchau!

No diálogo interceptado em 8 de janeiro de 2017, à 1:15:22, o réu LEANDRO (representado pela letra “A”) conversa com um detento apelidado de “Irmão Choco” (letra “B”), destacando a atuação da corré VALDERLÍCIA na associação criminosa (fls. 81/82):

A – Ah... eu queria vê a Lita e as criança dela aqui ow mano...
B – E ela como é que tá? Tá bem?
A – Ah... eu vi ela tem uns dias já...
B – O que tá acontecendo com ela?
A – Não... ela sempre tem aquelas caminhadas dela lá... que eu falei procê né cara... ela tem o trampo dela... ela cuida do cara que é acamado lá entendeu?
B – Certo...
A – Ela cuida do pessoal lá e nóis num tem muito contato... eu num vo muito na casa dela... quem vai é a cunhada né? Eu fico mais em casa cuidando das minhas crianças... esses baguio... enquanto a Cunhada é que tem esse espaço... porque é com ela que eu deixo minhas responsa... entendeu irmão?
B – Da hora pô!
A – É... é com ela que eu guardo! Porque ela não tem porra nenhuma com ninguém... nada pá... os baguio eu guardo lá nela!
B – Correto.
A – Entendeu, cara? Ela é trabalhadora... sossegada... num tem pá com ninguém... então fica lá na casa dela e eu fico aqui na minha tocando marcha!
B – Tá certinho mao!
A – Ela é uma pessoa que é mil grau... sabe o que é certo e o errado... sabe como funciona entendeu? É isso que eu ia chegá e ia trocá um papo contigo... a nossa ideologia... a nossa cartilha... ela sabe como funciona!

Depois da prisão em flagrante dos réus LEANDRO e VALDERLÍCIA em 13 de janeiro de 2017, foi interceptado o diálogo, às 14:17:23, entre o réu WALLACE (representado pela letra “A”) e mulher não identificada (letra “B”), sendo que ele recebe a notícia da presença de policiais nas residências (fl. 84):

A – Alô?
B – Onde cê tá?
A – Tô na loja!
B – Tá tudo bem aí em cima?
A – Tá... por quê?
B – Porque invadiram a casa do Leandro!
A – É?
B – É...
A – Agora?
B – É... e a casa da Lita também... onde tá tudo as coisas lá!
A – Tá bom então...
B – Eles foram primeiro na casa da Lita e agora eles tão lá na casa do Leandro fazendo busca...
A – Tá... tá... tchau!
B – Tchau... beijo!

Ainda, às 20:54:11 de 13 de janeiro de 2017, foi interceptado o diálogo entre o réu WALLACE (representado pela letra “A”) e a corré ALINE (letra “B”), com as tratativas acerca da continuidade do negócio ilícito, como também deboche pelo fato de a Polícia não ter localizado a totalidade dos estupefacientes (fls. 85/86):

B – Alô?
A – Oi...
B – Oi, quem que é?
A – É o Zóio cunhada...
B – Oi Zóio!
A – E aí... tá tudo bem com ocê?
B – Tá... graças a Deus... mas ele e a outra foi memo...
A – Foda né cunhada? Viu... essa fita aí... o baguio é caguetagem!
B – Lógico que foi... eu tô sabendo já que foi, não tinha como Zóio... 
A – Cunhada, deixa eu falá uma coisa procê... e onti... onti tinha... o moleque lá... o Neguinho que leva eu aí, ele viu uma pá de Polícia aí na esquina aí mano... parado...
B – Então... eles tava esperando a melhor hora pra dá o bote... eles esperaram nois chegá da cidade...
A – Porque, foi ontem de noite... que era pra mim ter ido aí... e os cara... eu acho que já tava nessa intenção de pegá nois aí mano!
B – Ahãm... bom, se eles queria pegá... tudo que eles queria... pegá o mundo, achando que o Leandro era o Marcola... eles se enganaram... eles não conseguiram...
A – Não acharam né?
B – Não acharam... só pegaram Vinte e Cinco só... e o resto lá embaixo...
A – Ah... aí em cima pegô aquelas lá que tinha pego...
B – Só o verde só...
A – Só o verde?
B – Só...
A – Tá bom, nossa que foda... mas cunhada... não vô abandoná não viu?
B – Eu tô ligada do cê Zóio...
A – Não vô abandoná não... eu só vou tirá aqueles moleque de lá, porque eu não to confiando em ninguém lá não...
B – Tá... eu vô vê certinho aqui, mas... fica tranquilo que nois num para... cê tá ligado!
A – Tá!
B – Aí nois vai marcá um lugar certinho pra nois poder conversá...
A – Não... fechô... fechô!
B – Fechô... mas lá cê pode deixar tranquilo... entre hoje e amanhã... cê pode deixá tranquilo lá...
B – Zóio?
B – Zóio?

E continuam às 20:57:11 (fls. 86/87):

B – Alô?
A – E aí cunhada... desliguei...
B – O que aconteceu?
A – A viatura... ligou o giroflex aqui do lado do carro agora... nossa que susto!
B – Ah tá... fica assim então... eu te ligo e a gente marca pra trocar uma ideia tá bom?
A – Ahãm... eu vô fazê o seguinte, eu vô trocá de número...
B – Isso mesmo... eu vô trocá o meu também!
A – Isso... assim que eu mudá de número eu dô um jeito de passá o número procê...
B – Beleza então!
A – Tá bom?
B – Tá bom então!
A – Mas viu... eu vô falá... hoje eu vô falá pros moleque ficá parado...
B – Isso...
A – Tá bom?
B – Beleza!
A – Tá... porque... eu entrei em desespero na hora que ela me ligou lá mano... eu saí fora... eu catei tudo que tinha de dinheiro lá com eles lá e saí fora mano!
B – Ahãm...
A – Aí ela falô... dispensa tudo e joga em algum lugar... eu vô voltá lá onde que eu deixei pra ver se ainda tem alguma coisa lá mano...
B – Beleza então!
A – Mas eu vô falá pra eles não ficá mais lá não mano!
B – Isso, manda todo mundo espaná de lá!
A – É... porque... mas é muito estranho Cunhada... isso daí...
B – Lógico que é!
A – Deixa eu fazê uma pergunta... foi Militar ou Civil?
B – A Civil!
A – Civil memo?
B – Civil...
A – Tá bom... porque ó... presta atenção... sabe aquele carro da Renault? O Renault Logan? Logan... é um desses... cinza... lacrado... quatro portas... é o memo que na hora que a Andressa ligou ele tava parado na frente da Bica... é o memo que o cara comprô a droga lá com o Beibinho aquele dia...
B – Beleza...
A – Tá?
B – Ahãm...
A – Cê vai vê que é lacrado... vidro fumê lacrado...
B – Ahãm...
A – E ontem na hora que eu saí daí, eu vi ele duas quadras pra baixo...
B – Ahãm... mas tá bom...
A – Mas pode ficá tranquila Cunhada, cê num vai ficá sozinha nessa não tá?
B – Pode pá!
A – Tá?
B – Tá bom!
A – E o que ocê precisar também... cê me avisa que nois dá um jeito!
B – Tá bom Zóio...
A – Falô... fica com Deus...
B – Amém!

Por derradeiro, no diálogo interceptado em 13 de janeiro de 2017, às 21:36:37, o réu WALLACE (representado pela letra “A”) conversa com uma mulher não identificada (letra “B”), sendo que esta o questiona por qual motivo o ponto de venda de drogas ainda estava em funcionamento, pois a partir daquele momento ela e a corré ALINE comandariam a organização (fl. 88):

A – Alô?
B – Ow Zóio?
A – Oi?
B – Cê tá sabendo que o Ronaldo tá lá na loja?
A – Se eu tô sabendo?
B – É...
A – Isso eu sei...
B – Ah... e diz que... a Ana ligô aqui falando que ele falô que lá tá na atividade lá... que tá vendendo lá... que história é essa?
A – Não... foi assim ó... ele perguntô assim... falô pra mim ligá pra Cunhada e vê assim... que ele e num sei quem lá, tinha cinquenta real...
B – Hum?
A – Disse que ele queria pegá umas parada lá com num sei quem lá... e queria metê marcha... pra deixá... eu falei assim mano... eu vô ligá primeiro pra ela lá pra saber mano...
B – Não é pra deixá nada! É pra deixá parado Zóio! Cê entendeu? Liga pra ele e fala pra ele que é pra ele sair de lá... pra deixá parado... porque senão eu vô subir lá e vô dá madeirada nele!
A – Ahãm...
B – Tá? Cê fala pra ele que nois não queremo ninguém lá... se nois tiver que subir lá ele vai ver só!
A – Ahãm... foi o que eu falei mano... eu falei assim... eu vô deixa só o Alemão lá... por conta... pra não roubarem os nosso barato que tão lá mano!
B – Vai... fala pra ele que se ele ficá cantando de galo... daqui a pouco nem morar mais lá ele vai! Porque agora não é o Leandro que tá na rua não... agora sou eu e a Aline!
A – Tá... eu vô ligá lá... já ligo aí...
B – Tchau!

Dessa