0000900-86.2018.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000900-86.2018.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000900-86.2018.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Ribeiro Ferreira



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra  ROBSON RIBEIRO FERREIRA, pela prática do crime tipificado no artigo 306, caput, c.c. o artigo 306, § 1º, inciso II, e § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 25 de março de 2018, por volta das 22h40, na Rua Voluntário Gerado, Centro, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, o acusado conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatada por exame clínico (f. 01/03).

Auto de prisão em flagrante de f. 04/05.

A denúncia apresentada pelo Ministério Público veio aparelhada com inquérito policial produzido pela Polícia Civil às f. 04/58.

Decisão de f.24 reputou-se suficiente a aplicação de medida cautelar consistente na fiança. 

Às f. 64 no dia 09 de maio de 2018, houve o recebimento da denúncia.

O acusado apresentou resposta à acusação (f.103/105).

Decisão de f. 106  ratificou o recebimento da denúncia no dia 31 de janeiro de 2019 e designou audiência de instrução e julgamento.

Houve audiência com apresentação de proposta de suspensão do processo, a qual foi aceita pelo réu (f. 120).

A decisão (f. 163/166) revogou a suspensão condicional do processo e designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento às f. 185/188, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final,  interrogado o acusado.  

O Ministério Público ofertou suas alegações finais, pugnando a condenação do acusado nos termos da denúncia (f.191/198) 

A defesa em suas alegações finais, requereu a absolvição do acusado fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena base no mínimo legal 

 É o sumário relatório, pelo que passo a decidir.

II – FUNDAMENTAÇÃO 

Não há preliminares pendentes de saneamento, pelo que julgo o caso penal apresentado pelo Ministério Público.

No mérito, a acusação é procedente. 

O ilustre membro do Parquet acusa o réu de praticar o crime tipificado no artigo 306 do Código de Trânsito, o qual possui a seguinte redação:

 Art. 306.  Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência:
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

A autoria e a materialidade ficaram positivadas pelo auto de prisão em flagrante de f. 04/05, pelo boletim de ocorrência de f. 15/17, pelo exame clínico de f. 36/37 e pela prova oral produzida em juízo, que convergem no sentido de que o acusado efetivamente conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

Realizada audiência de instrução e julgamento, as testemunhas e o acusado foram ouvidos, vejamos:

A testemunha PM ALEXANDRE TREVISAN, ouvido em juízo, afirmando que estava realizando o patrulhamento durante o momento, enquanto recebeu a ligação do 190 de uma das partes envolvida na ocorrência , afirmando que havia acontecido um acidente de trânsito e que uma das partes havia deixado o local, informando o modelo do veículo e a sua placa. Chegando no local, a testemunha relatou que os faróis do veículo estavam apagados e o seu condutor confirmou que havia se envolvido no acidente. Após descer do veículo, a testemunha percebeu que o acusado estava com um forte odor etílico, dificuldade de equilíbrio e olhos avermelhados, demonstrando sinais de embriaguez, recusando-se a realizar o teste do bafômetro. Após o ocorrido, o réu foi direcionado à delegacia. Chegando no local, foi solicitado um médico legista, o qual confirmou a embriaguez (mídia digital).

A testemunha BERNARDO REZENDE DE PAULA, ouvido em juízo, afirmou que estava realizando o patrulhamento durante o momento, junto com a primeira testemunha, enquanto receberam a ligação do 190 de uma das partes envolvida na ocorrência, afirmando que havia acontecido um acidente de trânsito, sem vítimas e que uma das partes havia deixado o ambiente. Chegando no local do acidente, a testemunha relatou que os faróis do veículo estavam apagados, e o seu condutor confirmou que havia se envolvido no acidente. Após descer do veículo, a testemunha percebeu que o acusado estava com um forte odor etílico, cambaleante e a voz pastosa , demonstrando sinais de embriaguez, recusando-se a realizar o teste do bafômetro. Após o ocorrido, o réu foi direcionado para a delegacia e, chegando no local, foi solicitada a realização do exame e o médico legista confirmou a embriaguez. Concluiu afirmando que não se lembra de o acusado confirmar que estava embriagado (mídia digital).

O réu ROBSON RIBEIRO FERREIRA, alegou em juízo, afirmando que havia acontecido um acidente de trânsito anteriormente e quando os policiais chegaram no local fizeram uma abordagem forte, apontando as armas como se fossem bandidos. Confirmou o réu que havia ingerido bebida alcoólica há cerca de 40 minutos antes do fato e que teria levado um  amigo para trabalhar em uma padaria, mas não estava nas condições que os policiais informaram. Concluiu, afirmando que foi forçado a realizar os testes, o qual comprovou a embriaguez (mídia digital).

Primeiramente, insta consignar que o réu admitiu ter ingerido bebida alcoólica cerca de 40 minutos antes do acidente, que também é fato incontroverso, eis que relatado pelos agentes públicos e pelo acusado. O Exame Clínico concluiu que o réu apresentava sinais indicativos de estar sob efeito de bebida alcoólica ou substancia psicoativa, bem como estava com a capacidade psicomotor alterada.

Cabe lembrar que a Lei n. 12.760/2012 alterou a redação do artigo 306 do CTB para inserir outros meios de prova da materialidade do delito em questão (incluindo a prova testemunhal). Com efeito, no § 2º do referido dispositivo, o legislador fez constar que: "A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova". 

A alteração da capacidade psicomotora também pode ser comprovada por sinais que a indiquem. Regulamentando a matéria, o Conselho Nacional de Trânsito editou a Resolução 432/13, nos seguintes termos: "Art. 3º A confirmação da alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência dar-se-á por meio de, pelo menos, um dos seguintes procedimentos a serem realizados no condutor de veículo automotor: (...) IV verificação dos sinais que indiquem a alteração da capacidade psicomotora do condutor." 

E, no caso, além da prova testemunhal, a embriaguez foi corroborada pelo exame clínico realizado após a ocorrência, que concluiu que o acusado estava embriagado.

Sobre a validade do Exame Clínico e da prova testemunhal para a comprovação da materialidade do delito, vejamos a compreensão do colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: CRIME DE TRÂNSITO – DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SOB A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL – ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO – OCORRÊNCIA. Incorre nas penas do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 quem trafega na via pública com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – PROVA TESTEMUNHAL E EXAME CLÍNICO – VALIDADE RECONHECIDA PELA LEI Nº 12.760/12 E REGULAMENTADA PELA RESOLUÇÃO DO CONTRAN Nº 432/13. Constatação de sinais da alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool. Provas aptas a demonstrar a materialidade do crime previsto no art. 306 do CTB. Possibilidade de se verificar a embriaguez por todos os meios de prova em direito admitidos (art. 306, § 2º, CTB). CRIME DE TRÂNSITO – DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM A DEVIDA HABILITAÇÃO – ART. 309 DO CTB. Incorre nas penas do artigo 309 da Lei nº 9.503/97 quem trafega na via pública sem possuir a devida licença para tanto, gerando perigo de dano. DESACATO – AUTORIA E MATERIALIDADE PROVADAS NOS AUTOS. Havendo robusto conjunto probatório a demonstrar, sem sombra de dúvida, a prática delitiva pelo acusado, de rigor o decreto condenatório. (TJSP;  Apelação 0045036-29.2014.8.26.0114; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2017; Data de Registro: 28/08/2017)

EMENTA: Apelações. Embriaguez ao volante e violação à suspensão do direito de dirigir. Arts. 306 e 307 do CTB. Sentença que condena o réu pelo art. 306, e o absolve quanto ao art. 307. Recurso do réu. Autoria e materialidade bem firmada por meio de auto de constatação e pela palavra dos policiais. Atual redação do art. 306, §2º, do CTB que revela a desnecessidade de prova técnica para a condenação por embriaguez ao volante. Crime de perigo abstrato. Recurso do Ministério Público. Condenação pelo delito do art. 307. Para o enquadramento no referido tipo, não é necessário que a suspensão do direito de dirigir tenha sido determinada por ordem judicial, sendo bem possível que tenha havido suspensão administrativa. Recurso do réu não provido. Recurso do Ministério Público provido. (TJSP;  Apelação 0000030-02.2014.8.26.0404; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Orlândia - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 02/02/2017; Data de Registro: 08/02/2017)

Dessa forma, o depoimento dos policiais validou os documentos produzidos pela polícia, bem como o Exame Clínico.

Por essa razão, há prova suficiente a respeito do estado de embriaguez do acusado, não havendo falar em absolvição por insuficiência de provas.

Assim, apesar das críticas desfechadas pela combativa defesa, o exame clínico de embriaguez foi claro ao concluir que há sinais de que ROBSON estava sob efeito de bebida alcoólica e com a capacidade psicomotora alterada. Ademais, veste-se o testemunho dos policiais com maior valoração, porquanto isento, despido da intenção de imputar crime a um inocente. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências.

Nesse ínterim, tem-se a jurisprudência:

"(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" (STF – 1ª T. – HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Britto – j. 05.09.2006 – DJU 16.02.2007 – LexSTF 339:417).

(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante" (LexSTJ 125:338).

 "(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes" (STF – 2ª T. – HC 77.565/SP – Rel. Min. Néri da Silveira – j. 29.09.1998 – DJU 02.02.2007, p. 74).

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...)." (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.).
Ainda sobre o tema:

 "Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal" (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 

Não mais subsiste, desde a alteração ocorrida em 2008, o elemento do tipo "expondo a dano potencial a incolumidade de outrem". Em outras palavras, com a modificação do art. 306 da sobredita Lei, a embriaguez ao volante passou a ser considerado crime de perigo abstrato. Aliás, este é o entendimento perfilhado pela Suprema Corte, conforme julgado que segue:

EMENTA: "HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO REFERIDO TIPO PENAL POR TRATAR-SE DE CRIME DE PERIGO ABSTRATO. IMPROCEDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I - A objetividade jurídica do delito tipificado na mencionada norma transcende a mera proteção da incolumidade pessoal, para alcançar também a tutela da proteção de todo corpo social, asseguradas ambas pelo incremento dos níveis de segurança nas vias públicas. II – Mostra-se irrelevante, nesse contexto, indagar se o comportamento do agente atingiu, ou não, concretamente, o bem jurídico tutelado pela norma, porque a hipótese é de crime de perigo abstrato, para o qual não importa o resultado. Precedente. III No tipo penal sob análise, basta que se comprove que o acusado conduzia veículo automotor, na via pública, apresentando concentração de álcool no sangue igual ou superior a 6 decigramas por litro para que esteja caracterizado o perigo ao bem jurídico tutelado e, portanto, configurado o crime. IV Por opção legislativa, não se faz necessária a prova do risco potencial de dano causado pela conduta do agente que dirige embriagado, inexistindo qualquer inconstitucionalidade em tal previsão legal. V Ordem denegada. (HC 109269, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-195 DIVULG 10-10-2011 PUBLIC 11-10-2011 RTJ VOL-00224-01 PP-00528 RT v. 101, n. 916, 2012, p.639-644 REVJMG v. 62, n. 198, 2011, p. 413-415) (Grifo nosso). 

Dessa maneira, restou caracterizada a infração penal em comento. 

Ainda sobre o tema: 

EMENTA: "É crime de perigo abstrato - trata-se de perigo presumido, ou seja, o simples fato de o agente dirigir veículo sob influência do álcool já tipifica o crime. O dolo consiste na vontade livre e consciente de dirigir veículo automotor, com o conhecimento de que ingeriu substância inebriante." (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, Legislação Penal Especial, fls.232, Código de Trânsito Brasileiro, 4a ed., ed Atlas S.A,2001, São Paulo) (Sem destaque no original). "PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 306 DO CTB. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA PERSECUÇÃO PENAL E INÉPCIA DA DENÚNCIA. INOCORRÊNCIA. I - [...]. II - O crime do art. 306 do CTB é de perigo abstrato, e para sua comprovação basta a constatação de que a concentração de álcool no sangue do agente que conduzia o veículo em via pública era maior do que a admitida pelo tipo penal, não sendo necessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva de sua conduta. [...]. Ordem denegada." (STJ, HC 140.074/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 14/12/2009) (destacado). 

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III – DISPOSITIVO 

Gizadas essas razões de decidir, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado para condenar ROBSON RIBEIRO FERREIRA nas sanções do artigo 306, caput, da Lei n. 9.503/1997.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

Ante a ausência de circunstancias judiciais negativas, fixo a pena-base em 06 (seis) meses de detenção, 10 dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão ou de proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, sanção que torno definitiva diante da ausência de agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque embora o acusado seja advogado, não há elementos probatórios suficientes para aferição de sua capacidade econômica.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade credenciada perante o juízo.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP e o condeno ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

O dinheiro prestado como fiança (f. 54) servirá ao pagamento das custas processuais, da multa e da prestação pecuniária (art. 336, do CPP), devendo o acusado proceder ao pagamento residual.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comunique-se o CONTRAN, o DETRAN e a CIRETRAN sobre o prazo de suspensão ou de proibição, conforme o caso, de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe. 

P.R.I.

São Joaquim da Barra, data e hora da assinatura digital.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA