0000063-80.2018.8.26.0588
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: Valéria Carvalho dos Santos
Comarca: São Sebastião da Grama
Foro: Foro de São Sebastião da Grama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... e possuir outros filhos envolvidos com tráfico e uso de entorpecentes. Apresentaram o pedido de laqueadura, com relatório da médica Ângela Cristina Geraldi Dias, que foi acolhido pelo Ministério Público e deferido judicialmente, sendo certo que a laqueadura seria feita pelo SUS, em Poços de Caldas, sem qualquer custo para Giovana, que tinha plena ciência disso. Receberam uma denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião da Grama
Foro de São Sebastião da Grama
Vara Única
Praça São Sebastião, 126, Sao Sebastiao da Grama-SP - cep 13790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000063-80.2018.8.26.0588 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000063-80.2018.8.26.0588
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsa identidade
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 35/2012 - Delegacia de Polícia de São Sebastião da Grama
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
Edson Massayuki Shiguematsu





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Carvalho dos Santos




Vistos.



Giovana Aparecida Silvestre foi denunciada como incursa no artigo 238, “caput”, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) e no artigo 307 do Código Penal, c.c. os artigos 29 e 69 do mesmo Código; Maria Inês Ramires foi denunciada como incursa no artigo 238, “caput” e parágrafo único, da Lei nº 8.069/90, c.c. o artigo 29 do Código Penal; Sirlei Batista Ribeiro, Roulien Ramos Ribeiro e Edson Massayuki Shiguematsu foram denunciados como incursos no artigo 238, “caput” e parágrafo único, da Lei nº 8.069/90 e no artigo 307 do Código Penal, c.c. os artigos 29 e 69 do mesmo diploma legal, pelos fatos narrados na denúncia, à qual me reporto (fls. 04/14).  

Foi oferecida proposta de transação penal a Maria Inês, em relação ao delito tipificado no art. 307 do CP, o que foi por ela aceito (fl. 1.122) e cumprido (fl. 1.124), declarando-se extinta sua punibilidade quanto a esse crime (fl. 1.128).

Também houve oferecimento de proposta de transação penal aos réus Sirlei, Roulien e Edson, em relação ao mesmo delito, o que foi por eles aceito (fls. 1.148 e 1.249), cujas condições impostas  foram descumpridas, todavia, oferecendo-se denúncia, recebida a fl. 1.279.

Foi oferecida proposta de suspensão condicional do processo a Maria Inês, quanto ao delito tipificado no artigo 238, “caput” e parágrafo único, da Lei nº 8.069/90, o  que foi por ela aceito (fl. 1.441), desmembrando-se o feito em relação a ela (fl. 1.443) e prosseguindo-se em relação aos demais réus.

Sirlei, Roulien e Giovana foram citados (fls. 1.361, 1.365 e 1.459), sobrevindo defesas preliminares (fls. 1.389/1.397, 1.399/1.417 e fls. 1.477/1.487). 

Edson não foi encontrado para citação pessoal (fls. 1.377, 1.471 e 1.473), sobrevindo sua citação por edital (fl. 1.505), não constituiu advogado, nem compareceu nos autos (fl. 1.519), suspendendo-se o processo e o prazo prescricional em relação a ele, nos termos do art. 366, do CPP (fl. 1.525).

Foi determinada a produção antecipada de provas em relação a Edson (fl. 1.575), sendo-lhe nomeado defensor (fl. 1.577), que apresentou defesa prévia (fls. 1.581/1.585).

Após sua citação pessoal, Sirlei e Roulien mudaram de residência, sem comunicar ao juízo, e Giovana, intimada para comparecer à audiência, não o fez, nem justificou sua ausência, pelo que foi decretada a revelia deles (fls. 1.671 e 1.711). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, deixando-se de interrogar Sirlei, Roulien e Giovana, revéis, os quais foram condenados, a primeira como incursa no art. 238, caput, do ECA e art. 307 do CP, c/c os arts. 29 e 69 do CP; os dois últimos como incursos no art. 283, caput e parágrafo único, do ECA e art. 307 do CP, c/c os arts. 29 e 69 do CP (fls. 1.820/1.845). 

Os réus apresentaram apelação, sendo determinado o desmembramento do feito em relação a Edson (fl. 1.922), gerando o presente feito.

 Posteriormente, Edson foi citado pessoalmente (fl. 1953), revogando-se a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fls. 1.972/1.973) e deixou de ser interrogado, optando pela revelia (fl. 1.985).

Encerrada a instrução, em sede de alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, nos termos da denúncia e demais alegações (fls. 1.991/2.005).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fulcro no art. 386, incisos IV, V ou VII, do CPP (fls. 2.006/2.007).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido deduzido na denúncia é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/26), documentos relativos à gravidez (fls. 32/38), declaração de nascido vivo (fl. 62), documentos emitidos pela Santa Casa (fls. 74/202, 258, 292), recibo (fl. 256), pesquisas Infoseg (fls. 278 e 282/284), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 316), relatórios de investigação (fls. 450/462 e 1.096/1.102), ofícios das operadoras de telefonia Tim e Vivo (fls. 521/817 e 828/1.046 e 1.074/1.092), bem como pela prova oral produzida nos autos.

Giovana Aparecida Silvestre, ouvida apenas na fase extrajudicial, disse que conhecia as corrés Sirlei e Maria Inês, mas Edson não. Sirlei sempre a ajudava com alimentação e vestuário. Possui dez filhos e quatro deles foram entregues para adoção. Queria ficar com a criança que nasceu, mas sabia que o juiz de Poços de Caldas já havia determinado o encaminhamento dela para adoção. Sirlei e Maria Inês ofereceram ajuda para interná-la em uma clínica de desintoxicação e para cuidar temporariamente da criança. Resolveu dar à luz em São Sebastião da Grama para evitar que a criança lhe fosse tomada. Foi acompanhada por Maria Inês, Sirlei e Edson e o hospital e a laqueadura foram pagos pelas duas mulheres. Edson não é o pai da criança, disse isso para a conselheira Marcela em tom de brincadeira. Forneceu nome falso no hospital por sua própria iniciativa, com medo de que a justiça mineira lhe tomasse a criança. Iria deixar a recém-nascida com Sirlei e Maria Inês e estas pagariam para que ela ficasse em uma clínica particular de desintoxicação. Negou ter dito às conselheiras que “iria sobrar pra todos”, pelo fato de terem mandado fornecer nome falso, e também negou ter ciência da decisão judicial sobre encaminhamento da criança para um abrigo, mas estava com medo de que o hospital de Poços de Caldas ligasse para o juiz quando a criança nascesse. Disse aos policiais civis que Edson era o pai da criança porque estava apavorada (fls. 40/41). Foi levada ao hospital por Sirlei e “Melão”, marido dela. Maria Inês foi a responsável pelo preenchimento de sua ficha de atendimento (fl. 54). É usuária de drogas, razão pela qual sua mãe não deixou que cuidasse de nenhum dos seus dez filhos. Queria muito cuidar da última criança que teve e, através de Sirlei, conheceu um casal, cujo nome não soube informar, que se dispôs a cuidar da infante até que ela se livrasse das drogas. Referido casal é evangélico e iria pagar a clínica de desintoxicação e sua laqueadura. Fez a cirurgia nesta cidade porque o casal conhecia o médico e veio para cá com Sirlei e Roulien, que são seus conhecidos e queriam ajudá-la. Após o nascimento da criança, estava no centro cirúrgico fazendo a laqueadura, quando chegaram as conselheiras tutelares de Poços de Caldas. Depois todos foram levados à delegacia. Mentiu sobre seu nome no hospital porque estava com medo de não quererem fazer seu parto e de não deixarem que ficasse com sua filha, pois haviam lhe tirado todos os seus outros filhos. Não apresentou nenhum documento falso no hospital, sequer tem documentos (fl. 438). 

Sirlei Batista Ribeiro, ouvida somente em solo policial, disse que acompanhou a gravidez de Giovana, usuária de drogas e, por várias vezes, disse-lhe que não queria entregar o filho para adoção e que temia que o Conselho Tutelar, por intermédio de ordem judicial, o fizesse. Sabendo dos problemas enfrentados por Giovana, resolveu ajudá-la e arrecadou fundos vendendo roupas usadas. Posteriormente, junto com seu marido Roulien, vulgo “Melão”, trouxe-a para dar à luz nesta cidade. A iniciativa de fornecer nome falso partiu de Giovana e o combinado era que depois de dar à luz, a corré e o bebê seriam levados para Poços de Caldas, onde a mãe dela ia ver se Edson aceitaria ficar com a criança durante os seis meses de internação de Giovana. A conta do hospital foi paga com o dinheiro arrecadado. Negou a intenção de comprar o recém-nascido (fls. 56/57). Disse que Giovana tem problemas com drogas, tem vários filhos, dos quais não cuida, entrega aos cuidados de outras pessoas. Em 2012, Giovana apareceu grávida novamente, oportunidade em que a irmã e a mãe dela foram até o açougue de seu marido (Roulien), pedindo-lhe para ajudarem Giovana, pois não queriam “o capetinha” que iria nascer. Ficou com pena de Giovana, que queria fazer laqueadura e dizia que queria cuidar da criança que iria nascer. Inês tinha uma irmã que queria cuidar do bebê, mas queria que Giovana se tratasse e se recuperasse das drogas, para depois poder cuidar da criança. Levariam a gestante para ter o bebê na Santa Casa de Poços de Caldas, mas a mãe, o tio e a irmã dela apareceram gritando e dizendo que iriam “matar a criança”, além de ameaçarem bater nela, interroganda. Então, trouxeram-a para ter a criança e fazer laqueadura nesta cidade. Não sabe o nome que Giovana forneceu no hospital, ela diz que não tem documentos. Depois que a criança nasceu e Giovana estava fazendo a laqueadura, apareceram duas conselheiras tutelares de Poços de Caldas no hospital e todos foram para a Unidade Policial desta urbe. A mãe de Giovana havia chamado as conselheiras e inventado uma estória de que Giovana iria vender a criança que acabara de nascer. Ligou para Roulien, que já havia voltado para Poços de Caldas, contou-lhe o acontecido e ele voltou para esta cidade. A criança ficou em poder das conselheiras tutelares (fls. 422 e 432).

Roulien Ramos Ribeiro, ouvido apenas na fase extrajudicial, disse que conhece Giovana desde pequena, pois moravam na mesma rua. Afirmou que Sônia lhe pediu que trouxesse a filha dela, Giovana, até esta cidade, porque o Governo de São Paulo fornecia gratuitamente a laqueadura. No dia dos fatos, Giovana “passou mal” e a trouxe ao hospital desta cidade, para dar à luz, acompanhado de sua esposa, Sirlei. Sua esposa ficou preocupada em deixar Giovana sozinha e ficou no hospital com ela, enquanto ele retornou para Poços de Caldas. No dia seguinte, recebeu uma ligação de Sirlei dizendo que ocorreu uma confusão e que estava prestando esclarecimentos na delegacia. Na volta para Poços de Caldas, Giovana disse que veio dar à luz nesta cidade porque queria muito a laqueadura e que não queria de forma alguma a criança (fls. 408/410).

Em solo policial, Maria Inês Ramires disse que tomou conhecimento da gravidez de Giovana através de sua amiga Sirlei, que lhe pediu ajuda para arrecadar dinheiro para comprar comida para a gestante, doando roupas usadas para serem vendidas. Sirlei comentou que Giovana queria ficar com a criança e que não gostaria de dar à luz em Poços de Caldas porque temia que o Conselho Tutelar lhe tomasse o bebê. Não estava presente quando da internação, mas foi levar Giovana no hospital anteriormente, ocasião em que forneceu seu endereço no cadastro da corré, sem ter ciência de que ela havia fornecido nome falso. Após o nascimento da criança, Sirlei ficaria com ela por cerca de seis meses, período em que Giovana ficaria internada. O parto foi realizado pelo “Dr. Júnior”. Arrecadaram, entre amigos, cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais) e pagaram, pela laqueadura de Giovana. Edson estava de passagem pelo hospital e não ajudou a pagar a conta (fl. 58/59).

Edson Massayuki Shiguematsu, na fase extrajudicial, disse que conhecia Maria Inês e Sirlei, esteve na loja da última, em Poços de Caldas – MG, onde conheceu Giovana, que comentou com elas sobre a intenção de se recuperar do vício em drogas e de doar a criança a qual daria à luz. Disse a Giovana que tinha interesse em ficar com o recém-nascido, pois sabe que uma pessoa viciada em drogas não tem condições de fazê-lo. Tinha ciência de que alguns filhos de Giovana acabaram por falecer, outros são usuários de drogas e uma estaria se prostituindo e fazendo uso de entorpecentes. Negou ter oferecido dinheiro a Giovana e admitiu que pretendia ficar com o bebê, mas apenas no período em que ela estivesse em tratamento. Negou ter orientado Giovana a dar à luz nesta cidade e disse que foi Sirlei e Inês quem pagou pelo atendimento e laqueadura. Não tinha conhecimento da decisão judicial sobre o acolhimento da criança (fls. 44/45).

Em juízo, deixou de ser ouvido, optando pela revelia (fl. 1.985).

Na fase extrajudicial, as conselheiras tutelares de Poços de Caldas/MG Marcela Piva Acerbi e Kátia D'Ângelo disseram que o Conselho Tutelar estava monitorando a gravidez de Giovana Aparecida Silvestre, pois havia uma determinação judicial para que a criança fosse acolhida institucionalmente logo após o nascimento, diante do fato de a gestante ser usuária de drogas, prostituir-se e possuir outros filhos envolvidos com tráfico e uso de entorpecentes. Apresentaram o pedido de laqueadura, com relatório da médica Ângela Cristina Geraldi Dias, que foi acolhido pelo Ministério Público e deferido judicialmente, sendo certo que a laqueadura seria feita pelo SUS, em Poços de Caldas, sem qualquer custo para Giovana, que tinha plena ciência disso. Receberam uma denúncia proveniente de Sônia Regina Silvestre, genitora de Giovana, que ligou para o Conselho Tutelar e informou que sua filha havia vindo para esta comarca fazer o parto, pois venderia o recém-nascido para um açougueiro conhecido por “Melão” e sua esposa. Para averiguarem o teor da denúncia, vieram até o hospital desta cidade, no dia 13/04/2012 e tomaram conhecimento de que Giovana havia dado à luz na data anterior, que já estava de alta e que durante todo o procedimento e o período em que lá esteve foi acompanhada por Edson Massayuki Shiguematsu, Sirlei Batista Ribeiro e Maria Inês Ramires, além de uma quarta pessoa, do sexo masculino, que não estava no local. Apuraram que todos os gastos decorrentes do parto e laqueadura foram pagos em dinheiro pelas pessoas que acompanhavam Giovana. A gestante havia dado nome falso no hospital e advertiu seus acompanhantes, dizendo-lhes: “está vendo, vocês mandaram eu dar nome falso aqui, agora vai sobrar para todo mundo”. Indagada, Giovana disse que o pai da criança era Edson e que havia doado a recém nascida para “o casal”. A Polícia Militar foi acionada e todos foram levados à Unidade Policial. A recém nascida, do sexo feminino, ainda não havia sido registrada e permaneceu no hospital, posteriormente iriam levá-la para o abrigo “Lar dos Filhos da Benção”, em Poços de Caldas/MG (fls. 28/29 e 30/31).

Em juízo, Marcela disse que acompanhava a família de Giovana, pois ela e seus filhos adolescentes eram usuários de drogas. O Conselho Tutelar recebeu a informação de que Giovana estaria vindo dar à luz nesta cidade e que teria vendido o bebê para um casal. Em companhia da conselheira Kátia, veio para esta cidade e confirmou a denúncia. Giovana havia apresentado um cartão do SUS com nome falso e estava acompanhada de um senhor japonês e de uma senhora de Poços de Caldas-MG. Segundo as informações fornecidas pelos funcionários do hospital, o “japonês” foi quem pagou o parto e a laqueadura de Giovana e disse ser o pai da criança. Em razão dos fatos, foi lavrado boletim de ocorrência e a criança foi levada para Poços de Caldas-MG, onde foi abrigada e posteriormente colocada em adoção.

Ouvida em juízo, Kátia disse que recebeu diversas informações de que Giovana estaria dando à luz fora do município, a fim de que pudesse vender o bebê. Havia uma determinação judicial para que, quando ela fosse internada na Santa Casa, os órgãos de proteção fossem avisados para fazer o acolhimento institucional do recém-nascido. As delações diziam que Giovana já estava em trabalho de parto e que um casal de Poços de Caldas realizaria o comércio da criança. Contatou o Conselho Tutelar desta cidade e, no hospital, constataram que uma moça havia acabado de ter um bebê. Veio para esta cidade junto com a conselheira que acompanhava o caso de Giovana e souberam que ela havia apresentado uma carteirinha do SUS com nome falso, já havia dado à luz e estava acompanhada de um casal de Poços de Caldas e de um senhor desconhecido da cidade de Suzano-SP. A criança foi acolhida em Poços de Caldas e posteriormente adotada.

Na fase extrajudicial, o enfermeiro Tiago de Mello disse que trabalha no Pronto Socorro desta cidade e estava de serviço no dia 29/03/2012, quando uma gestante chegou com fortes dores, acompanhada por duas mulheres e solicitando consulta médica. Apresentada uma fotografia de Maria Inês, disse que uma das mulheres “tinha os mesmos traços”. Não se recorda se foi apresentado algum documento de identificação, nem o nome fornecido pela gestante na ficha de atendimento ambulatorial. As duas mulheres acompanharam a gestante durante todo o atendimento. Uma delas era de baixa estatura, compleição física robusta, corte de cabeço tipo “chanel”, cabelos vermelhos e pele branca. A outra tinha compleição física mediana e cabelos compridos, não se recordando de outras características (fl. 232), o que confirmou em juízo, acrescentando que realizaram a pré-consulta e a gestante ficou aguardando ser atendida pelo médico plantonista.

Em solo policial, Maria da Glória Lopes de Sousa disse que trabalhava na recepção do hospital e foi responsável pelo preenchimento da ficha de atendimento de Giovana no dia 12/04/2012. Afirmou que a gestante chegou lá passando mal e precisou ir ao banheiro, razão pela qual uma pessoa que a acompanhava foi quem lhe passou os dados para o preenchimento da ficha, assinando-a. Referida pessoa informou que o nome da paciente era Rosilda Alves da Silva, como constou no cadastro. Por ter ficado um pouco assustada em razão do estado da paciente, não prestou atenção em suas características físicas (fl. 234). Em juízo, confirmou suas alegações, acrescentando que ao questionar o nome da paciente ela informou um nome do qual não se recorda. Por não ter entendido corretamente, pediu para que ela repetisse, momento em que outra pessoa a advertiu e ela respondeu que seu nome era “Rozilda Alves da Silva”. Na hora em que foi falar tal nome, a pessoa “deu uma engasgada”, acreditando que foi porque iria falar outro nome. Tal fato lhe despertou certa desconfiança, pelo que fez uma marca na ficha, para que pudesse identificá-la. 

Na fase extrajudicial, a técnica de enfermagem Meire Aparecida de Lima disse que prestou atendimento no Pronto Socorro desta cidade, no dia 29/03/2012, e foi responsável pelo pré-atendimento da ré Giovana. Reconheceu como sua a caligrafia estampada na ficha de atendimento ambulatorial, onde consta que a paciente era gestante e que não fez pré-natal. A paciente apresentava manchas escuras no rosto e cabelo crespo e estava acompanhada de uma mulher de estatura baixa, compleição física normal, com corte de cabelo tipo “chanel” e tonalidade castanho claro, de olhos castanhos. Giovana se queixava de muita dor, mas não tem certeza se o dia desse atendimento coincide com o dia do nascimento da criança. Ouviu dizer que Giovana foi atendida em outra ocasião, em que teve como acompanhante uma mulher loira, mas ela, depoente, não visualizou tal mulher (fl. 236), o que confirmou em juízo, acrescentando que a gestante aparentava não ter boa saúde, estando debilitada e desnutrida. 

Em solo policial, o médico Geraldo Fornari Júnior disse que um mês antes do parto foi procurado pela gestante que estava acompanhada de Maria Inês, oportunidade em que elas o questionaram sobre a realização de um parto cesariana com laqueadura, pois um grupo de pessoas estava disposto a ajudar financeiramente a primeira, que estava no 9º mês de gestação. Tomou conhecimento, através da própria gestante, de que ela era usuária de drogas e que tal grupo de pessoas a ajudaria por caridade. Examinou a paciente, constatou clinicamente que ela “não estava com o parto a ter”, pediu um ultrassom e disse que não poderia assumir seus cuidados, pois na data prevista para o parto estaria de férias. Na véspera do nascimento da criança, Giovana chegou no Pronto Socorro alegando estar sentindo contrações em razão de agressões que sofreu do marido. Naquela oportunidade, a gestante estava novamente acompanhada de Maria Inês, além de outra mulher desconhecida. Examinou-a novamente e constatou a possibilidade de entrar em trabalho de parto, e a internou pelo sistema SUS, contra a vontade dela, que queria pagar pelo atendimento, desde que ele fizesse laqueadura. Recusou-se a fazer a cirurgia de parto, pois a data ainda não estava completa. A gestante chegou a ser internada, mas desentendeu-se com funcionários da Santa Casa, assinou termo de alta e foi embora. No dia seguinte, recebeu uma ligação telefônica proveniente da médica plantonista, informando que havia uma paciente em trabalho de parto, mas quando chegou ao hospital a criança já tinha nascido. Não chegou a ver a paciente, mas ouviu dizer que o bebê nasceu espontaneamente, na maca, sem a presença de um médico. No dia posterior, ao dar alta para Giovana, que estava acompanhada de Maria Inês e de outra senhora, ela solicitou a realização de laqueadura particular. Explicou que ela poderia fazer o procedimento gratuitamente, procurando a Comissão Interdisciplinar de Saúde do município para a liberação, mas ela insistia em fazê-la de forma particular. Não sabe informar quem seria responsável pelo pagamento, mas a gestante chegou a comentar que havia um grupo de pessoas ajudando-lhe pelo fato de ser usuária de drogas e já possuir oito filhos. Depois de conversar com o anestesista e com o auxiliar, pediu para que a paciente se dirigisse à tesouraria da Santa Casa para que realizasse o depósito e demais registros de praxe. Naquela ocasião, realizou o procedimento de laqueadura. Em nenhum momento desconfiou ou tomou conhecimento de que a mulher pretendia vender ou entregar o bebê a terceiros, mas a presenciou comentando com as duas mulheres que a acompanhavam, na véspera do nascimento, que não queria nem ver a criança. Soube por Ana Laura, recepcionista da Santa Casa, que um homem com fisionomia oriental estava na parte externa do hospital, no dia do nascimento da menor (fls. 244/245).

 Em juízo, confirmou seu depoimento, acrescentando que quando a gestante apareceu prematuramente no Pronto Socorro, em trabalho de parto, coincidentemente estava lá e examinou a paciente, que pedia para que fizesse cesariana. Explicou a ela que nestes casos teria que nascer de parto normal e posteriormente faria a laqueadura. Internou Giovana na Santa Casa, mas o bebê nasceu de parto normal no dia posterior, no Pronto Socorro. Em seguida, foi procurado por Giovana e Maria Inês para fazer a laqueadura. O pagamento foi tratado na portaria do hospital. 

A recepcionista Ana Laura Lima Leandro, em solo policial, disse que cerca de dois dias antes dos fatos, estava de plantão, quando chegou ao local uma gestante que se identificou como “Rozilda” e trazia consigo uma prescrição médica e um laudo de internação, nos quais constavam referido nome. A ré estava acompanhada de uma moça loira, de aparelhos nos dentes, que aparentava ter 20 anos de idade e constantemente falava em seu “iPhone” com uma tal de “tia Inês”; bem como de uma mulher de cabelos pretos, tipo “Chanel”, que aparentava uns 40 anos. “Rozilda” solicitou internação particular, para fazer uma cesariana, alegando que “Inês” pagaria posteriormente, o que foi confirmado pelas duas mulheres que a acompanhavam. Percebeu claramente que a gestante era pessoa humilde e aparentava não ter condições de pagar por uma internação particular. Em dado momento, perguntou à paciente seu estado civil, tendo ela respondido que era solteira. Contudo, subitamente, a moça de aparelhos nos dentes a corrigiu, dizendo-lhe: “Não, não, não... você é casada” e forneceu o nome do cônjuge, com sobrenome característico de pessoa oriental. Questionou a gestante se o seu “marido” era oriental, mas ela nada respondeu. Preencheu o cadastro da paciente com o nome do cônjuge fornecido, mas não presenciou qualquer homem com características orientais acompanhando-a, apenas as mulheres citadas. Um detalhe que lhe chamou a atenção, foi que os dados de “Rozilda” foram passados para a moça de aparelhos nos dentes, através de um celular, pela pessoa a quem ela referia chamar-se “tia Inês”. Tal moça pegou, por telefone, todos os dados da ré, inclusive os números de RG e CPF, com as datas de expedição. Após ela anotar todos os dados numa folha de papel, entregou-os para ela, depoente. Após lançar os dados fornecidos no sistema, verificou que “Rozilda” contava com 41 anos de idade, mas nitidamente aparentava ter menos idade. Para ser feita a internação particular, é exigência do hospital que o paciente deixe um cheque em caução, que a ré dizia não possuir, mas afirmou que a Inês levaria rapidamente. Acrescentou que, como já estava perto do horário final de seu plantão, providenciou a internação pelo SUS. Após, “Rozilda” subiu para o quarto junto com a moça loira e as enfermeiras, ficando na recepção a mulher de cabelos pretos. Deixou o plantão a cargo da funcionária Kátia Maria Petuco (fls. fls. 272/273).

Em juízo, disse que a gestante chegou à Santa Casa acompanhada de três mulheres e não se recorda se ela usou nome falso. Afirmou que ela teria sido internada mesmo sem apresentar nenhum documento. 

Na fase extrajudicial, Sônia Regina Silvestre, genitora de Giovana, disse que esta teve 9 filhos e um aborto, 4 deles ficavam sob os cuidados dela, depoente. Giovana ficou grávida novamente e iria dar a criança para adoção, mas depois queria vendê-la, razão pela qual mandou-a embora de casa. Sirlei Batista Ribeiro levou Giovana para casa, cuidou dela e estava intermediando a venda do bebê. Não presenciou a negociação, apenas ouviu dizer, pois Giovana é usuária de drogas e alcoólatra, e quando faz uso de bebidas alcoólicas começa a comentar alto no bairro sobre tais fatos. Sirlei e o marido “Melão” trouxeram Giovana nesta cidade para ter a filha e fazer laqueadura. A conselheira tutelar de Poços de Caldas Marcela, levou a criança recém-nascida para Poços de Caldas e a deixou num abrigo (fl. 352). 

Em juízo, afirmou que Giovana lhe disse que estava “nessa vida” e queria vender a criança. Não aceitou a situação e a colocou para fora de casa. Foi Sirlei quem arrumou esse “negócio”. Não sabe para quem Giovana iria vender a criança nem se chegou a concretizar o negócio. 

Referidos depoimentos, apontando o réu como autor dos crimes descritos na denúncia, estão em harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos, não havendo indícios de intenção maliciosa de incriminá-lo injustamente. 

Restou comprovado nos autos que Giovana conhecia o casal Sirlei e Roulien, porque todos eram vizinhos na cidade de Poços de Caldas-MG. Maria Inês, residente em Divinolândia-SP, era colega de profissão de Sirlei e Edson também era conhecido dos corréus.

Giovana estava grávida e vinha sendo acompanhada pelo Conselho Tutelar de Poços de Caldas por ser usuária de drogas e ter envolvimentos anteriores com a justiça, razão pela qual havia uma ordem judicial para que o bebê fosse encaminhado, logo após o nascimento, para acolhimento institucional.

Discordando da decisão judicial, Giovana resolveu vender a criança, exigindo uma paga ou recompensa, por meio da qual o interessado deveria cobrir os gastos de uma cirurgia de laqueadura a que pretendia se submeter. Informou essa pretensão ao casal de vizinhos Sirlei e Roulien que a levaram ao conhecimento de Maria Inês e Edson.

Então, Sirlei, Roulien, Maria Inês e Edson ajustaram-se entre si para, mediante esforço comum, suportarem os gastos com a cirurgia de Giovana, e o recém-nascido seria entregue a Edson.

Para que tudo permanecesse desconhecido da Justiça Mineira, Giovana passou por consultas na Santa Casa de Misericórdia desta cidade, tendo sido atendida nos dias 29 de março e 11 de abril de 2012. O parto ocorreu no dia 12 de abril de 2012 e Giovana foi submetida à cirurgia de laqueadura no dia posterior, tudo sob acompanhamento e às expensas dos corréus.

As conselheiras tutelares de Poços de Caldas, previamente informadas da intenção da gestante, surpreenderam os réus antes que o recém-nascido fosse entregue a Edson.

Na delegacia, Giovana disse que havia sido levada ao hospital para ter o bebê pelo casal Sirlei e Roulien e que sua ficha de atendimento foi feita por Maria Inês.

Cumpre destacar que em todas as vezes que Giovana foi atendida na Santa Casa desta cidade, instigada, induzida e auxiliada pelos demais corréus, identificou-se com o nome fictício de “Rozilda Alves da Silva”, a fim de que não fosse identificada e toda a ação criminosa permanecesse desconhecida das autoridades.

A ficha de atendimento ambulatorial de fl. 78 e autorização de saída (fl. 170) foram assinadas por Maria Inês, no local destinado à assinatura da paciente. A ficha ambulatorial de fl. 82 foi assinada por Sirlei, também no local destinado à assinatura da gestante.

Os depoimentos prestados pelas conselheiras tutelares Marcela e Kátia foram uníssonos e harmônicos entre si, assim como a versão de Sônia, mãe de Giovana, que declarou a pretensão de sua filha de comercializar o filho que estava esperando e que Sirlei e Roulien ajustaram a negociação.

A palavra de Sônia é de extrema importância, mormente porque delitos dessa natureza são cometidos na clandestinidade, já que respondem por eles tanto a gestante que promete entregar seu filho, quanto aqueles que oferecem e efetivam a paga ou recompensa.

As versões apresentadas pelos réus, contraditórias entre si, não são críveis, já que restou comprovado que sua intenção era mesmo comercializar a criança, visto que Giovana já tinha ciência de que o parto e laqueadura seriam realizados na cidade mineira, pelo SUS, sem nenhum custo.

Maria Inês foi beneficiada com a transação penal em relação ao delito de falsa identidade e suspensão condicional do processo em relação ao crime remanescente. Giovana, Sirlei e Roulien foram condenados e o feito foi desmembrado em relação a Edson.

Na fase extrajudicial, Edson admitiu que pretendia ficar com o bebê, alegando que era apenas pelo período em que Giovana estivesse em tratamento. No entanto, as circunstâncias indicam que não o faria em caráter provisório.

A recepcionista da Santa Casa, Ana Laura, disse que a moça que acompanhava Giovana a corrigiu quando ela afirmou que era solteira, dizendo “Não, não, não... você é casada” e forneceu o nome do cônjuge, com sobrenome característico de pessoa oriental. 

A conselheira tutelar Marcela disse que soube por funcionários do hospital que Giovana estava acompanhada de um senhor japonês, que disse ser o pai da criança e pagou pelo parto e laqueadura.

Não bastasse, o médico, “Dr. Júnior”, informou que Ana Laura disse que um homem com fisionomia oriental estava na parte externa do hospital, no dia do nascimento da criança, e o fato de Giovana ter sido coagida a fornecer o nome de Edson como seu marido e pai do bebê, não deixa dúvidas a respeito da autoria.

Ademais, o réu reside em Suzano-SP e não é crível que se dirigisse a uma cidade localizada há mais de 290 km de distância apenas para fazer a caridade de ficar com uma criança durante o tempo em que a mãe, pessoa desconhecida, ficasse internada em uma clínica de desintoxicação, para tratamento.

Assim, de rigor sua condenação nos termos da denúncia, pois restou comprovado que concorreu para a prática dos crimes de falsa identidade e promessa de entrega de filho a terceiro mediante paga ou recompensa.

Antes de passar ao cálculo da pena, consigo que Edson descumpriu a transação penal que lhe foi oferecida em relação ao crime de falsa identidade e não faz jus à suspensão condicional do processo, pois o concurso material de crimes eleva a pena mínima para patamar superior a um ano, conforme bem ponderado pelo Ministério Público a fl. 1267.

Passo, então, a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do CP.

Para o crime previsto no artigo 238, “caput” e parágrafo único, da Lei nº 8.069/90: 

O réu possui conduta social reprovável (proc. 6911-40.2014, fl. 1.933), pelo que fixo a pena base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/5 (um quinto) do salário mínimo, pois é comerciante (fl. 1.944), o que demonstra poder suportar o pagamento do valor da condenação, tornando-a definitiva na ausência de circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Para o crime previsto no artigo 307 do Código Penal:

O réu possui conduta social reprovável (proc. 6911-40.2014, fl. 1.933), pelo que fixo a pena base em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, tornando-a definitiva na ausência de circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Deixo de aplicar pena de multa em razão da conduta social reprovável apresentada pelo réu.

Das regras do concurso material de crimes:

O réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, pelo que as penas devem ser aplicadas cumulativamente, nos termos do art. 69 do CP. Assim, fixo a pena para ambos os crimes em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/5 (um quinto) do salário mínimo.

O regime inicial de cumprimento das penas deverá ser o aberto, em atenção ao disposto no artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária, devendo o réu efetuar o pagamento da importância equivalente a dois salários mínimos, pois é comerciante, podendo suportar o pagamento do valor da condenação, e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia condenação, ambas a entidades públicas ou privadas com destinação social, a serem determinadas por ocasião da execução penal, nos termos do art. 44, §2º, do CP.

Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritiva de direitos e multa, nos termos da Súmula 171 do STJ: “Cominadas cumulativamente, em lei especial, penas privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa”, pois a pena pecuniária é prevista cumulativamente no art. 238 do ECA.

Em face das penas aplicadas e considerando-se que o réu respondeu ao processo em liberdade, não havendo motivos para a decretação de sua custódia cautelar, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido na denúncia para condenar Edson Massayuki Shiguematsu, RG nº 17.183.568-2/SSP-SP, nascido em 03/09/1965 filho de Masato Shiguematsu e de Tomiko Okimura Shiguematsu (fl. 52), como incurso no artigo 238, “caput” e parágrafo único, da Lei nº 8.069/90 e no artigo 307, do Código Penal, c.c. os artigos 29 e 69 do mesmo diploma legal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/5 (um quinto) do salário mínimo, pois é comerciante, podendo suportar o pagamento do valor da condenação. Fixo o regime inicialmente aberto para cumprimento das penas privativas de liberdade. Substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária, devendo o réu efetuar o pagamento da importância equivalente a dois salários mínimos, pois é comerciante, podendo suportar o pagamento do valor da condenação, e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia condenação, ambas a entidades públicas ou privadas com destinação social, a serem determinadas por ocasião da execução penal. Defiro o recurso em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade processual, se for o caso.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados com a prática dos crimes, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, por não dispor de elementos nos autos para tanto.

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P.I.C.

Sao Sebastiao da Grama, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA