0000694-47.2018.8.26.0548
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Egon Barros de Paula Araújo
Comarca: Campinas
Foro: Foro Regional de Vila Mimosa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2018
... DE INADMISSIBILIDADE. REJEIÇÃO. ROUBO MAJORADO. INTERROGATÓRIO SEM PRÉVIA ENTREVISTA RESERVADA COM O ADVOGADO DATIVO. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE OITIVA DA ESPOSA DO ACUSADO. MERA DECLARANTE. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. CONDENAÇÃO EMBASADA NA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL E NA DECLARAÇÃO DE CORRÉU. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro Regional de Vila Mimosa
2ª Vara
Rua Dionisio Gazotti, 719, Campinas - SP - cep 13050-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000694-47.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000694-47.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Francisco Givanildo Lima Pinheiro




Vistos, etc.
Francisco Gilvanildo Lima Pinheiro está sendo processado, acusado de infringir o disposto no art. 155, § 4, incisos II e IV, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 24 de março de 2018, por volta das 4h55min, na Rua Celso Dele Done nº 118, Parque Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu, agindo previamente ajustado e unidade de desígnios com outros dois homens não identificados, subtraiu, para si, mediante fraude, vinte metros de cabos de telefone, avaliados em R$ 3.000,00, pertencentes à empresa Vivo Telefônica S/A.
Segundo apurado, o réu, na companhia de outros dois homens não identificados, furtou cabos telefônicos da vítima, mediante artifício consistente em usar uniformes da empresa Vivo Telefônica S/A, bem como o veículo VW/Kombi, placas EJD9267/SP, com logotipo de empresa terceirizada da empresa vítima. Os cabos telefônicos foram cortados com uma serra pelo sentenciado e seus comparsas e, posteriormente, colocados no interior do referido automóvel. Em seguida, os três evadiram-se do Local.
Entretanto, a ação dos criminosos foi notada por terceiros que comunicou ao representante da vítima, que acionou a polícia.
Agentes da guarda municipal e da polícia militar se dirigiram ao local e, após diligências, avistaram os três criminosos ocupando o veículo, os quais empreenderam fuga, sendo que apenas o réu Francisco foi preso em flagrante delito. Em busca no interior da Kombi, além de diversas ferramentas utilizadas para cortar os fios, foram encontrados os vinte metros de cabo de telefone que haviam subtraído.
A denúncia foi recebida em 11/04/2018 a p. 201, o réu foi citado a p. 240 e apresentou defesa a p. 247/254. Na instrução a p. 284 foram ouvidas três testemunhas, bem como interrogado o réu.
O Ministério Público apresentou memoriais a p. 288/290 e o réu a p. 293/309 e a Telefônica Brasil S/A a p.311/315.

É o relatório.
Decido.
Rejeito as preliminares levantadas pelo réu.
Primeiramente verifico que, a não observância da regra disposta no artigo 212 do Código de Processo Penal, poderia acarretar, no máximo, nulidade de natureza relativa, por se tratar de simples inversão, visto que não foi suprimida na lei a possibilidade de o juiz efetuar suas perguntas,  para o esclarecimento da verdade real. É evidente que o Juiz, como destinatário final da prova, jamais poderia ser impedido de investigar o quanto achar necessário para formar sua convicção, o que constitui um princípio comezinho de Direito, vigorando no Processo Penal o princípio da verdade real e não o da verdade formal.
 Ademais, o Superior Tribunal de Justiça entende que a mera inversão da ordem de atos procedimentais, por si só, não enseja nulidade do feito (HC 121.215-DF, Rel. originária Min. Maria Thereza de Assis Moura, Rel. para o acórdão Min. Og Fernandes, julgado em 1º/12/2009).
Por fim, não foi demonstrado o prejuízo causado, nos termos do artigo 566 do Código de Processo Penal: “Não será declarada a nulidade de ato processual que não houver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa”.
No que diz respeito à nulidade por ofensa ao artigo 185, parágrafo 5,º do CPP, também não restou cabalmente demonstrado qual o efetivo prejuízo sofrido pelo réu razão pela qual deixo de acolher a pretensão formulada pela defesa. Aduz apenas que “o réu não teve sua defesa realizada em sua plenitude pois foi cerceada sua defesa”. 
E mais, se prejuízo ao processo houvesse, não poderia alegá-lo em seu favor aquele que lhe deu causa. Era dever do advogado providenciar toda orientação a seu cliente, inteirar-se de pontos relevantes etc antes da audiência. Para isso deveria se deslocar até o presídio em que estivesse o preso, ou pelo menos com ele conversar no fórum antes do início do ato processual, o que jamais lhe foi negado.
De se observar que confunde-se o advogado ao interpretar o parágrafo 5º do artigo 185 do CPP, que em momento algum garante o direito de interromper a audiência para conferência reservada com o cliente.

 Neste sentido reporto-me ao parecer que segue abaixo: Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. REVISÃO CRIMINAL. PRELIMINAR DE INADMISSIBILIDADE. REJEIÇÃO. ROUBO MAJORADO. INTERROGATÓRIO SEM PRÉVIA ENTREVISTA RESERVADA COM O ADVOGADO DATIVO. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE OITIVA DA ESPOSA DO ACUSADO. MERA DECLARANTE. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. CONDENAÇÃO EMBASADA NA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL E NA DECLARAÇÃO DE CORRÉU. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE CONTRARIEDADE À EVIDÊNCIA DOS AUTOS. PEDIDO IMPROCEDENTE. 1. As condições da ação devem ser observadas em abstrato, conforme as assertivas do autor, nos termos das narrativas constantes da petição inicial (teoria da asserção), portanto, admite-se revisão criminal ajuizada sob o fundamento de que a sentença condenatória é contrária a texto expresso de lei e à evidência dos autos ( CPP , art. 621 , I ). 2. A ausência de entrevista reservada com advogado, antes do interrogatório do réu, por configurar deficiência de defesa, constitui-se nulidade relativa, que só pode ser declarada quando demonstrado o prejuízo (STF, Súmula 523 ). 3. Inexiste prejuízo na ausência de oitiva da esposa do acusado ante o frágil valor probante de seu depoimento, devendo-se aplicar o disposto no art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). 4. Desde que corroborada com outros elementos dos autos, nada impede ao juiz considerar a confissão extrajudicial como fundamento do decreto condenatório. 5. Revisão criminal conhecida. Pedido improcedente.
Acolher a preliminar levantada pela defesa acarretaria prejuízo ao réu até porque haveria a necessidade de designação de nova data para interrogatório havendo necessidade de se requisitar todo aparato policial para escolta, etc, o que levaria mais tempo de processo.
Deixo de anular a audiência realizada, como requer a defesa, em razão da concessão de sete dias de prazo para a apresentação de memoriais e não cinco  como deveria ter constado por se tratar apenas de um erro material. Erros materiais são passíveis de correção a qualquer tempo ( RT 651/295).
Em seus memoriais, a assistente de acusação  Telefônica Brasil S/A requereu a condenação do réu á reparação dos danos causados à vítima( p. 314, item II).
Em sede de memoriais a Telefônica Brasil S/A entendeu que as provas apresentadas nos autos são  suficientes para a comprovação da autoria do delito.
A presente ação deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante, bem como nos autos de exibição e apreensão e avaliação.
A autoria também é certa. Embora o réu negue ter cometido o delito em questão, certo é ainda que as testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram a denúncia. Recai sobre ele a prática delitiva conforme se verifica nas provas orais coligidas no decorrer da instrução.
A testemunha Luís Marcelo Spiandororelli Fagnani, funcionário da empresa vítima, disse que estava trabalhando, quando o alarme alocado em cabos de cobre disparou. Se deslocou rapidamente até o local e, verificando que cabos de cobre haviam sido cortados de alguns postes, acionou a polícia. Disse que momentos após visualizaram um veículo WV/Kombi, que ostentava logotipo falso da empresa Vivo, com três indivíduos em seu interior. Disse que os criminosos empreenderam fuga do local, mas que o réu foi capturado, sendo que ele estava vestindo uniforme e capacete falso da empresa vítima. Disse, ainda, que dentro do veículo Kombi foi encontrado cabos de cobre pertencentes a Vivo Telefônica S.A.
No mesmo sentido foram os depoimentos das testemunhas Ricardo Correa de Melo (Guarda Civil Municipal) e Vitor Serrano (Policial Militar) que atenderam à ocorrência.
Aliás, falando-se em policiais ou guardas municipais, convém lembrar que seus depoimentos têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas.
Portanto, é totalmente descabido o preconceito acerca dos seus testemunhos, em Juízo ou fora deles, sob o absurdo pretexto de mentem a fim de legitimar suas condutas, que, no caso presente, teriam ensejado a prisão do réu.
Além do mais, inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, tais depoimentos, sendo inconstitucional qualquer entendimento neste sentido.
Destarte, restou bem configurado o delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas e mediante fraude, uma vez que o denunciado usava uniforme e carro com logo falso da empresa vítima.
Quanto à alegação da Defesa, de que houve contradição nos depoimentos das testemunhas na Delegacia e em Juízo, verifico que elas concordaram nos pontos essências. Na jurisprudência encontramos:PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Alegadas contradições no relato dos dois policiais que apreenderam a droga com a ré - Irrelevância - Hipótese em que pequenas contradições decorrem das condições em que a prova é realizada - Importância da verificação de concordância dos depoimentos nos pontos essenciais - Não comprovação, ademais, de algum interesse que pudessem ter os policiais em incriminar a apelante - Recurso não provido. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas contradições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante verificar se, embora discrepantes detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato. (Ap. Criminal n.155.567-3 - Santos - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 24.10.94).

Assim que, o conjunto probatório é suficiente para o decreto condenatório.
Restando comprovada a materialidade e autoria do crime, passo então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, nos termos do art. 5º, XLVI da Constituição da República e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Trata-se de modalidade de crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal. A pena prevista é de 02 a 08 anos de reclusão e multa.
O réu possui antecedentes criminais, portanto elevo a pena em 09 meses (diferença entre a pena máxima e a mínima, dividido pelas 08 circunstâncias judiciais). Assim, fixo a pena base em 02 anos e 09 meses de reclusão e 10 dias multa.
O réu é reincidente, portanto a pena deve ser elevada em 1/6 (percentual adequado apregoado pela doutrina e jurisprudência), ou seja, 5 meses e 15 dias, passando a ser de 03 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 10 dias multa.
Ausentes circunstâncias atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual torno concreta e definitiva a pena em 03 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 10 dias multa.
Quanto ao pedido da vítima , Telefônica do Brasil S/A,   de recebimento de indenização no valor dos produtos objeto de furto,  observo que, já encerrada a instrução, a questão acabou não sendo objeto de citação específica do réu para se defender quanto ao valor indenizatório postulado; porisso não se mostra possível o arbitramento de tal indenização nesta sentença criminal. Restará à vítima mover demanda na esfera cível  para discutir a matéria, oportunidade em que poderá  ser respeitado o contraditório e a ampla defesa ,  inclusive na apuração do real valor dos produtos em questão. Neste sentido vem decidindo o STJ:[...] REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. [...] A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito ao contraditório e à ampla defesa. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 1280301/RS, rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, j. 25/09/2012, DJe 02/10/2012).

Desta forma, julgo procedente a denúncia para condenar o réu Francisco Gilvanildo Lima Pinhero à pena definitiva de 03 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 10 dias multa, como incurso no artigo art. 155, § 4, incisos II e IV, do Código Penal.
Não havendo nos autos prova de que o sentenciado tenha condições de suportar quantia mais alta, fixo a unidade do dia multa no mínimo legal, qual seja, na proporção de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.
Observo que o sentenciado está preso desde 24/03/2018 (p. 02). Assim que, em cumprimento ao § 2º do artigo 387 do CPP referido tempo deverá ser observado para progressão de regime.
Em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado (art. 33, § 3º, do Código Penal).
O réu não preenche os requisitos elencados nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Desta forma, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, e deixo de conceder-lhe o sursis.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois, “[...] Na hipótese em que o réu permaneceu preso preventivamente durante todo o curso do processo como garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não é cabível o benefício de apelar em liberdade." (S.T.J. 6ª T. - HC n. 7.744/SP - Rel. Min. Vicente Leal - DJU 16/11/98, pág. 121). No mesmo sentido: S.T.J. 6ª T. - HC n. 7.783/SP - Rel. Min. Vicente Leal - DJU 16/11/98, pág. 122.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual isenção do pagamento das custas processuais pode ser avaliada na fase de execução da sentença condenatória, quando será possível aferir a verdadeira situação econômica do condenado.
Atento ainda à norma prevista no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo de indenização, à mingua de elementos nos autos, ressalvada a propositura da ação civil cabível.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as anotações e comunicações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se.
Int.
Campinas, 25 de junho de 2018.

Egon Barros de Paula Araújo
Juiz De Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA