0000008-14.2015.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Italo Morelle
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2016
... Leite de Moraes Jr. (“Em Torno do Roubo”, Millinnium, p. 17): “À luz do princípio da suficiência, apenas o regime fechado mostra-se apto à enérgica reprovação e eficaz prevenção do roubo”.
E mais:
   Roubo à mão armada , em comparsaria e tendo por escopo veículo, reclama tratamento mais severo. E, como instrui e ministra o Des. Volney (Op. cit., p. 17 e 21): 
   ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: Sp11cr@tjsp.jus.br
      
0000008-14.2015.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000008-14.2015.8.26.0628
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JARDEL SILVA FERNANDES e outro












VISTOS et cetera








JARDEL SILVA FERNANDES e GABRIEL LIRA SIMÕES, quantum satis identificados e qualificados no caderno dos autos, foram denunciados e veem-se criminalmente processados, o primeiro (Jardel) por incursão às regras do artigo 157, §2º, I e II do Código Penal e o segundo (Gabriel) como incurso no artigo 180, caput, do mesmo diploma legal.
Historia a r. exordial acusatória que, na data, hora e loco mencionados, JARDEL SILVA FERNANDES, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 1 (uma) motocicleta “Honda CG125 Fan KS”, de placas EXH-0667/São Paulo-SP, pertencente à Bruno Alves Luz.
Prossegue a inaugural dando conta que no dia seguinte, GABRIEL LIRA SIMÕES recebeu a motocicleta acima descrita, sabendo ser oriunda de roubo.
Segundo apurado, no dia 31 de dezembro de 2014, JARDEL, juntamente com seu comparsa, abordou a vítima enquanto esta seguia para seu local de trabalho, subtraindo sua motocicleta através de ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
Ato contínuo, no dia seguinte, apurou-se que JARDEL entregou a motocicleta, já sem placa, a GABRIEL, acompanhando-o enquanto este empurrava o veículo até a Avenida Cid Nelson Jordano, momento em que foram vistos por policiais militares que faziam patrulhamento pelo local. Assim que avistaram a presença policial, os denunciados tentaram empreender fuga, no que foram impedidos pelos milicianos.
Durante a abordagem, GABRIEL informou que um amigo teria pedido para deixar a motocicleta em frente a sua residência, enquanto JARDEL permaneceu silente.
Encadeados in flagare, réu GABRIEL alforriado após.
Despacho inaugural de cunho positivo a f. 58.
Citados in faciem.
Corréu GABRIEL beneficiado pela suspensão condicional do processo, nos termos legais.
Defesa preliminar ofertada.
Inquirida vítima e testemunhas. 
Procedeu-se ao interrogatório.
Encerrada a instrução, o Ministério Público obsecrou a condenação do réu, nos termos vazados na denúncia.
A Defesa bateu-se pela absolvição e formulou pedidos alternativos.
Sinopse ex lege.
DECIDO.
In primo loco, nesta data, por encontrar-se este magistrado enfermo e empalado, com afastamento do labor. Nada obstante e se o caso for, penitencio-me desde logo e faço-o de forma contundente.
Secundum e no interessante:
Prospera a proposição acusatória.
Deveras e ver-se-á linhas avante.
Cediço que, em crimes deste matiz, no mais das vezes consumados às ocultas, têm, os dizeres da vítima, côngruos e ladeados ao reconhecimento, a pedra angular, o ponto fulcral para êxito da pretensão punitiva estatal.
Em escorço, articulou a vítima que dois rapaces, dentre eles o réu (reconhecido a f. 34 e em juízo), mediante vis compulsiva obrada com arma de fogo, capitulou e entregou o veículo ao réu e escamoteador ignoto. Dia após o veículo volveu às suas mãos e suportou prejuízo de monta. Foi concludente, cabal, decivo e incondicional que o ameço, assim o foi, com arma de fogo real, ou seja, revólver calibre 38 (aliás, coincidente com o dito pelo réu em interrogatório) e visualizou, efetivamente, que visualizou projéteis acomodados na armaria. Nada indica que a vítima fosse falaz. Não possuía qualquer razão para faltar com a verdade e causar agravo e, leiga, provavelmente ignore que o roubo com arma de fogo é majorado.
Os milicianos, acordantemente ao narrado em repartição, deram conta que o réu e o receptador encontravam-se em poder do butim . Despertou cisma, eis que o veículo não contava com a placa. Concertaram abordagem e os acusados, ao renderem-se conta do assomo da hoste, intentaram dar às de vilas-diogo. Embalde, eis que capturados.
O réu, em solo policial, quedou-se quedo, posto tenha declinado contrição (f. 15).
E, juízo animou-se com o verbo.
E, em assim sendo, externou discurso parcialmente confessório.
Em debuxo, proferiu e convencionou a pilha acolitado com outro lapim anônimo e ignorado. Utilizou-se de arremedo de arma de fogo.
A confissão, regina probatium, é o mais portentoso elemento de convicção. Imprecisão e incerteza não há que praticou o roubo em concurso de agentes. 
E, tal versão, foi mastodondicamente, confirmada pela prova oral produzida, nada , absolutamente nada indicando, autoacusação com aleivosia ou jacobice.
A controvérsia, objeção e polemica diz respeito apenas quanto a arma de fogo.
Posto grassar cizânia em glosa pretoriana, perfilha-se que tal qualificadora pode ser reconhecida, ainda que sem sua apreensão, mas, com o assentado e tratado pela vítima.
É o caso dos autos.
A vítima, bize-se, que não possuía qualquer motivo para prejudicar o réu, com convicção, evidência, firmeza e indubitabilidade, que tratava-se de arma de fogo real, inclusive, municiada.
Postas na balança de Têmis tais versões, há de pesar em prol da vítima. E, de se ressaltar, ao reverso do obtemperado pela nobre Defesa, que o réu não é uma vestal ou tal fato tenha sido isolado em sua vida, como pondera a nobre Defesa. Menor (e apenas com dezoito anos quando do crime em testilha), quiçá tenha praticado atos infracionais, destacando-se o que disse a Autoridade Policial em seu Relatório Final (f. 45/7): “...o indiciado Jardel afirmou possuir histórico de antecedentes policiais, tendo ele revelado ter cometido um homicídio quando era menor no Estado do Ceará...”. E ninguém inaugura e enceta na senda delituosa, por regras de experiência, com tão grave crime, ou seja, roubo em comparsaria, tendo por objeto motocicleta e utilização de arma de fogo.
D´outro tanto nada há nos autos a indicar mendacidade da Autoridade Policial.
O reconhecimento da vítima, tal qual verberado, assim o foi em acordo com os cânones legais (f. 34) com testemunhas. E, regularmente em Juízo.
Enfim: evidências fartas; provas fortes.
Ita plane!
Mister o escarmento.
A ver.
Mister findar com o fetichismo da pena mínima!
De se por em realce a suficiência  e principalmente o caráter preventivo geral (desacorçoando a quem ouse a prática de crime , ainda ou talvez na primeira vez em que houve a captura) e preventivo especial (desanimando a reincidência, ante o desate rigoroso).
Pena mínima ladeada a nossa langorosa LEP e ordenamento correlato (tão pródigos em direitos e avaros em deveres) pode ocasionar impunidade, eis que esta, não é apenas ausência de punição mas, punição insuficiente aos comandos da lei.
E a sociedade, que em todos os estamentos, tem dentre as principais preocupações a segurança e clama – acertadamente – por resposta estatal mais severa para crimes , resta INDIGNADA ao ter sabença que autores de crimes graves, como o presente, por vezes sequer tem a liberdade totalmente tolhida ou, em tão pouco tempo volvam às ruas.
Reeducação somos céticos. Esbarra no livre arbítrio! Por melhor que fosse o sistema , ainda assim, o sujeito é criminoso, apetece-lhe ser criminoso e muita vez, quanto mais perigoso, jacta-se quanto a tanto. Mesmo que aprendesse labor de marceneiro, mecânico, etc., jamais dar-se-ia à liça (como milhões e milhões de brasileiros) de sol a sol, em àrdua jornada mensal, por várias horas (extras, inclusive) no dia , enfrentando extenso lapso temporal em transporte deficiente, com subordinação, para perceber um, dois ou até mais salários mínimos se, em um único dia, em furto (s), roubo (s), receptações, “sequestro-relâmpago”, etc., aufere um,  cinco, dez, quinze ou mais mil reais. Opta pelo ócio vil e os avantajados ganhos advindos do lucro do fácil do crime( in casu, apreçada a res em quase mil e quinhentos reais). E, com prévia sabença que a resposta estatal será branda, caso seja mal sucedido (e axiomático que pratica vários e vários crimes até ser descoberto em um) receberá punição mui branda, o que é vero acicate ao crime. O aumento da criminalidade e a reincidência que campeia, bem demonstram. Até por chiste, vale o trocadilho: a pena vale a pena.
Riem-se!!! do “05 e 04 com semi”  ainda que com regime prisional inicial fechado, ante detração, progressão, etc.
O mal-estar é geral.
Não quem flane ou arrue, seja dia seja noite (ao reverso de outros países adiantados) sem sobrosso de serem alvos de crime. Os que possuem cabedais, investem (e muito) em apresto, aviamentos , segurança privada a companha-los, circulando em carros blindados, etc. Os não tão abastados ou ourudos, também investem em petrechos, condomínios cotizam-se para contratar vigilância em calçadas etc. Os que pouco ou nada possuem, restam ao “Deus dará”. E de se destacar que a vítima não possuía seguro no veículo.
Temos, pois, que a sanção mais severa, em acordo com o caráter preventivo, presta-se efetivamente a pôr cobro ou reduzir a criminalidade, tal qual clama a sociedade.
Vale o dito pelo icônico escritor brasileiro Rui Barbosa (1849-1923): “...Confie no Governo e na Nação, e na Lei que o cobre. E, sob essa proteção e com essa confiança, preveja, vigie e puna...”.
Em acordo com Anibal Bruno “...Com isso, alarga êsse ramo do Direito e sua capacidade como instrumento de luta no sentido de tornar mais efetiva a prevenção geral e especial de fatos puníveis...”. E o saudoso jurista, arremata “...Fim do Direito Penal é, portanto, a defesa da sociedade” (“Direito Penal”, Parte Geral, Tomo I, Forense, 2ª. Ed.). 
E venia concessa o Judiciário deve estar sensível e atento quanto a tanto.
Repta Nucci (“Código Penal Comentado”, 13ª. Ed.) o costume em fixar-se pena-base chã, com olvido a circunstâncias judiciais e ao largo grau de discricionariedade (in casu até quinze anos de reclusão além de multa) dada pelo legislador ao julgador para alçar a coima justa concreta, sempre por norte a necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime. Pondera que, tratamento igual para situações diversas, uma delas a exigir maior rigor, pode redundar em injustiça para com a sociedade. E, pena mínima, apenas quando favoráveis as oito circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal.
Muito que bem.
O réu - ao reverso de tantos petizes e pías, que arrostaram fome e habitaram mansardas infectas, abandonados em orfanatos, submetidos a maus-tratos e abusos e, ainda assim, converteram-se em cidadãos honestos, pacatos e laboriosos – bem ninado, contou com a fortuna de criação em lar estável e bem estruturado, donde percebeu boa educação, pautada por valores morais e religiosos, nada lhe faltando. Tal circunstância  pede maior rigor. Assim pensa Nucci (Op. cit., p. 432): “...pois o bem nascido, sem ter experimentado privações de ordem econômica ou abandono familiar, quando tende ao crime, deve ser mais severamente apenado do que o miserável...”.Assistido por nobre Advogada que por certo não laborou graciosamente, não é o réu vítima da sociedade como bradam Comissões em prol de condenados e, sempre, com descaso para a vítima. A culpabilidade, como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade, é avantajada. Não cuidou-se de um roubo em comparsaria, mediante empuxão e subtração de par de tênis. Não. Ação ousada, em alvorada, em via pública, tendo por escopo motocicleta e daí, lobrigando-se liame forte com o crime organizado, com receptadores (além do outro acusado) sempre ávidos para lucros com o butim. E, como consequência, temos o prejuízo da vítima (e não alegue-se que é ínsito ao roubo, eis que muita vez o bem é recuperado intacto, cabendo o risco quanto a tanto, ao réu) equivalentea um mês de jornada laborativa.
Fixo a pena-base em 2/5 além do piso, ou seja 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Tal como alçado no cinzelado arrazoado derradeiro do Parquet, a confissão não o socorre, eis que não integral.
Ante a menoridade, decresço a pena em 1/6, restando 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Duas foram as qualificadoras. Uma com emprego de arma de fogo, importando em paura total para eventual reação, em muitos casos trauma e, o mais relevante, ou seja, o risco de vida muito maior à vítima. Não seria equânime igual tratamento, caso houvesse utilização de espadete ou canivete.
Acresço a coima em 3/8, restando em 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa.
À míngua de outras circunstâncias ou causas de oscilação definitiva neste patamar.
O valor unitário da diária, ante a situação sócio/econômica do réu, assistido por Advogada constituída, fixo em ½ salário mínimo.
O regime da corporal, tal qual escolia o Des. Volney Corrêa Leite de Moraes Jr. (“Em Torno do Roubo”, Millinnium, p. 17): “À luz do princípio da suficiência, apenas o regime fechado mostra-se apto à enérgica reprovação e eficaz prevenção do roubo”.
E mais:
   Roubo à mão armada , em comparsaria e tendo por escopo veículo, reclama tratamento mais severo. E, como instrui e ministra o Des. Volney (Op. cit., p. 17 e 21): 
   “À luz do princípio da suficiência, apenas o regime fechado mostra-se apto à enérgica reprovação e eficaz prevenção do roubo...
Conceder regime aberto (e até mesmo o  intermediário) a autor de roubo não significa apenas abrir uma porta para a impunidade,mas, em verdade, rasgar a via larga da reincidência”.
O regime de cumprimento da pena será o FECHADO.
Ignoto o mérito, não há como aplicar-se o disposto no artigo 387, parágrafo 2º., do Código de Processo Penal.
Hígidos e incólumes os motivos conducentes à custódia cautelar, máxime, ante o desate ora dado, de sorte que o inconformismo far-se-á sob grilhões.
Ex positis:
JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR como de fato condeno o réu JARDEL SILVA FERNANDES às penas de 06 (SEIS) ANOS E 05 (CINCO) MESES DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, em regime fechado, como incurso nas iras do artigo 157, parágrafo 2º., incisos I e II do Código Penal.
Dixi!
Custas de Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2.016.

ITALO MORELLE
Juiz de Direito