0000109-26.2017.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jane Feitosa de Lima e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira da Silva Junior

Vistos.   
CÉSAR HENRIQUE FRANCISCO DOS ANJOS, DOUGLAS EDUARDO DA SILVA e JANE FEITOSA DE LIMA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000109-26.2017.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000109-26.2017.8.26.0161
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jane Feitosa de Lima e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira da Silva Junior

Vistos.   
CÉSAR HENRIQUE FRANCISCO DOS ANJOS, DOUGLAS EDUARDO DA SILVA e JANE FEITOSA DE LIMA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 7 de janeiro de 2017, por volta das 10h55min, na Passagem Chico Mendes, altura do nº 100, Favela da Coca, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso ainda com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito próprio o caminhão IVECO/Daily55c16, placas EVK-1258, que carregava 2 botijões de gás, 2 aparelhos celulares das marcas Motorola e LG, máquina de cartão de crédito da marca Cielo, documentos e cartões pessoais, R$190,00 em dinheiro e diversas vestimentas, mantendo ainda as vítimas, João José da Silva de Sena e Eder Vieira da Silva, em seu poder e restringindo sua liberdade.
A denúncia foi recebida (fls.204/205), os réus foram citados (fls. 264, 267 e 290) e apresentaram respostas à acusação (fls. 292/293 – César e Douglas; 307 – Jane).
Mantido o recebimento da denúncia, em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e seis testemunhas. 
Os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público aduziu, em síntese, que a prova oral demonstrou que os réus, em companhia com outros indivíduos não identificados, subtraíram os botijões de gás e o caminhão descritos na denúncia. Afirmou que suposta retratação das vítimas no reconhecimento pessoal efetuado em juízo deveria ser desconsiderado porquanto as declarações delas decorreram de pressão externa, bem como ia de encontro com o que afirmaram na fase de inquérito. 
A defesa da corré jane, por seu turno, pleiteou a absolvição da ré, por ausência de provas, por entender que as declarações das vítimas não seriam idôneas, por si sós, a sustentar a condenação – ainda mais em se considerar que desdisseram o que afirmaram na fase de inquérito. Subsidiariamente, afirmou que a ré não poderia ser responsabilizada pelos crimes imputados haja vista que teria chegado ao local dos fatos posteriormente à subtração dos objetos descritos na inicial. Postulou, também, a desclassificação do crime que lhe é imputado para o delito de Favorecimento Real e reconhecimento de participação de menor importância. Por fim teceu comentários acerca da dosimetria da pena.
A defesa dos corréus César e Douglas postulou a improcedência por ausência de provas, afirmando que nada de ilícito foi encontrado com os réus e que as vítimas não os reconheceram como sendo os autores dos crimes imputados.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime ficou demonstrada por meio do Boletim de Ocorrência, prisão em flagrante dos réus e, especialmente, pelos depoimentos das vítimas. 
Com efeito, as vítimas João José e Eder Vieira disseram que estavam trabalhando fazendo entrega de botijão de gás, no caminhão marca Iveco CS, cor branca, placa EVK1258 na Favela de Coca. Em dado momento, dois indivíduos desconhecidos se aproximaram do veículo e os abordaram, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo. 
Após serem subjugados, apareceu um veículo Ford/ Fiesta, de cor preta, que era conduzido por uma mulher, sendo que havia mais dois indivíduos dentro do carro. Afirmaram que foram obrigados a adentrar ao carro, enquanto outros indivíduos levaram o veículo, juntamente com os objetos descritos na inicial, para outro local.
Após, as vítimas foram abandonadas nas margens de uma represa, totalmente sem roupas. 
Demonstrada a materialidade, resta a análise das autorias. 
Pois bem, de acordo com o modus operandi narrado pelas vítimas, tratava-se de associação entre roubadores, sendo que cada integrante possuía função específica para empreender o roubo. À vista dessa sofisticação, praticaram o crime em horário e local em que, fatalmente, não haveria qualquer testemunha ou autoridade que pudesse interferir na ação.
Nesse contexto, de fundamental importância a palavra das vítimas, que são, in casu, testemunhas por excelência. 
Pois bem, logo após serem abandonadas às margens da represa, as vítimas avistaram uma viatura policial e comunicaram o ocorrido.
Em outro local, uma guarnição da polícia recebeu a notícia do crime, via rádio. Os policiais militares Geldeci e Cleiton avistaram o veículo Ford/Fiesta, com as mesmas características apontadas pelas vítimas, inclusive com três pessoas dentro – uma mulher dirigindo e dois homens de carona. Por conta disso, abordaram os suspeitos os levaram à delegacia. 
Na delegacia, as vítimas reconheceram, sem sobra de dúvidas, os réus Cesar, Douglas e Jane como sendo as pessoas que estavam no veículo Ford Fiesta e deram apoio, restringindo a liberdade das vítimas, ao roubo praticado.
Já em juízo, as vítimas alteram a versão anteriormente apresentada, exclusivamente com relação aos reconhecimentos dos réus. Disseram que em nenhum momento foram colocadas a frente das pessoas que foram presas, bem como tinham apenas reconhecido os réus por fotos.
Porém, as declarações das vítimas em juízo, salvo com relação ao reconhecimento, são coerentes com tudo que narraram na delegacia de polícia, inclusive com relação ao fato de terem prontamente relatado aos policiais militares que os socorreram, quando ainda estavam seminus, as características do veículo que os réus usaram para levarem eles até o local em que foram abandonados. 
Ora, porque tudo o que foi feito na delegacia seria verdade, salvo com relação ao reconhecimento pessoal que, de acordo com a nova versão das vítimas, sequer teria ocorrido a despeito dos réus estarem lá para serem apresentados às vítimas. 
Teria sido a autoridade policial assim tão desidiosa para afirmar a existência de tal ato sem ter sido efetivamente realizado? É obvio que não. 
Ademais, há ainda o depoimento em juízo do escrivão de polícia Márcio que lavrou a prisão em flagrante, que afirmou peremptoriamente que participou do reconhecimento das vítimas e que na delegacia o procedimento de praxe é os indivíduos ficarem atrás de uma porta e as vítimas fazerem o reconhecimento. Disse, ainda, que as vítimas reconheceram, sem dúvidas, os réus, sendo que inclusive contaram o que cada qual havia feito a elas.
Conforme facilmente se percebe, as resistências das vítimas em confirmarem os reconhecimentos pessoais decorrerem de alguma pressão externa cuja finalidade é beneficiar os réus para que fiquem impunes pelo delito que praticaram. 
Nada obstante não terem confirmado em juízo que foram os réus que os levaram até o local ermo em que foram abandonados, conforme se viu acima, há que se ressaltar, uma vez mais, que foi o relato que fizeram à polícia militar que permitiu a prisão dos réus. E isso afasta qualquer dúvida de que foram os réus que colaboraram no roubo praticado.
Com efeito, logo após passarem as informações aos policiais militares José Carlos e Rodrigo, especificando inclusive o caro e a cor, bem como a composição interna (uma mulher dirigindo e outros dois homens como passageiros), tais informações foram passadas via rádio para todos os policiais militares da região.
E em local bem próximo, os policias militares Geldeci e seu parceiro visualizaram o mesmo carro narrado pelas vítimas (Ford Fiesta preto), justamente com uma mulher dirigindo e dois homens como passageiros. 
Assim, a partir das informações prestadas pelas vítimas, a sequência lógica dos acontecimentos demonstra claramente que a polícia militar conseguiu surpreender os réus logo após terem abandonado as vítimas sem roupas em local ermo. Não há como se acreditar em mera coincidência ante o quadro processual que se desenhou.
Portanto, como os réus foram surpreendidos momentos após as vítimas relatarem à polícia o ocorrido, em carro da mesma cor e com a composição interna idêntica (uma mulher dirigindo e dois homens como carona), não há que se cogitar em mera coincidência. Há certeza de que, conforme narrado acima, os réus colaboraram efetivamente para o roubo, transportando as vítimas para local ermo, onde as deixaram sem roupas, e foram presos logo em seguida.
Desta forma, as oscilações das vítimas apresentadas em juízo não têm o condão de incutir dúvida acerca da participação dos réus no crime.
Nesse sentido, vejam-se os depoimentos dos policiais militares que atuaram na prisão dos réus e confirmam o que foi exposto.
O policial militar José contou que: “se recorda dos réus e bem como que no dia dos fatos estava em patrulhamento. Visualizaram, assim, duas pessoas saindo de dentro de um mato enrolados em lençóis e, as duas pessoas, informaram que haviam acabado de serem assaltados por três indivíduos, que estavam no Ford Fiesta preto, sendo que um deles era uma mulher e dirigia o veículo. Disse, ainda, que de imediato passou tais características via rádio para os demais policiais da região”.
O policial militar Cleiton disse: “que no dia dos fatos estava em patrulhamento, momento em que outra viatura avistou duas vítimas, estas informaram que haviam sofrido um assalto e também a viatura disse que os envolvidos no roubo estavam em um Ford Fiesta preto com placa de São Bernardo do Campo, sendo que no interior estava três pessoas, uma mulher que dirigia o veículo e duas pessoas do sexo masculino. Informou que o veículo com as mesmas características foi encontrado e nada de ilícito foi encontrado com as pessoas que ali estavam e nem mesmo no interior veículo. Informou que a mulher que estava na direção do veículo alegou que foi contratada para conduzir tal veículo e ao final iria receber uma quantia em dinheiro. Informou que após a abordagem ao veículo, todos foram à delegacia. 
Conforme se vê, as provas orais produzidas são coesas e coerentes com a dinâmica dos eventos, contrariamente ao alegado pelas i. Defesas, que se basearam, quase que exclusivamente, na suposta retratação das vítimas com relação ao reconhecimento.
 Por outro lado, os réus negaram os fatos que lhe foram imputados. No entanto, existem várias incongruências nas versões apresentadas pelos réus. 
Com efeito, a corré Jane disse que encontrou casualmente o corréu Douglas caminhando pela rua. Por sua vez, este corréu disse que a corré Jane era sua namorada e tinha passado a noite com ela, sendo que no momento em que todos foram presos ela o estaria levando para a casa.
Além disso, todos disseram que dariam uma carona, que na prática equivaleria a alguns metros, ao corréu César. Nesse ponto, ao ser questionada especificamente sobre isso, a corré Jane não soube explicar o porquê daria uma carona assim tão curta ao corréu César – pessoa que sequer conhecia.
Nem mesmo o trajeto que percorreram conseguiram narrar de forma uníssona.
Conforme se percebe, os réus combinaram – muito mal – uma mentira para tentar usar como álibi. Todavia, não obtiveram sucesso ante as contradições intrínsecas.
No mais, ficou demonstrado pela prova oral que o roubo foi praticado por mais de duas pessoas, três identificadas e as outras não. Também restou claro que os roubadores empregaram arma de fogo para a consumação do crime. Por fim, conforme o relato das vítimas, houve a restrição da liberdade delas pelo tempo necessário à consumação do roubo, haja vista que todos ficaram sob a ação dos criminosos por algumas horas. Assim, estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, incisos I, II e V do Código Penal. Tendo em vista que foram empregadas armas, houve o concurso de várias pessoas e, durante a restrição, houve violência física, reconheço o patamar de 3/8 para as causas de aumento supra.
Por outro lado, a defesa técnica da corré Jane postulou a desclassificação da sua conduta para o crime de favorecimento real. 
No entanto, conforme se viu, ela estava previamente ajustada para a prática do roubo e colaborou efetivamente para o seu sucesso, tanto que chegou ao local ainda durante a execução do crime com a finalidade de levar as vítimas para local ermo e, assim, tornar segura a subtração do caminhão e demais objetos. 
Pelas mesmas razões – pois a sua atuação foi essencial à consumação do roubo – não há que se cogitar em participação de menor importância.
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a condenação dos réus CÉSAR HENRIQUE FRANCISCO DOS ANJOS, DOUGLAS EDUARDO DA SILVA e JANE FEITOSA DE LIMA mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentação do édito expiatório. 
Passo à dosimetria das penas.
Quanto ao corréu César, culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Possui péssimos antecedentes criminais (fl. 224/232). Quanto aos motivos do crime, não foram perquiridos e as consequências foram graves, já que todos os objetos não foram recuperados. Por fim, não há nos autos informações sobre o comportamento da vítima que possa favorecer o corréu. Assim, em razão dessas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, sendo fixada em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa, diária mínima e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente específico (fl. 299). Assim, agravo a pena base e passo a dosá-la em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa. Não há atenuantes.
  E na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do CP, aumento a pena do réu em 3/8, totalizando-a 08 anos e 03 meses de reclusão, e 20 dias-multa, sendo a pena de multa com diária mínima e valor total atualizado na forma exposta antes. 
Não há causas de diminuição de pena. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista as circunstancias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência do corréu – além do patamar da pena aplicada. 
Quanto ao correu Douglas, culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Possui péssimos antecedentes criminais (fls. 233/240). No entanto, por se caracterizar também como reincidência, deixo de valorar esse registro criminal nesta fase da dosimetria. Quanto aos motivos do crime, não foram perquiridos e as consequências foram graves, já que todos os objetos não foram recuperados. Por fim, não há nos autos informações sobre o comportamento da vítima que possa favorecer o corréu. Assim, em razão da circunstância desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, sendo fixada em 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa, diária mínima e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente (fl. 273). Assim, agravo a pena base e passo a dosá-la em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 13 dias-multa. Não há atenuantes.
 E na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do CP, aumento a pena do réu em 3/8, totalizando-a em 07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão, e 17 dias-multa, sendo a pena de multa com diária mínima e valor total atualizado na forma exposta antes. 
Não há causas de diminuição de pena. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista as circunstancias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência do corréu. 
 Por fim, quanto à corré Jane, culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Não possui antecedentes criminais. Quanto aos motivos do crime, não foram perquiridos e as consequências foram graves, já que todos os objetos não foram recuperados. Por fim, não há nos autos informações sobre o comportamento da vítima que possa favorecer o corréu. Assim, em razão dessa circunstância desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, sendo fixada em 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa, diária mínima e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Não há agravantes ou atenuantes. 
E na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do CP, aumento a pena da ré em 3/8, totalizando-a 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa, sendo a pena de multa com diária mínima e valor total atualizado na forma exposta antes. 
Não há causas de diminuição de pena. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a circunstância judicial desfavorável. 
Por fim, o valor do dia-multa foi fixado no mínimo por falta de comprovação das condições econômicas dos réus. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e, por conseguinte, condeno os réus, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, às penas de:
- Correu CÉSAR HENRIQUE FRANCISCO DOS ANJOS: 08 anos e 03 meses de reclusão, regime inicial fechado, e 20 dias-multa; 
- Correu DOUGLAS EDUARDO DA SILVA: 07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão, regime inicial fechado, e 17 dias-multa.
- Correu JANE FEITOSA DE LIMA: 06 anos e 05 meses de reclusão, regime inicial fechado, e 15 dias-multa.
Todos os dias-multa com diária mínima e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, §2º, do Código Penal.
Os réus estão presos e assim deverão permanecer, pois praticaram crime gravíssimo, que vem intranquilizando a sociedade, gerando clamor público, revelando temibilidade; porque inegável a repercussão, no seio social, que os crimes de roubo vêm tendo, tristemente, em quantidade cada vez maior, deixando toda a população com receio e assustada. E mais, persistem os motivos ensejadores da prisão preventiva dos sentenciados, inclusive reforçados pela presente condenação. 
Portanto, mantenho a prisão preventiva dos réus (art. 387, §1º, do CPP). 
P.R.I.C.
Diadema, 23 de agosto de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA