0000570-05.2015.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CESAR AUGUSTO DE OLIVEIRA QUEIROZ ROSALINO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2016
... Informou que no dia posterior do roubo ao trólebus, o réu efetuou o roubo no terminal Piraporinha, porém na mesma pessoa. Disse que foi ele quem deteve o réu. Declarou que o réu roubou a bolsinha da vítima. Por fim, informou que não viu a ocorrência. O policial militar Fernando Pereira disse que era o motorista da viatura. Se recorda que a vítima informou que foram dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Vila Conceição, Diadema - SP - cep 09912-010

      Página - 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n.°:
0000570-05.2015.8.26.0537 – ORDEM 1759/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 1897/2015 - 2º Distrito Policial de Diadema, 255/2015 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aurelio Pablo Peves Ventura
Vítima:
Andressa Ferreira Guimaraes
Réu Preso





Aos 21 de julho de 2016, às 13:20h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CESAR AUGUSTO DE OLIVEIRA QUEIROZ ROSALINO, constatou-se a presença da representante do Ministério Público, Dra. ÉRIKA PUCCI DA COSTA LEAL; do defensor do réu, Dr. BRUNO VINICIUS STOPPA CARVALHO, Defensor Público do Estado; do réu AURELIO PABLO PEVES VENTURA, devidamente escoltado; da vítima ANDRESSA FERREIRA GUIMARÃES; e das testemunhas SOLAINE DA SILVA LEITE, MARIO DE ALMEIDA e FERNANDO PEREIRA. O MM. Juiz determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que as declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates da causa foram todos colhidos pelo sistema de áudio e vídeo e gravados em mídia digital, cujo CD segue em anexo e ficará à disposição das partes nos autos, sendo que cópia reserva ficará depositada em cartório, diante do permissivo constante do § 1º, do artigo 405, do Código de Processo Penal. Após, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que homologava a desistência formulada pela parte, declarava encerrada a fase de instrução criminal e determinava que ficasse constando que a prova oral, que restou colhida pelo meio audiovisual, foi gravada na mídia digital que acompanha a presente sentença, da seguinte forma: por primeiro, foram gravadas as declarações da vítima ANDRESSA FERREIRA GUIMARÃES; após, foram gravados os depoimentos das testemunhas da acusação SOLAINE DA SILVA LEITE, MARIO DE ALMEIDA e FERNANDO PEREIRA, nesta sequência; a seguir, foi gravado o interrogatório do réu AURELIO PABLO PEVES VENTURA, sendo que, após, foi dada oportunidade dos debates às partes, os quais foram colhidos, também, pelo sistema de áudio e vídeo.  A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Aurelio Pablo Peves Ventura e Napo Huaman Chaves, qualificado nos autos nas folhas 25 e 44, respectivamente, foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 1d/3d, no dia 27 de agosto de 2015, por volta das 18 horas e 25 minutos, no interior de um coletivo, na Avenida Piraporinha, sem número, nesta comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante violência física, subtraíram para si o aparelho celular marca Sony Esperia C, pertencente à vítima Andressa Ferreira Guimarães. Consta ainda que, no dia 28 de agosto de 2015, por volta de 08 horas e 30 minutos, no terminal Piraporinha, plataforma D, nesta comarca, Aurelio Pablo Peves Ventura e Napo Huaman Chaves, qualificados a folhas 25 e 44, respectivamente, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante violência física, subtraíram para si uma pochete, contendo R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais) e 4 (quatro) bilhetes de trólebus, pertencente à vítima Andressa Ferreira Guimarães. Através do despacho proferido nas folhas 54/56 foi a inicial acusatória recebida, oportunidade em que foi determinada a citação pessoal do acusado para o oferecimento de resposta à acusação, o que se efetivou nas folhas 65/66, sendo que a resposta foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado, e a peça processual se encontra nas folhas 96 e 96 verso dos autos. Após, através do despacho proferido nas folhas 100/101, foi mantido o recebimento da inicial acusatória, e consequentemente, designada audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, oportunidade em que foram ouvidas uma vítima e três testemunhas de acusação. Após, o réu foi interrogado e, por fim, procedeu-se ao debate da causa, sendo que o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos descritos na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitiva. Requereu, ainda, que seja fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena corpórea, bem como que o acusado não possa responder eventual recurso em liberdade. Ao final, pugnou pela não aplicação da pena segregativa de liberdade pela restritiva de direito. A defesa técnica do réu, por sua vez, pediu, em suma, a improcedência da pretensão punitiva estatal, por entender que o acervo probatório é frágil a ensejar um édito condenatório. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do primeiro delito descrito na denúncia, através do princípio "In dubio pro reu". Após, pediu para que fosse fixado o regime inicial de cumprimento de eventual pena privativa de liberdade, o menos gravoso possível, bem como que a pena fosse aplicada em seu mínimo legal. Pugnou pelo reconhecimento da confissão como sendo uma atenuante e pelo uso da detração. É o relatório do necessário. DECIDO. Ainda que se reconheça o vigor combativo da Nobre Defesa técnica, tenho por mim que os elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório conduzem a um juízo seguro sobre a culpabilidade do acusado, sendo de rigor a emissão de um decreto de procedência, ainda que, parcial da pretensão punitiva estatal. Com efeito, materialidade está demonstrada nos autos em virtude do teor do auto de exibição e apreensão de folha 14, do auto de avaliação de folha 36 e do boletim de ocorrência constante das folhas 09/13. A autoria, por sua vez, também está devidamente positivada pela prova oral colhida durante toda a persecução penal, sob as garantias do contraditório e do devido processo legal. No dia de hoje, a vítima Andressa Ferreira reconheceu o acusado com absoluta certeza, descrevendo detalhes sobre a ação criminosa referente aos dois fatos imputados. Em relação ao crime ocorrido no dia 27/08/2015, afirmou que saiu do serviço em Diadema, pegou o trólebus e estava indo para a aula de inglês, que o acusado estava em pé, ao lado dela no trólebus e que havia um outro rapaz junto com ele, mas que no começo pareciam que não se conheciam. Declarou que então estes começaram a se movimentar e o réu abriu a bolsa da vítima, sem ela perceber. Em seguida, após a vítima ficar incomodada com a movimentação, falou para o acusado e seu comparsa passarem, mas estes permaneceram em pé e quando o trolébus chegou perto do ponto da parada, a porta se abriu, viu rapidamente o acusado enfiar a mão em sua bolsa, pegar o celular e sair correndo do trólebus. Como estava a noite, em um local perigoso, entendeu melhor não reagir. Quanto ao fato ocorrido no dia 28/08/2015, a vítima também declarou que estava de mochila no terminal Piraporinha e quando foi pegar o ônibus encontrou os mesmos rapazes. No momento, ela chegou para os réus e disse: "vocês me roubaram!". Então o réu a jogou na parede e pegou a bolsinha de dinheiro que estava em sua mão, visto que esta havia acabado de comprar os bilhetes para guardar. O réu passou essa bolsinha para o seu parceiro que saiu correndo. Então a vítima começou a gritar e chamaram a polícia, que só conseguiu pegar um dos acusados, ou seja, o acusado hoje presente. No terminal de trólebus, há uma rampa e nesta ela estava subindo e eles descendo e então ela disse que eles a roubaram e em seguida, o réu a empurrou na parede. Disse que uma moça que vendia chip de celular avistou toda a cena. Por fim, esclareceu que recuperou somente a mochila. Informou que o acusado, durante o fato ocorrido  no dia 27/08/2015, não chegou a agredi-la, nem a anunciar o assalto. As declarações da vítima, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. A respeito, a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado vem reiteradamente decidido que em sede de crimes patrimoniais, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. A doutrina, como anotou o eminente hoje Desembargador Penteado Navarro, ao relatar a Apelação nº 882.591, do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado, atribui à palavra da vítima idêntico valor. Considere-se, ainda, que: A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra - para a realização do justo concreto. A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Prova - Palavra da vítima. Valor: a palavra da vítima é de suma importância e deve predominar. E, como é cediço, a palavra da vítima, como já há muito decidido pela jurisprudência, pode servir de fundamento para condenação, inclusive como único meio de prova, se a vítima se mostrou coerente e firme em seus depoimentos, que é o que se vê nos autos. À propósito: “As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito” (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09). A Defesa, por seu turno, não trouxe aos autos qualquer elemento no sentido de que o relato da vítima seria inverossímil, sendo a pessoa que sofreu a agressão ou violência a mais indicada para fornecer e detalhes da conduta criminosa, pois o acusado não possui compromisso com a verdade ao fornecer sua versão dos fatos. Também a testemunha arrolada pela acusação, Solaine da Silva, ouvida sob compromisso judicial, também o acusado, esclarecendo que a vítima foi roubada na escada do Terminal, e que foi ela, a vítima, que gritou socorro na hora dos fatos. Informou que avistou o réu descendo a escada, abordando a vítima, empurrando-a na parede, bem como disse que o réu e um outro indivíduo pegaram sua bolsinha, momento em que ela gritou. Visualizou a vítima se debatendo com os indivíduos. Informou que a polícia prendeu somente um dos acusados, pois o outro indivíduo conseguiu se evadir. O réu detido ficou parado no local, pois a vítima o segurou. Por fim, disse que o roubador empurrou a vítima na parede, roubou sua bolsinha e nesse momento, a vítima segurou o réu até a chegada da ajuda. Os policiais militares, que participaram da prisão do acusado, também foram ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, fornecendo detalhes da abordagem. O policial militar Mario de Almeida disse que o réu já havia subtraído bens da mesma vítima no dia anterior da ocorrência no terminal Piraporinha. Disse que este primeiro fato ocorreu dentro de um trólebus, segundo relato da vítima. Informou que no dia posterior do roubo ao trólebus, o réu efetuou o roubo no terminal Piraporinha, porém na mesma pessoa. Disse que foi ele quem deteve o réu. Declarou que o réu roubou a bolsinha da vítima. Por fim, informou que não viu a ocorrência. O policial militar Fernando Pereira disse que era o motorista da viatura. Se recorda que a vítima informou que foram dois indivíduos que a abordaram. Declarou que a detenção se deu dentro do terminal de trólebus. Por fim, disse que a vítima não deu detalhes à ele, pois era o motorista e não presenciou o momento do roubo. O acusado em seu interrogatório confessou parcialmente os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Disse que na delegacia lhe foi perguntado se ele possuía algum passaporte, carteira de trabalho ou algum documento. Informou que não conhece o indivíduo que acusam de ter praticado o roubo com ele. Declarou que foi a polícia quem trouxe o indivíduo de nome Napo até ele, o réu. Confessou que furtou o celular da vítima dentro do trólebus com o intuito de comprar comida, visto que tem meninas em casa. Informou que quando encontrou com a vítima no terminal, esta lhe apontou e disse que ele havia roubado o celular dela. Então, a vítima começou a gritar por ajuda chamando a polícia. Disse que a polícia ao chegar, pediu para que ele lhes acompanhassem até a delegacia. Declarou que na delegacia, foi perguntado a ele sobre o que havia acontecido. Negou tenha roubado a vítima no dia 28 de agosto, deixando claro que no dia anterior apenas pegou o celular de dentro da bolsa da vítima. Afirmou que a polícia mentiu, pois não foi ele que roubou a vítima no terminal de trólebus, nem que a empurrou e pegou sua 'bolsinha'. Por fim, disse que nunca respondeu a um processo criminal aqui no Brasil. Neste cenário, tenho por mim que o primeiro fato, ocorrido em 27/08/2015, descrito na denúncia como roubo (art. 157, CP) deve ser desclassificado para o delito de furto, com base no artigo 383, "caput", do Código de Processo Penal. Cumpre notar que a prova oral, colhida nesta oportunidade, sob o crivo do contraditório, em especial o detalhado relato da vítima sobre o "modus operandi" da conduta, a forma como se deu o desapossamento de seu telefone celular não permitem a capitulação legal como roubo, pois, de fato, não houve a utilização de violência ou grave ameaça. Com a prova oral colhida não se constatou a tipicidade do delito imputado na denúncia, entretanto como o réu se defende dos fatos e não da capitulação jurídica resta possível a sua modificação pelo Magistrado através da "emendatio libeli" previsto no artigo acima mencionado. Sequer é possível se falar em furto qualificado pela destreza, pois a vítima percebeu o momento do desapossamento do telefone. Outrossim, também considerando o seguro relato da vítima, resta possível o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes, previsto no art. 155, § 4º, IV do Código Penal. Nesses termos, atribuo ao fato ocorrido em 27/08/2015, descrito na Denúncia, a definição jurídica de furto qualificado pelo concurso de agentes, devendo o acusado responder nos termos da legislação em vigor por sua conduta. Quanto ao fato ocorrido no dia 28/08/2015, em que pese o vigor combativo da defesa técnica, tenho por mim que não há motivos relevantes para se duvidar da palavra da vítima ou dos policiais que efetuaram a prisão do acusado.  Os depoimentos são harmoniosos, coerentes e firmes, ratificando, integralmente, os fatos narrados na denúncia, descrevendo, como se passaram, acrescido a que aqueles agentes da autoridade, nenhuma razão tinham para incriminar o réu, sem motivo plausível ou causa justificável. E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os policiais tenham provocado a situação a fim de acusarem falsamente o réu. A presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada. A defesa, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse das testemunhas em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta definida como crime. Importante salientar que, dada a unicidade das declarações, deve-se dar credibilidade para o depoimento dos policiais militares ouvidos durante a instrução, até mesmo porque não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse deles em prejudicar o acusado.  Nesse sentido: "A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso" (RJTERGS 150/143-3). "(Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000)". O crime de roubo praticado em 28/08/2015 restou bem configurado, seja pelo seguro relato da vítima, seja pela outra testemunha presencial (Solaine) que viu os fatos e não tinha e nenhum motivo para incriminar falsamente o acusado. A Defesa, por seu turno, nada de relevante produziu para afastar a coerente, verossímil e segura versão apresentada pela vítima que sofre a agressão decorrente da conduta do acusado. Ou seja, trabalhou com insinuação e deixou para o intérprete conclusões sobre a densidade e a profundidade dos seus argumentos. Fernando da Costa Tourinho Filho ensina sobre o ônus da prova: “(...) A regra concernente ao onus probandi, ao encargo de provar, é regida pelo princípio actori incumbit probatio, vale dizer, deve incumbir-se da prova o autor da tese levantada. Se o acusador afirma que Mévio furtou, o ônus da prova lhe cabe, mesmo porque, enquanto não definitivamente condenado, o réu é presumidamente inocente. Se este alega que a pretensa res furtiva era sua, compete-lhe a prova (...) Se o réu invoca um álibi, o ônus da prova é seu. Se argúi legítima defesa, estado de necessidade, etc., o ônus probandi é inteiramente seu (...) Se alegar e não provar, a decepção também será sua (...)” (in Código de Processo Penal Comentado. v. 1, 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. p. 356).vA citação seria até despicienda na medida do que dispõe o art. 156 do Cód. de Processo Penal, “A prova da alegação incumbirá a quem a fizer (...)”: no processo penal o réu assume o papel de reconvinte do processo civil (RT542/418), de sorte que, para ser acolhida, a suposta insinceridade dos acusadores precisaria ficar destacada no contexto e tal incumbência é daquele que levanta a bandeira em seu proveito (RT 671/346). E esta somente pode ser afirmada quando extreme de dúvidas (RT 387/326 e 395/322), o que não é a hipótese deste caso. Ainda sobre a atividade defensiva, em resumo, considerando as regras de distribuição do ônus da prova, prova insuficiente é aquela que apresenta dúvida invencível que torna impossível ter-se o álibi por verificado. Quando as vítimas são as únicas fontes presenciais, a tentativa de abalar a confiança das falas destas últimas deve ser seguida de atuação objetiva e direta naquele sentido, não deixando para outras vias o que não vai além da insinuação sobre a insinceridade. O acusado trouxe hoje, em audiência, uma versão isolada divorciada do conjunto fático probatório, de modo que não há como dar credibilidade a referida alegação. Em que pese o relato do a acusado em sua confissão, não se há de falar na caracterização da excludente de estado de necessidade ou inexigibilidade de conduta diversa, pois eventuais dificuldades financeiras não se prestam a justificar o envolvimento com a criminalidade. A simples afirmação de dificuldades econômicas, desacompanhada da necessária comprovação, não se afigura suficiente para a configuração de estado de necessidade, que exigiria, na hipótese dos autos, prova cabal de profunda miserabilidade do apelante, que colocaria em risco sua própria subsistência ou a de sua família. Conforme já se julgou: "O estado de necessidade exige, para seu reconhecimento, prova cabal da existência da atualidade do perigo, a sua inevitabilidade, a involuntariedade em sua causação e a inexigibilidade do sacrifício do bem ameaçado" (TACRIM-SP - AC Rel. Onei Raphael - JUTACRIM 32/373). Quanto à consumação os crime de furto e roubo restaram consumados, valendo frisar que, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme, no sentido de que tais crimes de consumam se o agente é preso, imediatamente após a subtração da coisa, sendo irrelevante que tenha, ou não, obtido a posse mansa e pacífica da res furtivae. O concurso de agentes também restou devidamente comprovado pelas provas carreadas aos autos, em especial as colhidas oralmente, tanto no furto quanto no roubo. Para o aperfeiçoamento do concurso de pessoas, indispensável a presença de alguns requisitos, quais sejam a pluralidade de participantes e de condutas, relevância causal de cada autoria, identidade de infração penal e vínculo subjetivo entre os participantes, o que está plenamente evidenciado neste caso, em especial pelo depoimento da vítima e das testemunhas prestado sob o crivo do contraditório.No crime de roubo, se comparado ao de furto, é perceptível o grau de reprovabilidade da conduta ante a violência que ele pratica para consumar seu intento, que é atingir o patrimônio da vítima. Portanto, com maior razão o agravamento da pena, se o sujeito além da violência inerente ao crime, ainda o faz por meio de concurso de agentes, sendo certo que a intimidação da vítima é maior com a presença de comparsas. Não há que se falar cm crime continuado, tendo em vista a diversidade de condutas praticadas, o "modus operandi" e a forma de subtração, devendo o acusado responder pelos dois delitos em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal. Sua culpabilidade foi demonstrada nos autos, uma vez que era imputável na época do fato, tinha potencial conhecimento da ilicitude de sua conduta, poderia (e deveria) ter praticado conduta diversa. Bem analisados os autos, não pairam quaisquer dúvidas acerca dos fatos narrados na Denúncia, sendo de rigor o decreto condenatório, haja vista a perfeita harmonia entre a conduta imputada ao acusado e o conjunto probatório amealhado no decorrer da instrução processual.  Passo a aplicar-lhe as penas, observado estritamente o que dispõe os artigos 59 e 68 do Código Penal. Quanto ao crime de furto, praticado em 27/08/2015, tipificado como furto qualificado pelo concurso de agentes (art. 155, § 4º, IV, CP): 1ª FASE: atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal verifico que o grau de reprovação da conduta é normal para o injusto praticado. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Poucos elementos foram colhidos para se aferir sua personalidade e conduta social. Os motivos, consequências e circunstâncias do crime não concorrem para o recrudescimento da sanção. Assim, considerando tais circunstâncias judiciais, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, qual seja: 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 2ª FASE: Na segunda-fase da dosimetria, incide a atenuante da confissão espontânea, fazendo com que as reprimendas permaneçam inalteradas,  tendo em vista a Súmula 231 do STJ, restando definitivamente fixadas na 3ª FASE, à míngua da ausência de causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição.  Quanto ao crime de roubo majorado, praticado em 28/08/2015 (art. 157, § 2º, II, CP): Na 1ª FASE: Fazendo uso das mesmas circunstâncias judiciais mencionadas acima, fixo a pena base no patamar mínimo, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multas no mínimo legal, 2ª FASE: as penas permanecem inalteradas face à inexistências de circunstancias atenuantes ou agravantes, 3ª FASE: Presente a majorante do art. 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes), em prestígio ao enunciado sumular nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, anoto que a causa especial de aumento de pena foi devidamente comprovada nos autos, valendo notar o depoimento da vítima que descreveu a conduta criminosa. Em sendo assim, firme nestes fundamentos, majoro a reprimenda em 1/3, tornando as penas definitivas em 05 (cinco) anos anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multas, fixado no mínimo legal. Nos termos do art. 69,  capurt, do Código Penal, reconheço a existência de concurso material de infrações penais, razão pela qual, as reprimendas são somadas e definitivamente fixadas em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias multa no mínimo legal. Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu AURELIO PABLO PEVES VENTURA às penas de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias multa no mínimo legal, devendo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime FECHADO, por estar incurso nos artigos 155, § 2º, II e 157, § 2º, II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO. Apesar de o acusado ser primário, qualquer outro regime diverso do fechado é totalmente incompatível com a prevenção e repressão ao crime de roubo, crime de extrema gravidade que evidencia a periculosidade do agente. Neste sentido já se manifestou a jurisprudência: “REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena”. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197). Face à violência e grave ameaça, inviável aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984. Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente, a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014). É mantida a prisão cautelar do réu, subsistindo os fundamentos que inspiraram o decreto preventivo proferido nestes autos. Ademais, na esteira de torrencial jurisprudência, constituiria um enorme contrassenso conceder liberdade ao réu que respondeu custodiado aos termos da demanda penal, justamente quando do advento de sentença condenatória com elevada pena fixada, ainda que recorrível. (HC 245.338-MG, STJ, 5ª Turma, Rel. Min. Marilza Maynard, j. 21.03.2013). Cumpre notar que o réu é estrangeiro, não comprovou possuir atividade licita nem vinculação com o distrito da culpa, razão pela qual se impõe a manutenção de sua prisão preventiva. Nestes termos, NÃO RECONHEÇO AO RÉU O DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE, mantendo-se a segregação cautelar decretada nestes autos. Oficie-se ao Ministério da Justiça remetendo-se cópia da presente sentença para eventual procedimento de expulsão, nos termos do art. 65 da Lei º 6815/1980. Notifique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º do Código de Processo Penal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e taxa judiciária legal, conforme artigo 804 do CPP, devendo possível isenção ser objeto de cognição pelo juízo da VEP. Transitada em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se e cumpra-se o artigo 105 da LEP e expeça-se guia para pagamento da sanção pecuniária. Anote-se para fins estatísticos e eleitorais.". Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, sendo que, depois de consertados os autos, deverá ser aguardado o decurso do prazo recursal garantido às partes.". Em seguida, com as formalidades legais, o MM. Juiz de Direito determinou o encerramento do presente termo. NADA MAIS. Eu, Maria Satie Fugita, Escrevente, digitei e subscrevi.

Promotora:

Defensor:

Réu:


Diadema, 21 de julho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA