0000646-39.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... materialidade e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
A vítima descreve, com riqueza de detalhes, o roubo, inclusive individualiza as 
condutas dos três roubadores – o primeiro armado, o segundo que subtraiu sua 
carteira, seu celular e sua aliança, e o terceiro, que entrou no veículo na fuga –,
bem como reconheceu o Réu em juízo como o terceiro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000646-39.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000646-39.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - CJ9134-1/2022 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Pereira da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de MICHAEL PEREIRA DA SILVA (nascido em 19/02/1997), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A,
I, CP.
Consta da denúncia que, em 10/06/2022, por volta das 15h00, na Rua Olindo Pereira, 
altura do nº 07, Miguel Badra, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu, agindo 
em concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e previamente 
ajustado com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida 
com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para proveito comum, o veículo 
Hyundai/HB20, placas PXK-0790, cor marrom, e um celular, pertencentes a Francisco 
Francinaldo Martins do Nascimento.
Em 11/06/2022, em audiência de custódia, o flagrante foi homologado e convertido em
prisão preventiva (fls. 48/50).

Em 02/07/2022, foi recebida a denúncia (fls. 69/70), o Réu foi devidamente citado e
apresentou a resposta à acusação (fls. 73/79).
Na sequência, agora com advogado constituído, apresentou nova resposta à acusação 
(fls. 107/191).
Em 03/10/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, em que foram 
ouvidas vítima e testemunhas, bem como tomado o interrogatório do Réu, sendo 
declarada encerrada a instrução (fls. 217/222).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia 
(fls. 217/222).
A Defesa, por sua vez, requer a absolvição do Réu, por ter ele entrado no veículo 
após o roubo e não ter discernimento do que fazia, por ter deficiência intelectual,
não tendo ele praticado qualquer conduta a contribuir com a prática delitiva, 
tampouco qualquer bem ilícito sido encontrado em sua posse. Subsidiariamente, pugna
pelo afastamento das causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e do 
concurso de pessoas, pela fixação da pena base no mínimo legal, pelo reconhecimento
da participação de menor importância e pelo estabelecimento do regime inicial 
aberto (fls. 223/231).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 05/09), pelo auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos 
(fls. 18/19), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17) e pela prova colhida 
em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução 
processual, é induvidosa.
A vítima Francisco Francinaldo Martins do Nascimento declarou que, por volta das 
15h00, estava dentro do veículo, estacionado, respondendo mensagens pelo celular, 
quando uma pessoa bateu com a arma de fogo no vidro e disse “Perdeu, perdeu”. Abriu
a porta do carro, tendo o roubador mandado que entrasse no banco traseiro. Porém, 
apareceu um segundo roubador, que subtraiu sua carteira, seu celular e sua aliança.
Conseguiu sair do carro e se afastar, quando o roubador armado engatilhou a arma de
fogo e a apontou ao seu rosto. Nesse momento, ficou parado, tendo o roubador armado
entrado no veículo, no banco do motorista. Escutou o som de uma viatura de 
aproximando, razão pela qual correu em direção à viatura, comunicando os fatos aos 
policiais. Eram três roubadores no total, conseguindo ver os rostos de todos, que 
estavam de rosto limpo. Um dos roubadores, o último que entrou no veículo, estava 
com uma blusa de moletom preta, tendo o reconhecido na data dos fatos. Soube que 
seu carro foi localizado cerca de quarenta minutos depois do roubo. Realizou 
reconhecimento em delegacia, sendo inclusive perguntado sobre as características 
dos roubadores antes de lhe mostrarem qualquer pessoa. O reconhecimento foi 
realizado em sala própria. Esse roubador que reconheceu usava óculos quando do 
roubo, sendo esses óculos localizado no interior do seu carro. Esse suspeito foi 
exibido juntamente por outras duas pessoas. Não teve nenhuma dúvida do 
reconhecimento realizado na data dos fatos. Em juízo, não foi capaz de reconhecer 
ninguém, até pelo decurso do tempo entre a data dos fatos e a data da audiência. 
Entre o roubo e o reconhecimento feito em delegacia, se passaram cerca de duas 
horas e meia. Não de recorda se a pessoa que reconheceu é a mostrada na fotografia 
de fls. 29. Esclareceu que, primeiro, foi abordado pelo roubador armado, depois 
apareceu um segundo e, na sequência, um terceiro, que entrou por último no veículo,
no banco traseiro. Não viu se esse terceiro foi chamado pelos comparsas. Não estava
presente quando do flagrante realizado pela polícia. 
O policial militar Maurício Pereira dos Santos disse que o COPOM informou que um 
veículo roubado estava na região. Encontraram esse carro, que empreendeu fuga, 
parando repentinamente em frente a uma casa, tendo os três ocupantes desembarcado e
corrido. Na fuga a pé, o Réu foi alcançado e preso. O Réu estava no banco do 

passageiro. Não se recorda se o Réu estava com um celular. Depois de preso, o Réu 
disse apenas que “perdeu”. Havia diversos veículos no interior do automóvel, pois a
vítima era proprietário de uma ótica. Não se lembra se algum desses óculos era do 
Réu. Passaram-se entre cinco e dez minutos entre o COPOM informar a ocorrência e a 
visualização do veículo. Teve contato com a vítima apenas em delegacia.
O policial militar Wellington Pereira de Jesus prestou depoimento no mesmo sentido,
acrescentando que o Réu admitiu a participação no roubo após preso e que o Réu não 
demonstrou nenhuma “condição especial”.
A testemunha Doraci Rodrigues da Silva narrou ser vizinha do Réu e o conhecer a 
cerca de cinco anos. Nada sabe sobre os fatos. Quando ouviu que ele foi preso, não 
acreditou, porque o Réu “é uma criança”. O Réu pediu para comer e dormir na sua 
casa, tendo que cuidar para que ele tomasse remédio. Sabe que o Réu faz tratamento 
com psiquiatra e toma medicação, mas não sabe qual o diagnóstico, tampouco qual a 
medicação que ele toma. A vizinhança conheceu o Réu como “doidinho”. Já viu o Réu 
ser agressivo com a mãe, quando quer algo, inclusive fisicamente agressivo. Sabe 
que o Réu faz tratamento desde que o conhece. Quando o Réu está medicado, ele dorme
e baba. 
A testemunha Nelma Oliveira da Silva declarou que nada sabe sobre os fatos. Conhece
o Réu há oito anos, por ser ele amigo de sua filha. Pelo que conhece, o Réu é “uma 
criança”, “especial” e “doidinho”. Sabe que o Réu sofre de esquizofrenia e outras 
doenças, recebendo diversos medicamentos, desde os seus 12 anos de idade. Sua filha
tem 15 anos de idade e brincava junto com o Réu.
Em seu interrogatório, o Réu disse ter 25 anos, ser solteiro, não ter filhos, ter 
cursado até o 9º ano do ensino fundamental e ser aposentado. Negou a prática do 
crime. Disse que estava andando pela rua, quando encontrou dois meninos, que o 
mandaram ir “mais à frente”, pois “pegariam” um carro para irem embora. Concordou e
fez o que eles mandaram. Quando viu, os rapazes “pegaram” o carro e entrou no 
veículo. Não viu o momento em que o rapaz “pegou” o carro. Não conhece esse rapaz, 
só o viu uma vez. Entrou no carro porque o menino disse que o levaria para casa. 
Não viu arma de fogo. Entrou no banco traseiro. Os rapazes saíram acelerando, foram
até o bairro de Miguel Badra, onde encontraram uma viatura, iniciando a fuga. 
Quando chegaram em uma rua sem saída, saiu do veículo pela porta da frente e 
correu, porque estava com medo, já que os policiais atiravam. Não viu nenhum homem 
perto do carro. Sofre de esquizofrenia e epilepsia, fazendo acompanhamento médico e
psicológico. Foi aposentado em razão de seus problemas de saúde. Usa óculos, pois 
enxerga pouco. Mora com os pais e o irmão. Sua mãe o leva ao médico, em 
Itaquaquecetuba, mensalmente. Quando está medicado, se sente melhor. No dia dos 
fatos, não tomou a medicação. Em delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 20).
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com outros indivíduos não 
identificados, quem subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego 
de arma de fogo, os bens pertencentes à vítima, a caracterizar a materialidade e a 
autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
A vítima descreve, com riqueza de detalhes, o roubo, inclusive individualiza as 
condutas dos três roubadores – o primeiro armado, o segundo que subtraiu sua 
carteira, seu celular e sua aliança, e o terceiro, que entrou no veículo na fuga –,
bem como reconheceu o Réu em juízo como o terceiro roubador, confirmando o 
reconhecimento feito em delegacia.
Corroboram essa versão os depoimentos dos policiais militares responsáveis pelo 
flagrante, que encontraram o Réu ainda no interior do carro roubado, em fuga, tendo
conseguido o alcançar logo depois do roubo.
O próprio Réu admite que sabia que os comparsas praticariam o roubo, tendo 
concordado em participar da ação criminosa, apesar de, na sequência, se dizer 
surpreso com a notícia de que o veículo fora roubado e negar qualquer participação 
nesse crime.
Fica evidente, pela prova constante dos autos, a participação do Réu no roubo, com 
a ciência do que estava fazendo. Anoto que o Réu não é inimputável ou semimputável,
pois sequer foi instaurado incidente de insanidade mental. As testemunhas arroladas
pela Defesa dizem que seu comportamento é infantil, mas só, não são prova de 
eventual impossibilidade de compreender o caráter ilícito da conduta praticada. O 

próprio Réu admite que aceitou participar do roubo com a intenção de ter um carro 
para voltar para casa, o que demonstra o dolo de cometer esse crime.
O fato de nada de ilícito ter sido localizado na posse do Réu é irrelevante, eis 
que ele estava no interior do automóvel subtraído, conforme os relatos dos 
policiais militares e o próprio interrogatório, ou seja, na posse de um dos bens 
subtraídos, que, evidentemente, não pode ser portado por ninguém.
A conduta do Réu de se afastar dos comparsas, já com a intenção de roubar, e, na 
sequência, entrar no veículo para fugir configura participação no crime, pois 
contribuiu para a consumação do delito, eis que a presença de um terceiro criminoso
causa maior intimidação à vítima, tornando menos provável reação por parte desta e 
mais fácil a subtração dos bens móveis.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima – eis que 
vítima, testemunhas e o próprio Réu apontam que três pessoas concorreram para o 
crime –, e do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP), conforme o 
depoimento da vítima, que relatou que o primeiro roubador estava armado, tendo, 
inclusive, engatilhado a arma de fogo e a apontado para o rosto da vítima quando do
roubo.
Não há que se falar no afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma 
de fogo, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima e 
outros elementos de prova são suficientes para demonstrar essa causa de aumento 
quando a arma de fogo não é apreendida: 
“CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só - desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria.” (STJ, 3ª Seção, EREsp nº 961.863/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 
13/12/2010)

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o 
roubo foi cometido por três pessoas e teve como alvo veículo, bem de elevado valor.
O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem processo anterior em curso, 
justamente por roubo, bastante recente (fls. 38). As demais circunstâncias 
judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base

em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, 
III, 'd', CP), eis que a admissão de condutas pelo Réu foi essencial para a 
condenação. Por isso, reduzo a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, ante a impossibilidade de redução 
da pena abaixo do mínimo legal nesta fase.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em 2/3 – na forma do art. 68, parágrafo único, CP –, restando a 
pena em 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Presente, também, a
causa de diminuição de pena da participação de menor importância (art. 29, § 1º, 
CP), eis que a conduta específica do Réu não foi essencial para a consumação do 
delito. Assim, reduzo a pena em 1/3, fixando a pena definitiva em 04 (quatro) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Isso porque há 
circunstâncias judiciais desfavoráveis ou neutras, sendo imperiosa a aplicação de 
regime inicial mais gravoso que o mínimo previsto em lei.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu 
MICHAEL PEREIRA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, 
I, c/c art. 29, § 1º, ambos do CP, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram,
não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Recomenda-se o Réu à unidade
prisional em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisório e cesse o 
controle da prisão preventiva.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

