0000118-82.2015.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Débora Thaís de Melo
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... de Justiça do Estado de São Paulo:

"Roubo majorado e Corrupção de menores - Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas - Negativa do réu apartada dos demais dados constantes dos autos - Pena que demanda discreto reparo, para reconhecer o concurso formal entre os delitos - Recurso parcialmente provido". (TJSP, Apelação nº 0034177-49.2014.8.26.0050, ...


N
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Fórum - Centro
CEP: 15370-000 - Pereira Barreto - SP
Telefone: (18) 3704-4343 - E-mail: pereirabarr2@tjsp.jus.br
      
0000118-82.2015.8.26.0605 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 15 de novembro de 2015, faço os presentes autos conclusos ao Dr(a). Débora Thaís De Melo, Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da  2ª Vara Judicial da Comarca de Pereira Barreto. Eu,________________________, escr. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
0000118-82.2015.8.26.0605
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Thaís De Melo



Vistos.


Bruno da Silva Souza foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c.c. artigo 29, ambos do CP, e no artigo 244-B, "caput", da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque (i) agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Marcos Felipe Patrocínio Sena, subtraíram para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um notebook, uma maleta para notebook, um roteador, um modem e dois fones de ouvido, avaliados em R$ 1.840,00, bens pertencentes à vítima José Rodrigues do Nascimento; (ii) corrompeu o adolescente Marcos Felipe Patrocínio Sena, pessoa menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida (fls. 55).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 60, verso e 67/71).
Durante a instrução criminal, quatro testemunhas foram ouvidas, e o acusado, interrogado (conforme mídia de fls. 107).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, em memoriais, requereu seja reconhecida a primariedade do acusado, sua confissão espontânea e que, em caso de eventual condenação, possa apelar em liberdade (fls. 121/127).


É a síntese do necessário.
Fundamento e decido. 

A responsabilidade criminal do réu pelos crimes versados na inicial é evidenciada pelos auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 26/27 e 30/31), auto de reconhecimento do objeto (fls. 28/29), auto de avaliação (fls. 32/33), laudo pericial (fls. 116/117), bem como pela prova oral coligida.
O policial militar Neivaldo Fernandes asseverou que foi acionado via COPOM para atender ocorrência de furto. No local, foi informado pela vítima que teria achado um celular em sua residência, que não era de sua propriedade, além de um chinelo. Disse para a vítima ir à delegacia registrar a ocorrência e permaneceu com o celular. Ao sair da casa da vítima, deparou com três individuos, sendo que dois deles estavam mexendo em um celular. Foi perguntado ao réu porque estava sem celular, sendo dito por ele que teria perdido o telefone. O réu passou o número do celular. Discaram e o aparelho que tinha ficado na casa tocou. Em diligência, nas imediações da casa, encontrou os bens subtraídos em um terreno baldio, perto do local em que o réu estava. Após, indagado, o réu disse que teria ficado em cima do telhado, enquanto o adolescente ingressou na casa. Segundo consta, eles tiraram as telhas e danificaram o forro do banheiro e entraram por ali. Segundo a vítima, foram subtraídos notebook, modem e o roteador, além de dinheiro. Tudo foi recuperado, com exceção do dinheiro. Não sabe precisar a hora do furto, vez que quando a vítima chegou a casa já estava arrombada. O réu morava próximo à residência da vítima. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Cássio Sanches, o qual acrescentou que o réu confessou a autoria do delito na delegacia, e, ainda, que o adolescente o teria ajudado. 
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos em questão. Dulcineia disse que nunca soube de problemas criminais do réu e, de outro lado, que tem conhecimento, pela mãe do adolescente Marcos, de seus problemas na justiça.
Interrogado em juízo, o réu disse que, no dia dos fatos, o adolescente Marcos Felipe o convidou para o fim de, juntos, praticarem o delito de furto. No local, pularam o muro. O adolescente tirou as telhas da casa e quebrou o forro com o pé. Após entrou na casa e pegou a maleta, passando-a para o adolescente. Em dado momento, ao perceber a chegada da vítima, fugiu do local, juntamente com o adolescente. O adolescente correu com a maleta, a qual não viu depois. Disse que, durante a fuga, deixou cair seu aparelho celular. Foi, depois, abordado pelo policial. Os fatos ocorreram por volta de meia-noite.
Diante de um tal contexto, demonstrada, com a certeza necessária, a prática dos delitos versados na inicial acusatória pelo réu. Com efeito, os relatos prestados pelos policiais evidenciam que o aparelho celular do réu fora encontrado no local dos fatos, e, ainda, que, logo após o ocorrido, surpreenderam-no nas proximidades. E que, indagado, o réu confirmara a prática delitiva com o adolescente, sendo, após, localizados os bens subtraídos, os quais devolvidos ao ofendido. No mesmo sentido, a confissão do réu em juízo.
Os relatos prestados em juízo, bem como o laudo pericial de fls. 116/117 evidenciam, ainda, que o réu ingressou na residência, acompanhado do adolescente Marcos Felipe, após escalada, pelo que configuradas as qualificadoras do concurso de pessoas e da escalada.
Contudo, a despeito de prova oral a indicar a ocorrência do rompimento de obstáculo, por ausente comprovação pericial, inviável o reconhecimento da qualificadora, cabendo realçar a impossibilidade de que a ausência do exame pericial seja suprida pela confissão do réu. Nesse sentido, o disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal, só sendo admissível a não realização do exame pericial em casos devidamente justificados, como, v.g., de desaparecimento dos vestígios, hipótese que não é a dos autos.  
A propósito, os seguintes julgados:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL NÃO REALIZADO. INEXISTÊNCIA DE JUSTIFICATIVAS PARA A NÃO REALIZAÇÃO DO EXAME. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. DOSIMETRIA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. MATÉRIA ANALISADA PELA CORTE ESTADUAL SOB ENFOQUE DISTINTO DAQUELE PRETENDIDO NO WRIT. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FALSA IDENTIDADE E MAUS ANTECEDENTES. CONDUTA TÍPICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da qualificadora da rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4°, I, do Código Penal, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se não existirem vestígios ou tenham esses desaparecido, ou quando as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. 3. Ainda que a matéria de fundo tenha sido apreciada pela Corte estadual, se o enfoque dado no acórdão impugnado for diverso daquele deduzido na pretensão defensiva, o tema não comporta exame sob pena de configuração da vedada supressão de instância. 4. A Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que a conduta de atribuir-se falsa identidade, para ocultar maus antecedentes, caracteriza o crime do art. 307 do Código Penal, sendo inaplicável a tese de autodefesa. 5. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício para afastar a qualificadora do rompimento de obstáculo, reduzindo as penas do delito de furto para 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e 20 dias-multa". (STJ, HC nº 254645/MT, Rel. Min. Nefi Cordeiro, T6 – Sexta Turma, julgado em 13 de outubro de 2015)

"Apelação Furto qualificado tentado Recurso da defesa Absolvição Improcedência Materialidade e autoria demonstradas Confissão judicial Palavra da vítima Depoimento do policial militar Validade - Provas desfavoráveis ao réu Condenação de rigor. Rompimento de obstáculo Afastamento Ausência de laudo pericial no veículo Necessidade Crime que deixa vestígios Precedentes do S.T.J. Dosimetria da pena Pena-base no mínimo legal Compensação entre reincidência e confissão espontânea Reprimenda reduzida em 2/3 pela tentativa Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 0009023-53.2013.8.26.0506, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, julgado em 12 de novembro de 2014). 

O delito de furto consumou-se eis que o réu deteve poder de fato sobre os bens subtraídos.  
Provada, ainda, a prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.060/90 pelo réu, não havendo cogitar-se de absolvição por insuficiência probatória. 
O delito em causa, conforme jurisprudência consolidada do C. Superior Tribunal de Justiça, tem natureza formal, não sendo necessária, a sua configuração, demonstração de efetiva corrupção do menor (não afastando, assim, a configuração do delito eventual envolvimento da adolescente, anteriormente, em atos infracionais). No sentido da natureza formal do ilícito em questão, o seguinte julgado:

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. CRIME FORMAL. SÚMULA N. 500 DO STJ. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO PARA FURTO. MATÉRIA NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 282 DO STF. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento do Recurso Especial n. 1.127.954/DF, ocorrido em 14/12/2011, pacificou o entendimento de que "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal" (REsp n. 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 3ª S., DJe 1º/2/2012). Incidência da Súmula n. 500 do STJ. 2. De acordo com a firme jurisprudência desta Corte, para que se atenda ao requisito do prequestionamento, é necessário que a questão tenha sido objeto de debate pelo Tribunal de origem, à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do dispositivo legal apontado como violado, situação que não ocorreu nos autos. Incidência da Súmula n. 282 do STF. 3. Agravo regimental não provido". (STJ, AgRg no AREsp 432091/DF, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 23 de junho de 2015).

Nesse sentido, ainda, o teor da S. 500 do C. STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Da análise dos autos, considerando que a corrupção é imputada ao réu no caso em razão da prática do delito patrimonial em concurso, configurado o concurso formal entre as infrações. Nesse sentido, julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Roubo majorado e Corrupção de menores - Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas - Negativa do réu apartada dos demais dados constantes dos autos - Pena que demanda discreto reparo, para reconhecer o concurso formal entre os delitos - Recurso parcialmente provido". (TJSP, Apelação nº 0034177-49.2014.8.26.0050, 13ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. Marcelo Gordo, julgado em 12 de novembro de 2015).

No mesmo sentido, ausente demonstração de desígnios autônomos, o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

"PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO.  CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Consoante o enunciado da Súmula 500 dessa Corte, a configuração do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio. 4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício para reconhecer o concurso formal próprio, reduzindo a pena imposta ao paciente". (STJ, HC nº 163427/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 22 de setembro de 2015)

Assim, inexistindo causas que afastam a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência dos delitos de furto qualificado – artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal – e corrupção de menores e passo a aplicar as penas respectivas, conforme o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.

(i) Quanto ao delito de furto qualificado (artigo 155, §4º, incisos II e IV do CP)

Analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a pena-base é de ser fixada acima do mínimo legal. Nada a desvalorar em relação à culpabilidade, considerado o delito praticado. O réu não ostenta antecedentes. Não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do réu. Os motivos e consequências são os ordinários ao tipo, não havendo cogitar-se de afetação patrimonial significativa a justificar a exasperação da sanção. No mais, a prática delitiva em concurso de pessoas está a ser considerada para fins de caracterização do delito como qualificado, devendo, contudo, ser exasperada a sanção em razão da escalada e, ainda, da prática do delito durante a madrugada (considerada, nesse particular, a imputação constante da inicial acusatória). 
Fixo, assim, a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e doze dias-multa.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes. Presente, contudo, a atenuante da confissão. Consideradas, assim, a confissão do réu e o quanto aduzido pelo MP a respeito (acerca da ampla confissão a justificar a fixação da sanção no mínimo legal), reduzo a pena no percentual de 1/5, tornando-a ao mínimo legal, dois anos de reclusão, e dez dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição, pelo que fica a pena fixada, em definitivo, em relação a tal delito, em dois anos de reclusão, e dez dias-multa.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, ante a ausência de elementos de condição do réu para arcar com valor superior.

(ii) Quanto ao crime de corrupção de menores (artigo 244 – B da Lei nº 8.069/90)

Analisadas as circunstâncias judiciais, a pena-base é de ser fixada no mínimo legal. Nada a desvalorar em relação à culpabilidade, considerado o delito praticado. O réu não ostenta antecedentes. Não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do réu. Os motivos, consequências e circunstâncias são os ordinários ao tipo. 
Diante disso, fixo a pena no mínimo legal, em um ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes nem atenuantes.  
Na terceira fase, não há causa de aumento nem de diminuição, pelo que fica a pena fixada, em definitivo, em um ano de reclusão.
Diante do concurso formal entre os delitos, aumento a pena do delito de furto no percentual de 1/6 (considerando que dois os ilícitos praticados), na forma do artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, fixando a pena total a ser cumprida pelo réu, pela prática dos ilícitos, em dois anos e quatro meses de reclusão, e onze dias-multa, no piso legal
Diante da primariedade do réu e da pena aplicada, fixo o regime aberto para inicial cumprimento da reclusiva, na forma do disposto no artigo 33 do Código Penal.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa por prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, bem como por multa.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação penal a fim de condenar o réu Bruno da Silva Souza, já qualificado, como incurso nos artigos 155, § 4º, incisos II e IV c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, "caput", da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70, 1ª parte do CP, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de onze dias-multa, no piso legal, substituída a reclusiva por prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa, bem como por multa, de dez diárias.  
Diante das circunstâncias do caso, prolatada sentença com a imposição de regime inicial aberto, substituída a reclusiva por restritivas de direitos, e por não mais vislumbrar cautelaridade, revogo as medidas cautelares diversas da prisão impostas a fls. 47 do auto de prisão em flagrante, ficando deferido ao réu o direito de apelo em liberdade.
Sendo o condenado pobre, deixo de condená-lo nas custas processuais.
Tendo em conta a inexistência de pedido expresso e formal formulado pelo Ministério Público (STJ, AgRg no AREsp 389.234/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 08/10/2013), bem assim de provas suficientes nos autos produzidas em contraditório da extensão mínima dos danos sofridos pela vítima (STJ, REsp 1236070/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, j. 27/03/2012), deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização mínima (art. 63 e 387, IV, do CPP).
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE, à Delegacia de Polícia e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.

P.R.I.C.

Pereira Barreto, 15 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA