0000295-93.2013.8.26.0030
Classe: Boletim de Ocorrência Circunstanciada
Assunto: Roubo (art. 157)
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2013
... o adolescente Rafael confirmou integramente o roubo informado no auto de apreensão em flagrante. Afirmou que entrou em primeiro lugar na loja e portava uma garrucha na cinta e um revólver calibre 32 na mão. Anunciou o assalto e começou a procurar dinheiro. Por suas contas, roubou a quantia de R$ 6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais). 
 Em juízo, o adolescente também confirmou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, . - Centro
CEP: 18320-000 - Apiai - SP
Telefone: (15) 3552-1444 - E-mail: apiai@tj.sp.gov.br
      
0000295-93.2013.8.26.0030 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000295-93.2013.8.26.0030
Classe - Assunto
Boletim de Ocorrência Circunstanciada - Roubo (art. 157)
Requerente:
Juizo da Infancia e Juventude
Réu:
Rafael Henrique Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Abraham de Camargo Jubram


Vistos.

 RAFAEL HENRIQUE ALVES, adolescente já qualificado nos autos, foi representado e está sendo processado pela prática do ato infracional equiparado ao artigo 157, § 2º, incisos I, II do Código Penal, porque, conforme consta da representação, no dia 31 de janeiro de 2013, por volta das 16h15min, no estabelecimento comercial situado na Rua Major Carneiro, nº 58, Centro, nesta comarca de Apiaí, agindo em concurso e unidade de desígnios com os imputáveis Maximilian de Lima Lopes, Everton Henrique de Matos Fonseca e Paulo Roberto de Souza, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito próprio de todos, a quantia de R$ 6.634,30 (seis mil, seiscentos e trinta e quatro reais e trinta centavos) pertencentes à Cooperativa de Crédito Rural dos Trabalhadores na Agricultura Familiar de Apiaí - CREDITAG.
 Apresentada a representação (fls. 01-r/03-r), foi o adolescente apresentado e ouvido em juízo (fls. 34/34-v). 
 Defesa prévia ofertada pelo defensor do representado (fls. 42/44). 
 Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 74/77).
 Em memoriais (fls. 81/87), pugnou o órgão ministerial a integral procedência da representação, com a aplicação da medida socioeducativa prevista no artigo 112, inciso VI, do ECA. A defesa do representado requereu a improcedência da representação (fls. 89/91).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 Da análise acurada dos autos, observo que a representação é PROCEDENTE.
 A autoria e a materialidade do ato infracional encontram-se comprovadas pelo auto de apreensão do adolescente (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 17/26), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos.
      Por ocasião de sua oitiva informal perante o Ministério Público (fls. 31), o adolescente Rafael confirmou integramente o roubo informado no auto de apreensão em flagrante. Afirmou que entrou em primeiro lugar na loja e portava uma garrucha na cinta e um revólver calibre 32 na mão. Anunciou o assalto e começou a procurar dinheiro. Por suas contas, roubou a quantia de R$ 6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais). 
 Em juízo, o adolescente também confirmou o ato infracional, e inclusive asseverou que junto com ele na ação estavam os imputáveis Everton e Max. Paulo ficou no carro esperando os demais integrantes do grupo. Afirmou que após pegarem o dinheiro, trancaram os funcionários dentro do banheiro e rumaram para uma estrada de terra. Logo em seguida, pararam para pedir informação de como sair da cidade, ocasião em que apareceu uma viatura policial e efetuou sua apreensão (fls. 35/35-v).
 Observo que suas alegações estão em consonância com as demais provas carreadas nos autos, principalmente em face das declarações prestadas pelas vítimas, que narraram com detalhes toda a ação infracional e reconheceram Rafael como um dos integrantes da malsinada empreitada.
 Nesse sentido, vale conferir o depoimento da vítima Jamir Gonçalves de Pontes (fls. 74/75), que afirmou em suas declarações: “sou funcionário da Cooperativa de Crédito Rural dos trabalhadores na agricultura familiar em Apiaí. Exerço as funções de tesoureiro na citada cooperativa. No dia dos fatos, eu estava no interior do estabelecimento, que já tinha encerrado o atendimento ao público. Minha mesa fica próxima à porta de entrada, a única do estabelecimento. A porta não estava chaveada, estava apenas encostada. Entrou então um primeiro indivíduo que passou direto por mim e foi em direção à porta interna que dava acesso ao caixa. Na sequência, entrou o menor Rafael, que reconheci na delegacia, e ficou parado em frente a minha mesa, junto à porta. Logo em seguida entrou um terceiro elemento que fechou a porta e ficou vigiando do lado de dentro. O primeiro elemento estava munido de um revólver, e foi logo pedindo ao Caixa que entregasse o dinheiro. O menor cumpria suas ordens. Chegaram a revirar a gaveta de minha mesa, e encontraram a minha carteira, mas não chegaram e levá-la. Após apossarem-se do dinheiro, pediram para que nós entrássemos no banheiro, e encostaram a porta, sem trancá-la. Após, evadiram-se, momento em que esperei tudo acalmar-se para comunicar o fato à Polícia. Levaram aproximadamente sete mil reais em moeda e cédulas, sendo que não levaram nenhum outro objeto do local. Não chegaram a nos ameaçar, apenas mostraram a arma em punho e pediram para nós termos calma. Às reperguntas do Dr. Promotor, respondeu que: os três indivíduos portavam armas, inclusive o menor. O menor era quem pegava o dinheiro e entregava-o ao seu comparsa. Às  reperguntas do Dr. Defensor, respondeu que: não dava para perceber se havia alguma ascendência entre os integrantes sobre o menor, apenas percebi que estavam previamente combinados para o roubo”.
 De igual modo, a vítima Edmilson Sarti (fls. 76/77) verbalizou que “trabalho há aproximadamente dois anos na Cooperativa de Crédito Rural dos Trabalhadores na Agricultura Familiar. Nesse local exerço as funções de Caixa. Estávamos fechando o caixa, e a porta já estava quase que totalmente fechada. Nisso, entrou um maior e o menor e foram diretamente em direção ao caixa. Na sequência, entrou um terceiro elemento que ficou próximo à porta vigiando a entrada. Um dos maiores e o menor, que se aproximaram de mim no caixa, começaram a pedir-me dinheiro, e perguntaram se havia dinheiro escondido dentro do local. Respondi que todo o dinheiro que tinha era o que estava comigo no caixa. Quem começou a pegar o dinheiro foi o menor, e enfiá-lo nos bolsos de seu agasalho. Apenas cheguei a ver a arma do maior. Pediram para eu entregar o celular, mas não chegaram a levá-lo. Após, nos mandaram entrar no banheiro, sendo que encostaram a porta, mas não chegaram a trancá-la. Após algum tempo lá dentro, e percebendo que os roubadores se evadiram, saímos para fora e contactamos a Polícia. Levaram aproximadamente sete mil reais, em cédulas e moedas. Não levaram cheques e tampouco outros objetos. Não cheguei a ver a arma na mão do menor, apenas a que estava na mão do maior. Identifiquei como sendo Rafael o menor apenas na delegacia, quando instado pela Autoridade policial. Reconheço, sem sombra de dúvidas, que o menor a que me refiro em meus depoimentos trata-se de Rafael Henrique Alves, presente neste fórum na presente data”. 
 Fica devidamente demonstrado, assim, a prática de ato infracional equiparado ao roubo circunstanciado pelo uso de arma e concurso de pessoas. Afinal, o adolescente participou, efetivamente, da subtração dos valores, subjugando as vítimas na companhia de outros imputáveis, com emprego de arma de fogo. 
 Ressalte-se que nos delitos contra o patrimônio, a palavra da vítima apresenta grande relevância na identificação da autoria, já que seu único intuito é apontar os verdadeiros culpados. Sendo assim, conclui-se que a prova colhida é suficientemente robusta e hábil a demonstrar, com irrefutável propriedade, a responsabilidade do representado pela prática do ato infracional. Daí a procedência da representação, devendo ser propiciada a aplicação da medida socioeducativa adequada.
  Nesse contexto, o entendimento defendido pelo d. Promotor de Justiça merece acolhimento. 
 Com efeito, o Estatuto da Criança e do Adolescente tem por escopo a ressocialização do adolescente que pratica ato infracional, não possuindo caráter repressivo-punitivo. 
A Constituição Federal, em seu art. 227, § 3º, inc. V estabelece que na aplicação de qualquer medida privativa de liberdade ao adolescente, devem ser respeitados os princípios da brevidade, excepcionalidade e respeito à condição peculiar de pessoa em desenvolvimento, conforme o art. 121, caput, da Lei 8.069/90. De igual modo, deve ser observado o disposto no art. 112, § 1º do ECA, que dispõe que a medida aplicada ao adolescente levará em consideração sua capacidade de cumpri-la, as circunstâncias e a gravidade da infração. 
 Considerando esses elementos, observo que o art. 122 do Estatuto da Criança e do Adolescente enumera de forma taxativa os casos em que se aplica a medida socioeducativa de internação. Logo em seu inc. I, o artigo 122 determina a aplicação de internação quando o ato é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa.   
 O ato infracional praticado pelo adolescente é extremamente grave, porquanto equiparado ao roubo majorado pela utilização de arma de fogo e o concurso de pessoas (art. 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal). 
 No caso, impende destacar que o ato foi praticado com grave ameaça, causando um trauma que certamente as vítimas acabarão levando por longos anos da vida. 
 Ademais, a naturalidade com que o adolescente admitiu a prática do ato infracional é causa de perplexidade, mormente porque o adolescente, com 17 (dezessete) anos de idade, sequer demonstrou ter qualquer ocupação lícita e estudo.
 Assim, considerando a frieza com que o adolescente admitiu a prática do roubo, e que o ato infracional equiparado a esse delito é extremamente grave, pois além de ser punido com reclusão na esfera criminal, fomenta a criminalidade, entendo que se faz necessária aplicação de medida de meio fechado.
 Ressalto, igualmente, relatório técnico Polidimensional (fls. 70/73) informa que o adolescente já possui passagens por atos infracionais equiparados ao tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, tendo inclusive cumprido as medidas socioeducativas de internação e liberdade assistida. 
  Assim, outra medida em meio aberto não é recomendável, pois o adolescente não tem respaldo familiar suficiente para impedir que venha a praticar outros atos infracionais, sendo certo que a liberdade assistida e a prestação de serviço à comunidade não alcançarão seus escopos, qual seja, o da ressocialização do representado. 
 Tudo isso está a indicar que o adolescente precisa refletir, e necessita de acompanhamento psicológico para que possa conviver novamente em sociedade.
 Saliento que a medida escolhida não revela o caráter de reprimenda, mas sim de tratamento e reeducação para que o adolescente possa voltar a conviver em meio aberto, fim almejado pela legislação de regência.   
 Em face do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a representação, e assim o faço para aplicar ao adolescente RAFAEL HENRIQUE ALVES a medida socioeducativa de INTERNAÇÃO, por prazo indeterminado, com relatórios mensais, nos termos do artigo 121, e seguintes do Estatuto da Criança e do Adolescente.
 P.R.I.C.
Apiaí, 13 de março de 2013.

 FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
                                              Juiz Substituto
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA