0000516-64.2019.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Economia Popular
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... de armas de fogo ou envolvimento com tráfico de drogas, nega completamente qualquer envolvimento com tais crimes; que foram apreendidos alguns cheques e um caderno com anotações de sua residência e segundo o declarante, referem-se tais documentos a venda de máquinas de sua empresa; no que diz respeito aos cheques e ao caderno faz alusão aos empréstimos de seus devedores.
Nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000516-64.2019.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000516-64.2019.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra a Economia Popular
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Mauricio César Silveira Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
MAURÍCIO CÉSAR SILVEIRA PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 4º, alínea “a”, da Lei nº 1.521/51, porquanto entre os anos de 2018 e 2019, no estabelecimento comercial situado na Ria Sabino Bolla, s/n, Cidade de Barra Bonita, e na residência localizada na Estrada Vicinal Lauro Perazoli, nº 03, Zona Rural da Cidade de Igaraçu do Tietê, ambos os endereços na Comarca de Barra Bonita, o denunciado cobrou juros sobre dívidas em dinheiro superiores à taxa permitida por lei.
Dispensado o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ausentes questões prévias, passo ao exame do mérito.
Narra a denúncia que MAURÍCIO CÉSAR efetuava empréstimos a pessoas das cidades de Barra Bonita e de Igaraçu do Tietê, cobrando, junto com a devolução do dinheiro, juros acima das taxas permitidas por lei.
Jeferson Adriano Souza Bernardes tomou um empréstimo com o acusado no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), para quitar uma dívida de pensão alimentícia, sendo-lhe cobrado o valor de R$ 2.230,00 (dois mil duzentos e trinta reais), com os juros exploratórios (fl. 98).
Por sua vez, Aparecida Luiz Soares Granco solicitou um empréstimo do denunciado no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), sendoque MAURÍCIO lhe cobrou juros mensais de R$ 800,00 (oitocentos reais), até que a dívida fosse quitada (fl. 130).
Após cumprimento de mandado de busca e apreensão no endereço de Igaraçu do Tietê, residência do acusado, foram localizados celulares, recibos, cheques e um caderno contendo as transações espúrias.
Dito isso, o caderno probatório é exaustivo a apontar com segurança a dinâmica fática delitiva, assim como a autoria por parte do acusado. A prova oral produzida em Juízo sob crivo do contraditório e ampla defesa é, de igual forma, no mesmo sentido.
Conforme se verifica do laudo pericial de fls. 26/80, são diversas conversas sobre empréstimos de quantias em dinheiro e inúmeros cheques de elevadas quantias, dos quais o investigado não soube esclarecer a Procedência.
Em sede administrativa, Renato de Camargo alegou que apreendeu do interior do imóvel residencial situado a Rodovia Igaraçu X Macatuba, onde residia Mauricio uma folha de cheque, Banco do Brasil, cujo valor correspondia a setenta e cinco mil reais em nome de Maria Lucia Sargentin de Luzi; dois cheques do Banco Santander em valores de mil e quinhentos reais cada um, em nome de Marcos Paulo Adorno; dois cheques do Banco Bradesco valores de dois mil e cem reais cada um, em nome de Anderson Luiz da Silva; quatro cheques do Banco Bradesco todos preenchidos nos valores de dois mil e quatrocentos e treze reais, em nome de Deivid Augusto Olivato; dois cheques do Banco Santander, sendo o primeiro de valor de oitenta mil reais e o segundo de valor de vinte e cinco mil reais em nome de Elaine Mont Santos; um cheque do Banco Santander de valor de dois mil e cento e quarenta reais em nome de Marco Aurélio Viana; um cheque do Banco Bradesco no valor de três mil e quinhentos reais em nome de Rosimeire Aparecida Silvério; um cheque do Banco Itau de valor de mil e duzentos reais em nome de Sebastiao Alexandre Rocha; um cheque do Banco do Brasil no valor de cinco mil reais em nome de André Luiz Tirolo; um cheque do Banco do Brasil valor de cinco mil reais em nome de Lucena e Segura LTDA; um cheque do Banco Caixa Economica Federal no valor de cento e setenta e cinco reais no nome de Luiz Carlos Lavezo; bem como um caderno de capa preta contendo anotações de próprio punho de Mauricio com nomes, valores e datas diversas; um canhoto com algumas folhas de recibos sendo uma delas com anotações de “recibo de aluguel” em nome de Roger da Silva Cabogrosso, além de um aparelho de telefonia celular.
Em audiência, Renato de Camargo investigador de polícia confirmou que houve denuncia que o réu estaria traficando drogas e arma de fogo; que foi expedido mandado de busca e apreensão em sua residência e com relação a drogas e armas nada foi encontrado; que na residência do acusado foram encontrados cheques, recibos e cadernos com anotações e o celular do mesmo; que nesse caderno continha nomes, valores e datas diversas; que seu celular foi submetido à perícia e foi constatado que havia mensagens referentes a empréstimos de dinheiro; que na residência do acusado se encontrava a pessoa conhecida como Ana Claudia Santile; que a mesma alegou que nunca viu naquela residência armas ou drogas; mas sabe que o Kaverna emprestava dinheiro as pessoas; que o mesmo nega seu envolvimento com droga ou arma; que com relação ao caderno e os cheques, o denunciado alegou que as anotações do caderno eram referentes a empréstimos e juros de cartão de credito; que cheguei a conversar com algumas das pessoas que emprestaram o dinheiro; que tais pessoas confirmaram que o Mauricio emprestava e cobrava juros altos; que teve conhecimento que o denunciado pegava objetos como garantia (como por exemplo: escritura de imóveis, documentos de carros, geladeira, entre outros); que algumas das pessoas reclamavam que sofriam ameaças por parte do Mauricio Kaverna.
Em solo policial, Jeferson Adriano Souza Bernardes, na qualidade de testemunha alega que realmente fez um empréstimo com o Maurício “Kaverna'', onde este emprestou-lhe a quantia em dinheiro de um mil e quinhentos reais e o combinado seria o pagamento de dois mil e duzentos reais em trinta dias; que o valor a ser pago era muito superior ao que realmente havia emprestado, mas carecia de tal empréstimo; que Maurício exigiu do declarante como garantia de pagamento duas caixas de som que pertenciam ao antigo empregador do declarante, proprietário da empresa Bob-som; que Maurício mentiu ao prestar declarações informando que o declarante locava som para ele, na verdade o que ocorreu foi o acima descrito.
Em juízo, Jeferson Adriano Souza Bernardes confirma que pegou empréstimos com o denunciado; no valor de mil e quinhentos reais; que não se recorda quanto foi cobrado; que confirma o valor da denúncia; que Mauricio pegou uma caixa de som como garantia; que assim que pagasse a dívida o Kaverna devolveria a caixa de som; que não pagou o valor da dívida; que ele devolveu a caixa de som; que não cobrou mais a quantia devida.
Em sede administrativa, a testemunha Aparecida Luiz Soares Granco declarou que em meados de Setembro de 2018, fez um empréstimo informal com a pessoa de Maurício “Kaverna'', no valor de R$2.000,00 ficando acordado o pagamento da dívida nas seguintes condições: pagamento total da dívida de R$2.000 mais os juros do mês no valor de R$800.00 até conseguir pagar o valor total. Desde então, mensalmente, a declarante vinha pagando apenas o valor dos juros. Ocorre que no mês de outubro e no presente mês não conseguiu efetuar o pagamento dos juros dos respectivos meses, tentou fazer um acordo com Maurício, mas não obteve êxito no pedido. Maurício juntamente com um rapaz de nome Guilherme foi até a residência da declarante, adentraram ao local, e sem autorização da mesma levaram consigo uma geladeira continental 340 litros, e uma televisão Sony de 32 polegadas. Informa ainda, que Maurício e Guilherme ameaçaram a declarante e sua família, os mesmos foram até a residência com uma caminhonete de cor branca, conduzida por um rapaz chamado Marcos Milani, o qual não desceu em nenhum momento do veículo. (fls.130).
Em sede juízo, a testemunha Aparecida Luiz Soares Granco relatou eu conhece o réu. Disse que emprestou do réu o valor de R$2.000,00 e pagaria os juros relativos a 40% do valor ao final de 30 dias. Se não pagasse, deveria R$800,00 por cada mês de dívida. Disse que pagou essa parcela de R$800,00 por 18 meses, somando cerca de R$14.000,00. Maurício ia buscar os valores, ou, as vezes, quem ia era o Guilherme. Em determinado dia, o réu teria ido à sua casa, quando o réu e o Guilherme estavam lá e entraram na sua casa e como ela não tinha dinheiro para pagar, o réu teria pegado a sua televisão e outros objetos. Depois disso não teve mais contato com o réu.
Em solo policial, Ana Cláudia Santille informou que no dia 11/10/2018 acompanhou os trabalhos de busca e apreensão realizados pela equipe de policiais civis na residência de Maurício; que não tem conhecimento de que o investigado tenha envolvimento com vendas de armas ou de drogas;  que em nenhum momento escondeu ou guardou armas ou drogas a pedido de Maurício na sua residência ou em qualquer outro lugar; que trabalha como cozinheira para Maurício em seu estabelecimento comercial e também faz trabalho de limpeza no imóvel do investigado, sendo funcionária de Maurício há aproximadamente seis anos. 
Em audiência do dia 15 de setembro de 2020, pela Dra. Promotora foi dito que desistia do depoimento da testemunha de acusação Ana Claudia Santille.
Em juízo, a testemunha Marco Milani aduziu que em eventos em geral. Disse que o réu trabalhava com uma lanchonete “Toca do Caverna”. Ficou sabendo por terceiros sobre os empréstimos do réu. Disse que somente acompanhou o réu e Guilherme na casa da  Sra. Aparecida, mas não sabe informar com a relação que tinham. Disse que o réu e seu amigo Guilherme colocaram uma geladeira na caminhonete. Sem mais. 
Por sua vez, a testemunha Pedro Paulo dos Santos alegou que conhece o réu do quiosque “Toca do Caverna”. Não sabe dizer se os empréstimos feitos pelo réu eram abusivos, nem se cobrava de forma excessiva ou com violência.  Nada mais.
Em audiência, a testemunha Graziela Aparecida Rodrigues da Silva afirmou que conheceu Mauricio pelo seu irmão. Não tinha conhecimento de que o réu trabalhava com empréstimos, nada mais foi falado.
Em sede administrativa, o réu Maurício César Silveira Pereira afirma que estava na sua casa dormindo quando foi abordado em seu imóvel por policiais civis; que foi exibido ao mesmo o mandado de busca domiciliar tanto em sua residência como em seu quiosque; que nada de ilícito foi encontrado; que em relação às acusações de eventual comércio ilegal de armas de fogo ou envolvimento com tráfico de drogas, nega completamente qualquer envolvimento com tais crimes; que foram apreendidos alguns cheques e um caderno com anotações de sua residência e segundo o declarante, referem-se tais documentos a venda de máquinas de sua empresa; no que diz respeito aos cheques e ao caderno faz alusão aos empréstimos de seus devedores.
Nesta audiência, o réu declarou que é possui 40 anos, é divorciado, tem 5 filhos (idade: 3 meses, 9 meses, 3 anos, 13 anos, e 18 anos). Completou o ensino médio. Que não é usuário de drogas. Que não integra organização criminosa. Assumiu que realizou os empréstimos descritos na denúncia. Informou que tem uma empregada chamada Ana Santille, que é prima da Sra Aparecida. A dona Cida pediu empréstimo e ele aceitou, sendo os juros do cartão a taxa fixada. Vendeu equipamentos para Aparecida (forno, mesas, balcão de frios) no valor cerca de R$5.400,00-5.600,00. Aparecida pagou regularmente por 3 meses, após, não realizou os pagamentos  e teria se ocultado. Ana Santille teria ligado para o réu avisando que a sua prima Aparecida estava mudando de cidade e que levaria as coisas que o réu vendeu para ela. Ocasião em que se direcionou até a casa de Aparecida juntamente com Marco e Guilherme, e a abordou indagando quanto aos objetos vendidos e o pagamento das parcelas restantes do empréstimo. Diante disso, narra o réu que Aparecida lhe propôs um acordo, em que ela devolveria os equipamentos emprestados e que deixaria garantias com ele (uma geladeira, uma máquina de pão, e uma televisão). Aduz que a entrega da garantia foi feita voluntariamente. 
Ato contínuo, o réu passou a narrar a situação em relação à vítima Jefferson. Disse que Jefferson locava som para o bar do réu “Toca do Caverna”. Jefferson chegou no bar com um papel com um mandado de cobrança ou de prisão. Jefferson pediu dinheiro adiantado em relação à locação do som, assim, em troca do valor de R$1500,00 para ele pagar a pensão, ele deixaria o som locado por 2 meses. Todavia, 12 dias depois, recebeu ligação dos Delegados da cidade, informando que o som era roubado. Na sua versão, disse que Jefferson estava locando o som mas não estava repassando o lucro pro dono da empresa. Aduz não teve crime de agiotagem. O som é da empresa Bob-Som. 
Informou o réu que os juros estipulado era de 4,8% a 5,1%. Se o pagamento combinada no mês certo, acumularia os juros do atrasado com o que venceria no mês seguinte. A finalidade dos empréstimos era de ganhar alguma vantagem com isso e para ajudar pessoas próximas. Assumiu a intenção de lucrar com os empréstimos. Relatou que o mandado de busca que acarretou a investigação deste processo se deu na dinâmica que se segue: foi abordado na sua casa, algemado, não pôde ligar para advogados. Disse que reviraram sua casa e não acharam nada. Foram no seu barracão e no bar. Chegaram no barracão, onde foi achado um caderno de contabilidade, nota promissória, cheques. Na delegacia, os advogados pediram seu mandado de busca. Disse que o delegado afirmou pra ele que a polícia teria entrado em seu barracão de modo irregular e pediu pra ele assinar um termo de autorização, o qual assinou. Disse que sua ex-namorada o denunciou por vingança, dizendo que era amiga de pessoas poderosas na cidade. Afirmou que sua renda mensal girava em torno de R$48.000,00 a R$51.000,00 com suas empresas de Terraplanagem, Arquitetura e do Bar. Disse que não declarava o Imposto total do Bar. Reafirmou que os fatos relacionados em relação a vítima Aparecida.
Primeiramente, é de suma importância conceituar tal delito em tela, segundo o I. Luiz Vicente Cernicchiaro, em seu livro “Dicionário de Direito Penal”: “Crime contra a economia popular, consistente na cobrança de juros acima do permitido em lei.”. E, ainda, trata-se de usura pecuniária, que visa a obtenção do lucro exagerado, através de juros cobrados por empréstimos em dinheiro. Tal conduta é conhecida popularmente como “agiotagem”.
Conforme estipulado pelo Decreto Lei 22.626/33, em seu artigo 5º, bem como no artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, é permitida a aplicação de juros moratórios de apenas 1% (um por cento) ao mês, ou 12% (doze por cento) ao ano, sendo possível dobrar tal porcentagem, desde que envolva instituição financeira/bancária, autorizadas pelo Banco Central, e que esteja previsto em contrato firmado entre as partes, o que não ocorre in casu.
Corroborando com esse entendimento, segue entendimento já colacionado pelo Egrégio Tribunal de Justiça, na Apelação n.º0007416-14.2012.8.26.0482, tendo como relator o nobre julgador Ericson Maranho, pela 6ª Câmara de Direito Criminal, do Foro de Presidente Prudente: "Tais depoimentos comprovam que elas pagaram ao Apelante, a título de juros, por empréstimos de curto prazo (entre um mês e quatro meses), taxas muito superiores à taxa permitida por lei (art.591, c.c. o art. 406, do Código Civil), cujo acumulado anual entre os meses de janeiro a dezembro de 2012, época dos fatos, jamais ultrapassou 10,40%. É o que basta para se concluir pela tipicidade da conduta”.
Desta forma, restou comprovado o intuito do réu de obter a vantagem econômica, gerando dano imensurável às vítimas, pois de igual forma, realizava cobranças diárias.
Salienta-se que os agentes, ora “agiotas”, buscam alcançar, nos ofendidos, o status de “devedores eternos”, pois através dos juros altíssimos, as vítimas não conseguiriam quitar sua dívida, estando presas ao indivíduo que cobrará, como novamente vislumbrado in casu, mediante ameaças.
Cabe ressaltar a gravidade do delito em tela, uma vez que os “agiotas” visam atingir pessoas que se encontram em estado de necessidade, aceitando qualquer condição, mesmo que absurda, para se livrar de seu problema.
Frisa-se a importância da palavra das vítimas, que não possui qualquer motivo para acusa o réu falsamente.
Importante destacar que, como cediço, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, sobretudo quando ela se mostra coesa, segura e amparada pelas demais provas constantes nos autos o que se verifica nos autos.
Assim, ao cabo da instrução processual, restou inconteste que o réu cobrou juros sobre dívidas em dinheiro superiores à taxa permitida por lei, em prejuízo das vítimas, o que se denota, especialmente, pelos depoimentos que apresentam coerência e similaridade, restando, deste modo, claramente demonstrada a autoria e dinâmica fática do crime.
Presente a atenuante da confissão espontânea. Por outro lado, reconheço a incidência das agravantes do art. 4º, §2º, II e III da Lei 1.521/51, in verbis:
§ 2º. São circunstâncias agravantes do crime de usura:
 II - ocasionar grave dano individual;
 III - dissimular-se a natureza usurária do contrato;

Quanto a existência de grave dano individual, tal agravante deve ser analisada de acordo com as consequências do crime a cada vítima. Aparecida Luiz Soares Granco narrou que pegou emprestada a quantia de R$2000,00, porém, conforme se provou, ao final dos pagamentos, entregou valor superior a R$14.000,00 ao réu no período de 18 meses. Ademais, é inequívoco que o réu utilizou se meios ameaçadores para satisfazer parte de seus negócios, como retirar da vítima objetos de uso doméstico (geladeira, televisão, forno). Assim, quanto ao crime praticado diante de APARECIDA, a agravante do inciso I deve ser reconhecida. Porém, quanto ao fato relacionado a JEFFERSON ADRIANO entendo que não há elementos suficientes a comprovar grave dano individual.
No que toca à dissimulação, deve ser reconhecida em relação aos dois fatos descritos na denúncia. Em ambos os casos, o réu confessou que usava uma máquina de cartão para adiantar o dinheiro às pessoas que lhe solicitavam empréstimos, dissimulando a entrada desse valor por meio de fraude na gestão contábil-fiscal de seu estabelecimento (Bar conhecido na cidade como “Toca do Kaverna”), fato que restou confesso pelo réu. Logo, a agravante do inciso II se subsome a ambos os fatos.
Em que pese o entendimento ministerial, que substanciou a denúncia na capitulação de crime único, há dois fatos distintos, com lesão individual também independente. Dessa forma, é possível concluir que o réu praticou o crime pelo qual é denunciado por duas vezes, em continuidade delitiva (FATO 1, diante de JEFFERSON – FATO 2, diante de APARECIDA). Vale dizer, estão preenchidos os requisitos do art. 71, quais sejam: pluralidade de condutas, crimes da mesma espécie, existência de idênticas condições de tempo, lugar e modo de execução (requisitos objetivos) e unidade de desígnios (requisito subjetivo). Dessa forma, promovo a emendatio libelli (art. 383 do CPP) para que conste a subsunção típica em dois fatos de forma continuada.
Importante observar quanto à pena multa aplicada no artigo 4º, alínea “a”, da Lei 1.521/51, que utiliza como referência moeda já desatualizada, qual seja o cruzeiro, perdendo sua validade em 1993. Acrescenta-se que a moeda Cruzeiro, vigente no ano de 1951, é totalmente desvalorizada e obsoleta, não sendo possível realizar sua conversão com precisão, desta forma, reputo razoável a aplicação da multa no patamar mínimo legal, qual seja 10 dias-multa, como está explícito no artigo 49 do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal que a culpabilidade – reprovação social do comportamento – é anormal à espécie, pois as condutas do réu foram dotadas de violência psicológica contra a vítima Aparecida, situação alheia ao tipo abstratamente previsto.  O réu é possuidor de maus antecedentes, em razão de condenação por fato anterior ao que se penaliza, porém com trânsito em data posterior ao fato dos autos. Deixo de exasperar a pena-base com base na personalidade do agente e sua conduta social, por compreender que não elementos nos autos a inferir juízo negativo, a reprovação da conduta já foi valorada na culpabilidade e não deve justificar nova consideração sob pena de bis in idem. Fixo, assim, a pena-base em 09 (nove) meses de detenção e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa quanto ao fato relacionado a JEFFERSON (fato 1) e 1 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa em relação ao fato relacionado a APARECIDA (fato 2).
Na segunda fase da dosimetria, verifico a presença de circunstância atenuante da confissão espontânea. Realizo a compensação integral da confissão com a agravante da dissimulação da natureza usuária do contrato quanto ao fato 1.  No entanto, no fato 2 a compensação se dá de forma parcial, haja vista o reconhecimento sobressalente da agravante do grave dano individual (art. 4º, 2º, II, Lei 1.521/51). Fixo, assim, a pena intermediária em 09 (nove) meses de detenção e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa quanto ao fato relacionado a JEFFERSON (fato 1) e 1 (um) ano de detenção, 2 (dois) meses e 23 (vinte e três) dias-multa em relação ao fato relacionado a APARECIDA (fato 2).
Na terceira fase da dosimetria, não existem causas de aumento nem de diminuição de pena a serem consideradas além da continuidade delitiva, motivo pelo qual aumento a pena do crime mais grave (fato 2) em 1/6 (art. 71, primeira figura, do CP) e fixo definitivamente em 1 (um) ano de detenção, 4 (quatro) meses, 10 (dez) dias e 27 (vinte e sete) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Trata-se de réu cujas circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis, em especial seus antecedentes, e que responde há vários outros processos por delitos de extorsão.  Assim, regime mais brando não seria suficiente a repressão do delito e prevenção de eventuais novas condutas delitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, tendo em vista a natureza do crime, praticado mediante ameaça contra a pessoa, hipótese expressamente excluída pela norma penal (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Por fim, incabível a suspensão da pena para o acusado, porque não preenchidos os requisitos descritos no artigo 77 do Código Penal, já que se cuida de réu com antecedentes, não se mostrando útil/necessária para a reprovação de sua conduta. 
Há elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu que admitiu o ganho mensal médio de R$50.000,00, sendo assim fixo o dia-multa em 1 (um)  salário mínimo nacional.
Ante o exposto, na forma do art. 383 do CPP,  julgo parcialmente procedente o pedido para CONDENAR o réu MAURÍCIO CÉSAR SILVEIRA PEREIRA à pena de 1 (um) ano 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, além do pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, fixados em 1 (um) salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 4º, alínea “a”, da Lei nº 1.521/51, por duas vezes, na forma do art. 71, primeira figura, do CP.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TER; (iv) Comunique o juízo da 2ª Vara de Barra Bonita-SP.
P.R.I. 
Barra Bonita, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA