0000087-79.2014.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... posse ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas. Foi solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão na residência de Josimar. Em cumprimento da diligência, Ricardo foi encontrado no interior da residência, bem como inúmeros objetos de procedência duvidosa, dentre os quais se encontravam os objetos descritos e reconhecidos posteriormente pelas vítimas.
A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000087-79.2014.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000087-79.2014.8.26.0352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 540/2013 - Delegacia de Polícia de Miguelópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josimar da Silva Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.


JOSIMAR SILVA OLIVEIRA e Ricardo Henrique de Sousa, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público e estão sendo processados como incursos no artigo 180, caput, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 21 de novembro de 2013, na Rua Edmeia Miguel Gonçalves, n. 30, bairro Nagib Miguel, nesta Cidade e Comarca, o acusado Josimar, junto a Ricardo Henrique de Sousa, agindo em concurso e jungidos pelo mesmo propósito delitivo, adquiriram e ocultaram, em proveito comum, sabendo ser produto de crime: 01 (um) forno elétrico pequeno, cor cinza e preto, 01 forno micro-ondas da marca Panasonic, uma lanterna, cor vermelha, 01 lanterna cor prata/cinza e 01 televisor marca Toshiba de 29 polegadas pertencentes a Luiz Martins Perez e 01 barraca de camping cor preta, 01 cabo elétrico com duas garras; 03 binóculos, 01 caixa de ferramentas de aço azul, contendo diversas ferramentas pertencentes a José Angelo Galvão.
Referencia a peça acusatória que, entre os dias 04 e 07 de novembro de 2013, em horário não precisado, no Sítio Santana Zuleide, na zona rural desta cidade e Comarca de Miguelópolis/SP, indivíduos não identificados, mediante arrombamento, ingressaram no imóvel das vítimas e dali subtraíram diversos objetos. A respeito desse fato, foi instaurado o boletim de ocorrência n° 1366/13. Sucedeu que a Polícia Militar recebeu denúncia anônima imputando ao réu diversos crimes, como receptação, posse ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas. Foi solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão na residência de Josimar. Em cumprimento da diligência, Ricardo foi encontrado no interior da residência, bem como inúmeros objetos de procedência duvidosa, dentre os quais se encontravam os objetos descritos e reconhecidos posteriormente pelas vítimas.
A denúncia foi recebida (fls. 111 dos autos digitais- em 16/12/2014).
Apresentou-se resposta à acusação. 
Às fls. 285, foi confirmada a concessão do benefício de suspensão condicional do processo ao acusado Ricardo- que teve sua punibilidade extinta por sentença às fls. 357/358.
O feito prosseguiu em relação ao acusado JOSIMAR, que apresentou resposta à acusação às fls. 389/390. 
Não vislumbrada hipótese de absolvição sumária do acusado, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e, ao final, foi interrogado o acusado.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação fosse julgada procedente. Sustentou que não há questões de nulidade ou de preliminares que impeçam o julgamento do mérito do feito. A condenação se baseia na palavra da testemunha Fernando Ferreira Francisco, policial militar que se recordou de forma clara da diligência, confirmando se tratar da casa de Josimar. As demais testemunhas corroboram a versão do policial Fernando. Os depoimentos obtidos na fase de inquérito, somados aos obtidos na fase instrutória da audiência, assim como as demais provas obtidas no local, indicam que a casa onde foram encontrados os objetos furtados era do réu. No entender do Ministério Público, apesar do réu tentar se desvincular da casa, o depoimento do policial somado à apreensão dos objetos é suficiente para justificar uma condenação. A circunstância da grande quantidade de objetos furtados das vítimas, somado ao fato de a denúncia especificar a casa como sendo do Josimar, não deixam dúvida quanto ao dolo da conduta do agente. Com relação à dosimetria da pena, na primeira fase o Ministério Público entende que há maus antecedentes, o que justifica a majoração da pena, verificável nas fls. 377, 379, 381/382. Na segunda fase, estão ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, também ausentes causas de aumento e diminuição da pena. Por haver apenas a majoração da pena na primeira fase, sendo a possível pena inferior a quatro anos, não sendo o réu reincidente, o Ministério Público entende ser cabível o regime aberto no presente caso, mas os maus antecedentes impedem a substituição da pena por medidas restritivas de direitos.
A Defesa, por seu turno, em sede de alegações finais, requereu a absolvição do acusado. Sustentou que a acusação não demonstrou que o acusado tivesse ciência da origem ilícita dos objetos apreendidos, bem como esclareceu que não estava na cidade na época dos fatos, além de não ter relação alguma com o imóvel onde foram encontrados os objetos. De forma subsidiária, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu JOSIMAR SILVA OLIVEIRA como incurso nas penas previstas para o crime de receptação, nos termos do artigo 180, caput, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do delito é devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de exibição e apreensão (fls. 27/52), relatório final de fls. 106/108, assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Todavia, a autoria é duvidosa.
A vítima do furto anterior aos fatos narrados na denúncia, José Ângelo Galvão, em juízo, confirmou que os objetos foram furtados de seu imóvel, mas afirmou que não obteve a informação de quem teria realizado o crime. Narra que apenas alguns itens foram recuperados: uma caixa de ferramentas com poucas ferramentas dentro e um binóculo. Afirma que o furto foi realizado por meio de arrombamento e que não decorreram muitos dias entre o furto e a recuperação desses objetos, menos de um mês.
Em solo judicial, a testemunha de acusação Fausto José Francisco, disse que é policial militar, tendo atuado na diligência. A testemunha confirma ter participado da operação, mas afirma não se recordar de detalhes. Diz se recordar vagamente do acusado, que foi ao imóvel cumprir mandado. Diz não se lembrar de quem morava neste imóvel. Também, diz que não se lembra de Josimar de outras ocorrências. 
Na sequência, Fernando Ferreira Francisco, ouvido na condição de testemunha de acusação, disse que é policial militar. Afirmou recordar-se vagamente do caso. No dia dos fatos, chegou uma denúncia de que em uma casa havia vários objetos de furto e que um dos responsáveis pelos furtos estaria foragido. Narra que no local encontrava-se o Ricardo, mas que o acusado não estava na residência. Durante a diligência foram encontrados objetos tais como vara de pescar, molinete, compressor, makita, facas. Diante dos objetos apreendidos, foi solicitado para que as vítimas fossem à delegacia identificar os pertences, procedimento que foi realizado pela polícia civil. A testemunha diz não se recordar com certeza, mas acredita ter se dirigido à casa com mandado. Informa ainda que no local encontrava-se também uma mulher. Os presentes informaram que a casa seria de Josimar, assim como os pertences na casa, que o acusado tinha ido a Franca/SP, mas não disseram a origem dos produtos. Informa que a quantidade de produtos era muito grande, não sendo possível que aquilo tudo seria de apenas uma pessoa, sendo objetos típicos dos que se encontram nos ranchos da região. Narra que o Ricardo informou que estava apenas passando um período na casa, que não residia ali. Não se recorda se foi encontrado na casa algum objeto de uso pessoal do Josimar na casa. A testemunha informa que se lembra precisamente apenas dessa denúncia sobre os acusados. Narra que conhece o Josimar de outras ocorrências, que inclusive sabe que ele continuou realizando furtos em outras cidades da região, como Guaíra. 
A testemunha de acusação Marcelo Perissé Andreo, policial militar, disse não se recordar da ocorrência em tela, mas se recorda da pessoa de Josimar, pois é conhecido por realizar roubos em ranchos e foi cumprida operação em relação a isso. Diz ter participado de tal operação, onde foi cumprido mandado de busca e apreensão na residência de Josimar, onde foram encontrados objetos de pesca, baterias, etc. Afirma que na casa em que realizou a vistoria não havia ninguém. Afirma que o Josimar já residiu em uma casa na Rua Ediméia Miguel Gonçalves, n°30, onde foram apreendidas várias armas. Diz não conhecer Ricardo Henrique de Souza. Afirma ser difícil informar sobre uma diligência específica sobre o Josimar, em virtude de ter atendido a várias no período apontado. Afirma também que o acusado muda de endereço constantemente, por conta dos mandados de prisão expedidos em seu nome. Também, se recorda de ter sido recebida pela polícia militar uma denúncia anônima sobre Josimar com relação a furtos em ranchos na região de Miguelópolis.   
Por fim, durante o seu interrogatório, sob o crivo do contraditório, o acusado JOSIMAR SILVA OLIVEIRA afirmou que já foi processado por roubo em 2008, e que ficou preso por 1 (um) ano e 6 (seis) meses. Afirma ao juízo que não faz uso de entorpecentes. Ao ser questionado sobre os itens encontrados no imóvel localizado na Rua Edméia Miguel Gonçalves, n° 30, Bairro Nagib Miguel, na cidade de Miguelópolis, o acusado nega que teria ocultado tais objetos em sua residência, em vista de não morar na casa n° 30, mas sim na casa nº 60. Informa ainda que no momento dos furtos ele estava trabalhando em Patos de Minas/MG, estando foragido do outro processo que respondeu. Afirma que na casa onde realmente residia nunca foi realizada nenhuma operação. Diz não se lembrar da referida casa, pois não estava na cidade nesse período. Afirma que o Ricardo queria prejudicá-lo, pois ele não teria relação com os crimes que Ricardo realizava. Ao ser questionado sobre porque sua irmã teria indicado a casa da diligência como sua, o acusado mostrou-se sem respostas. Afirma nunca ter residido na casa alvo da diligência. Diz não saber porque Ricardo teria indicado a casa como sua, ou motivos pelos quais ele poderia querer lhe prejudicar. 
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 180, caput, do Código Penal, que a adequação típica do crime de receptação consiste em adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.
No caso dos autos, não restou devidamente comprovado que o acusado, em conluio com Ricardo, adquiriu e ocultou os bens discriminados na denúncia pertencentes às vítimas conforme qualificado na inicial acusatória. Isso porque, ante os depoimentos dos policiais militares, é possível extrair apenas indícios que poderiam indicar a autoria delitiva imputada a Josimar. 
Conforme se depreende dos depoimentos dos policiais militares, quando em cumprimento de mandado de busca e apreensão após recebimento de denúncias anônimas, estes se dirigiram à residência apontada na denúncia e lá encontraram Ricardo e diversos objetos, dentre os quais se localizavam alguns dos objetos pertencentes às vítimas do presente feito. Entretanto, em nenhum momento da instrução restou-se comprovado, acima de qualquer dúvida, a relação direta de Josimar com os objetos apreendidos, frise-se o fato de que Josimar nem estava no local no momento do cumprimento do mandado- e em juízo, disse que à época estava foragido em outro Estado.
Frisou o policial militar Fernando Ferreira Francisco em certo ponto de seu depoimento: Afirmou recordar-se vagamente do caso. No dia dos fatos, chegou uma denúncia de que em uma casa havia vários objetos de furto e que um dos responsáveis pelos furtos estaria foragido. Narra que no local encontrava-se o Ricardo, mas que o acusado não estava na residência. Durante a diligência foram encontrados objetos tais como vara de pescar, molinete, compressor, makita, facas. Diante dos objetos apreendidos, foi solicitado para que as vítimas fossem à delegacia identificar os pertences, procedimento que foi realizado pela polícia civil. A testemunha diz não se recordar com certeza, mas acredita ter se dirigido à casa com mandado. Informa ainda que no local encontrava-se também uma mulher. Os presentes informaram que a casa seria de Josimar, assim como os pertences na casa, que o acusado tinha ido a Franca/SP, mas não disseram a origem dos produtos. Informa que a quantidade de produtos era muito grande, não sendo possível que aquilo tudo seria de apenas uma pessoa, sendo objetos típicos dos que se encontram nos ranchos da região. Narra que o Ricardo informou que estava apenas passando um período na casa, que não residia ali. Não se recorda se foi encontrado na casa algum objeto de uso pessoal do Josimar na casa.
A declaração do policial, em que pese o fato de trazer descrições acerca da condição na qual foi encontrada a casa- com distintos objetos em elevadas quantidades a traduzir irregularidades quanto a sua origem lícita, não tem força suficiente a conduzir à plena e segura conclusão de que os objetos pertencessem, após terem sido adquiridos, acima de qualquer dúvida, ao acusado. Pelo contrário, ao final de sua declaração, o policial afirma não se recordar se havia algum objeto de uso pessoal do acusado na casa, bem como, ao longo de sua declaração (assim como os demais policiais), insiste em afirmar que não se recorda com detalhes seguros da ocorrência. 
Ademais, conforme também frisado pela testemunha, Josimar não estava no local quando do cumprimento do mandado, não tendo havido, portanto, qualquer espécie de flagrante quanto a ele, mas tão somente quanto a Ricardo e uma mulher, que estavam na residência. 
Anoto, ainda, que não se nega aqui a materialidade do crime, comprovada por distintos elementos, tais como auto de exibição e apreensão de objetos e o depoimento de uma das vítimas de furto- que confirmou a inversão da res furtiva ao afirmar que teve algum de seus objetos recuperados. Entretanto, referida vítima, conforme sua declaração, não teria informações sobre quem teria praticado o furto contra seu imóvel- e, mesmo se as tivesse, essas se refeririam à apuração do crime de furto, não ao crime de receptação tratado na presente ação.
Não há provas nos autos que comprovem de modo seguro que Josimar teria adquirido e ocultado os bens apreendidos, sendo aqui essencial a ressalva de que as provas colhidas em solo policial sequer foram satisfatoriamente comprovadas em juízo. Não se torna possível, além disso, dentro dos limites do produzido nos presentes autos, nem mesmo uma avaliação de eventual “ciência da ilicitude” acerca dos objetos apreendidos pelo acusado, tendo em vista ausência de claro nexo causal que aponte JOSIMAR como adquirente e ocultador dos bens. 
 Observe-se, também, o fato de que das três testemunhas de acusação ouvidas em solo judicial, apenas uma delas afirmou se recordar de pontos da abordagem, mas não trouxe confirmações seguras e concisas que relacionassem o acusado JOSIMAR de forma incontestável ao crime de receptação. Nesse sentido se posiciona o E. TJSP: 
Apelação criminal – Receptação – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para receptação culposa, a redução da pena-base ao mínimo legal, o reconhecimento do privilégio previsto no parágrafo 5º do artigo 180 do Código Penal, a fixação de regime aberto e a isenção das custas processuais – Admissibilidade – Acervo probatório insuficiente para o desate condenatório – Testemunhas que relataram, em Juízo, não se recordar dos fatos – Inexistência de prova concreta, firme e segura acerca dos fatos narrados na exordial acusatória – Incidência do princípio do in dubio pro reo – Absolvição, de rigor. Recurso provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0025781-78.2017.8.26.0050; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2022; Data de Registro: 09/09/2022)
Ainda: 
Apelação. Receptação simples. Recurso defensivo. 1. Absolvição de rigor. Declarações contraditórias fornecidas pela vítima e pelos policiais civis. Acusado que não foi preso em flagrante e não foi encontrado na posse do motor produto de crime. Acusado que negou os fatos em juízo. Confissão em sede preliminar que, além de não confirmada em juízo, restou isolada. 2. Fragilidade do conjunto probatório que conduz à absolvição. Aplicação do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 3. Recurso conhecido e provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0006826-43.2018.8.26.0024; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/08/2022; Data de Registro: 01/08/2022)
Sem prejuízo, ressalto que o histórico criminal do acusado (relacionado a crimes patrimoniais), conforme disposto na peça acusatória, diante da fragilidade dos elementos de prova coligidos no presente feito, não tem força a infirmar ou afastar a preponderância do princípio constitucional da presunção de inocência. Da mesma forma, seus antecedentes não devem ser valorados a fim de se sustentar um decreto condenatório baseado apenas em provas indiciárias, frágeis e razoavelmente contraditórias, colhidas unicamente na fase inquisitorial. 
Além disso, o acusado também negou os fatos sob o crivo do contraditório- não restando, ademais, elementos a infirmar a sua negativa. Ante tanto, não há provas suficientes nos autos a fim de confirmar a adequação típica da conduta do acusado ao crime capitulado na denúncia.
Ressalto que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o decreto condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria delitiva, não bastando a mera probabilidade.
Não se desconhecem, todavia, os importantes indícios contidos no inquérito policial que acompanha a presente ação penal, relacionados que foram ao envolvimento do acusado nos fatos descritos na denúncia. No entanto, aqueles elementos constituem prova semiplena e, como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o oferecimento da denúncia. Não servem, porém, à condenação, que exige prova plena do crime e da autoria.
Nesse sentido, é, ainda, importante ressaltar que o acusado não foi ouvido na fase policial, mas tão somente foram ouvidos testemunhas e averiguados- que, contudo, nem ao menos foram ouvidos em solo judicial para confirmar ou negar suas versões. Diante disso, essencial é a ressalva de que, conforme disposto no artigo 155, do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Isto posto, tem-se, no caso dos autos, que as únicas provas produzidas são insuficientes para se justificar a condenação do acusado às reprimendas previstas quanto ao crime disposto na denúncia. 
Por conseguinte, inevitável concluir-se pela preponderância do princípio in dubio pro reo ao presente caso, o qual deve favorecer ao acusado diante da ausência de maiores elementos probatórios aptos a comprovar que, nas condições dispostas na denúncia, este adquiriu e ocultou objetos de origem ilícita.
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci assevera que: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.” (Código de Processo Penal comentado / Guilherme de Souza Nucci. – 15. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense,201, pág.656).
Ainda nessa senda, a ilustre doutrina de Noberto Avena: “Princípio do in dubio pro reo ou favor rei: por meio deste princípio, privilegia-se a garantia da liberdade em detrimento da pretensão punitiva do Estado. Apenas diante de certeza quanto à responsabilização penal do acusado pelo fato praticado é que poderá operar-se a condenação. Havendo dúvidas, resolver-se-á esta em favor do acusado. Ao dispor que o juiz absolverá o réu quando não houver provas”. (Processo penal / Norberto Avena. – 12. ed., – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2020, pág. 131.)
Assim, diante das ponderações e análises realizadas nesta sentença, e com base nos limites do que foi produzido nestes autos, é de rigor a absolvição do acusado pela insuficiência probatória, à luz do que dispõe o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o acusado JOSIMAR DA SILVA OLIVEIRA, RG: 61.057.388 - SSP- SP da imputação pelo crime tipificado no artigo 180, caput, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, por não haver nos autos provas suficientes para a condenação (art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos.
Servirá esta como mandado, termo, ofício e alvará.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Miguelópolis, 03 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA