0000449-43.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... meios policiais em razão de pequenos furtos para a manutenção do vício de 
drogas. Que durantes as investigações sobrevieram notícias de outro furto um pouco 
antes dos fatos. Que localizaram o réu próximo ao posto Zanfforlin e o réu acabou 
confessando para a guarnição os furtos e não o do posto. Que o réu disse que vendeu
o aparelho furtado primeiro para uma pessoa de Botucatu. Soube ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000449-43.2020.8.26.0620
Réu:
Eliseu de Camargo e outro
Data da Audiência:
25/11/2022

Justiça Gratuita

Aos 25 de novembro de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) 
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) 
de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final 
assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala 
virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, 
Dr(a). Vinícius Pascueto Amaral; o(a) réu Eliseu de Camargo, acompanhado(a) de 
seu(a) Defensor(a), Dr(a). Paris Pompeu de Gomes OAB 399214/SP; a(s) vítima(s) 
Ednice Mendes Pereira; e a(s) testemunha(s) João Carlos Faria. Compareceu ao prédio
do fórum para participação do ato presencialmente a testemunha Valdimir Antunes de 
Lima. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: Ante a ausência do réu na 
presente audiência, eis que devidamente citado (fl. 37), não foi intimado para o 
presente feito, dado que se mudou (fls. 175), sem comunicar este juízo, o que era 
seu dever, decreto-lhe a REVELIA, devendo a serventia proceder as devidas 
anotações. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e 
a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) 
réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a 
mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 
11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, 
observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia 
Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura 
dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105
do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de 
documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das 
penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos 
constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, 
pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização
dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), 

apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em 
sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento alegações 
finais escritas, conforme petição juntada às fls. 196/203. Na sequência, pelo(a) 
MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público 
ofereceu denúncia contra Silmara Ribeiro Do Prado e ELISEU DE CAMARGO, devidamente 
qualificados, tendo-os como incursos no art. 155, §4º, inc. IV, combinado com o 
art. 29, ambos do Código Penal. Consta na peça acusatória que, dia 28 de outubro de
2017, por volta das 11h00, dentro do Posto de Saúde localizado na Rua São Benedito,
n° 335, no Município de Taquarituba, ELISEU e Silmara, em unidade de desígnios e em
coautoria, subtraíram para si um celular marca Sony/XPERIA TM, pertencente a vítima
Ednice Mendes Pereira. A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2018 (fls. 05), 
nos autos do processo nº 0001895-52.2018.8.26.0620. O acusado Eliseu foi citado por
edital (fls. 16/17) e o feito foi desmembrado com relação a ele (fl. 22). 
Localizado, o acusado foi citado (fl. 37). Durante a instrução, foi ouvida a vítima
e as testemunhas. O réu não compareceu para interrogatório e foi declarado 
revel. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações 
finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos 
da denúncia. A defesa requer a absolvição em razão da insignificância. 
Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo 
boletim de ocorrência (fls. 65/66), pelo relatório de investigação (fls. 67/68), 
pelo auto de avaliação (fl. 74), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 84), 
bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A 
vítima EDNICE MENDES PEREIRA, em juízo, disse que estava em seu trabalho e deixou o
seu posto por alguns minutos, deixando seu celular ao lado do computador. Quando 
retornou, não encontrou mais o aparelho. Disse que suspeitaram de um casal que foi 
atendido na Assistência Social e que passou pelo local naquele momento. Afirmou que
eles foram os únicos que estiveram no local entre o momento que saiu e voltou à sua
mesa. Disse que sua sala fica ao lado da sala da Assistência Social. Que não 
conhecia o casal, mas a assistente social lhe disse quem eles eram. A 
testemunha VALDIMIR ANTUNES DE LIMA, em juízo, disse que Jhonatan ofereceu o 
celular para fazer “rolo” com seu filho Gabriel. Que concordou com o negócio, mas 
que não fez mais perguntas. Após um tempo foi intimado para comparecer na delegacia
e narrou a compra. Que não sabe como o rapaz pegou o celular. A testemunha JOÃO 
CARLOS FARIA, em juízo, disse que foram provocados em razão de um boletim de 
ocorrência e que foi com um parceiro até o local. Que no local a vítima contou que 
seu aparelho sumiu e pediram que indicassem qual foram as pessoas que passaram pelo
local no momento do desaparecimento. Que o réu e sua esposa estavam no posto no 
horário e que eles eram conhecidos dos meios policiais em razão de pequenos furtos 
para a manutenção do vício de drogas. Que durantes as investigações sobrevieram 
notícias de outro furto um pouco antes dos fatos. Que localizaram o réu próximo ao 
posto Zanfforlin e o réu acabou confessando para a guarnição os furtos e não o do 
posto. Que o réu disse que vendeu o aparelho furtado primeiro para uma pessoa de 
Botucatu. Soube posteriormente que o celular do segundo furto foi encontrado com um
adolescente. Que o réu não disse que Silmara participou, apenas que estava junto. 
Vejamos.  Os depoimentos da vítima e das testemunhas mostram-se harmônicos e 
condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o 
reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos crimes descritos na denúncia.
No presente caso, os depoimentos colhidos em juízo deixaram evidente que os fatos 
se deram conforme descritos na exordial acusatória. No dia dos fatos, a vítima 
estava em seu local de trabalho e deixou o celular em cima de sua mesa por alguns 
instantes e se ausentou do local. Ao retornar, percebeu que seu celular não estava 
mais ali. A vítima relatou, ainda, tanto em sede policial, quanto em juízo, que 
soube, por comentários, que Eliseu e Silmara haviam passado em frente à sua sala. A
confirmar a autoria do acusado, tem-se, o depoimento da testemunha Valdimir, que 
esclareceu ter adquirido o celular para seu filho Gabriel de pessoa conhecida por 
“Joni” (Jhonatan Paulino da Silva) e usado, no aparelho, um chip em nome de sua 
filha Camila (fl. 80). Em seu depoimento, por sua vez, Jhonatan esclareceu que 

adquiriu o celular de Silmara, pelo valor de R$ 50,00, inclusive reconheceu o casal
em sede policial (fls. 83). Ressalte-se, ainda, que Jhonatan foi denunciado pela 
prática do crime de receptação, sendo beneficiado por transação penal (fls. 
119/120). No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da 
aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os 
requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade 
social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e 
inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes 
no caso concreto, especialmente porque o acusado ostenta condenações por delitos 
praticados anteriormente (fls194/195). Também não há que se falar em reduzido grau 
de reprovabilidade, eis que o delito foi praticado em concurso de agentes. Aliás, 
de rigor o reconhecimento da qualificadora do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código
Penal,  vez que comprovado que nitidamente os acusados agiram com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos para a prática do crime de furto. Assim, o 
dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que era sabedora e 
tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que a 
acusada, deliberadamente, subtraiu o aparelho celular pertencente à vítima dentro 
de órgão publico aonde estava sendo atendida. Presente a tipicidade, tanto objetiva
como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da 
ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria.
 A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime
praticado. Todavia, vislumbra-se que o acusado ostenta condenação pela prática de 
delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data 
posterior (autos nº 0001539-57.2018 – furto qualificado), a caracterizar maus 
antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na 
denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se 
processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus 
antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 
07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, 
data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, na primeira 
fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Na segunda fase não há 
atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de
forma que torno a pena fixada definitiva.  Fixo o regime ABERTO para o cumprimento 
da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo 
legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão 
dos maus antecedentes, inviável a
 substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não há que
se falar, ainda, na concessão da suspensão da pena. Ante o fundamentado e por tudo 
mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR ELISEU DE CAMARGO, por ter 
praticado fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal a pena 
de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, no regime ABERTO, além de 
pagamento de 53 (cinquenta e três). Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento
das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a)
foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública,
associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos 
para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o 
benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações 
pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo 
Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no 
patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa,
providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de 
Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério 
Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção 

de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para 
homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a 
presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República 
e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 
1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em 
audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Nada mais. Do que para
constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,      
VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas 
da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do 
CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente 
apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de 
audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos 
digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado 
eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se 
manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram 
cópia impressa.

