0000956-55.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo Silverio da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo Do Prado Norcia


Vistos.

PAULO RICARDO SILVEIRO DA SILVA, GUILHERME DE MELLO LAMEIRA, LUCAS DECCO MARTINS DA SILVA e JULIO CEZAR SILVANO MACHADO foram denunciados como incursos no artigo 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000956-55.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000956-55.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo Silverio da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo Do Prado Norcia


Vistos.

PAULO RICARDO SILVEIRO DA SILVA, GUILHERME DE MELLO LAMEIRA, LUCAS DECCO MARTINS DA SILVA e JULIO CEZAR SILVANO MACHADO foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II do Código Penal, porque, segundo o Ministério Público, no dia 05 de maio de 2017, por volta das quatro horas, na Alameda São Caetano, Santa Maria, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram o aparelho de telefonia celular Samsung J3, um talão de cheques e a quantia de R$ 100,00, isso fazendo mediante grave ameaça e violência à vítima (protegida), que foi impedida de oferecer resistência.
A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2017 (fls. 264).
Os réus, devidamente citados, apresentaram resposta à acusação: Guilherme de Mello Lameira a fls. 229/230;  Lucas Decco Martins da Silva a fls. 305/306; Julio Cezar Silvano Machado a fls. 351/354 e Paulo Ricardo Silveiro da Silva a fls. 358/359.
 Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 438/449), vítima (fls. 486/497), duas testemunhas de defesa (fls. 498/499) e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 500/515). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a parcial procedência, requerendo a condenação dos réus Guilherme e Lucas, nos termos da denúncia, e a absolvição dos réus Paulo Ricardo e Júlio César. As defesas de Paulo Ricardo e Júlio César reiteraram a manifestação ministerial, requerendo a defesa dos réus. Já a defesa de Guilherme, pugnou pela absolvição com base no artigo 386, inciso VII, do CPP, formulando pedidos subsidiários. Por fim, a defesa de Lucas, requereu a absolvição, uma vez que o acusado não tinha noção da gravidade do ato ou que seja caracterizada a tentativa (fls. 165/170).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O pedido condenatório é improcedente. 
Após a instrução processual, a autoria restou duvidosa. 
Com efeito, o Ministério Público requereu a absolvição de Paulo Ricardo e Júlio César. Adoto o parecer do Ministério Público, per relationem, uma vez que realmente a dúvida com relação a eles é extrema. Ambos sequer desceram do veículo, o que afasta a autoria. Poderiam, em tese, serem partícipes de um crime de roubo, o que não ficou minimamente demonstrado nos autos.
De observar-se, ainda, que com relação aos réus Lucas e Guilherme, o crime apontado na inicial também não foi cabalmente comprovado. As contradições e peculiaridades do caso, no mínimo, criaram concreta dúvida a respeito da autoria.
Senão vejamos. 
Douglas de Luna Soares, testemunha, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando foram informados pelo Copom que um veículo Ford Focus, com quatro ocupantes, teria efetuado roubo a um indivíduo nas proximidades do cruzamento da rua das Figueiras com a Alameda São Caetano. Contou que localizaram o veículo em um estabelecimento na Avenida dos Estados, dentro dele estavam os quatro réus. Narrou que fizeram a busca pessoal nos indivíduos e no veículo. Dentro do veículo foram localizados o talão de cheque, a quantia em dinheiro e também o celular, da vítima solicitante. Informou que a vítima disse que estava na calçada quando o veículo praticamente avançou sobre ela e dois ocupantes desceram, dois ficaram no veículo, anunciaram o roubo e lhe subtraíram pertences. Disse que o réu Júlio e Paulo estavam no banco de trás do carro. Henrique Ferrari Paiva, policial que o acompanhava, ratificou sua versão.
A Vítima [protegida – prov 32/2000], contou que é proprietário de um estabelecimento comercial que fica no local. Naquela data solicitou o serviço da Uber para ir embora e estava aguardando na esquina. Em certo momento um dos réus "jogou" o veículo Ford/Focus para cima dele, falando "para ele sair da rua". Contou que desceram os dois réus que estavam no banco da frente, gritaram “"fica aí, não mexe, não!", enfiaram a mão no bolso, apropriando-se de seus pertences. Informou que falou para eles deixarem os documentos, quando foi agredido pelos réus.  Mencionou que eles pareciam alterados por bebida alcoólica.
As testemunhas de defesa nada esclareceram. 
Paulo Ricardo Silvério da Silva, réu, negou o crime imputado. Disse que saiu com os outros réus quando pararam no local dos fatos e Lucas e Guilherme saíram do carro, sendo que o motorista era o Lucas. Contou que ficou mexendo no celular e que não viu o que aconteceu. 
Guilherme de Mello Lameira, réu, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que não ocorreu um roubo, mas sim uma briga. Contou que Lucas estava dirigindo o veículo, o carro parou e viu a gritaria. Mencionou que o Lucas já havia descido do carro e estava na briga, mas não soube informar o porquê da briga com a vítima. Declarou que desceu e foi separar, mas que estava muito alcoolizado. 
Lucas Decco Martins da Silva, réu, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que começou um mal entendido com a vítima na balada, justamente o estabelecimento que é de propriedade da vítima. Acabaram se encontrando "lá fora", resolveu descer do carro para discutir novamente, depois "partiu para cima da vítima". Negou que tenha subtraído o aparelho celular. Confirmou que ele e o Guilherme desceram do carro, Julio e Paulo permaneceram no veículo. 
Júlio César Silvano Machado, réu, também negou a prática delituosa. Contou que saiu com os outros réus, "na balada". Viu quando Lucas jogou o carro para cima da vítima. Era apenas uma briga, mas depois viu os pertences no carro. Disse que havia bebido no dia. 
A condenação criminal, neste caso um grave crime de roubo, não pode ser fundamentada em cima de indícios, ainda mais depois das contradições apresentadas. 
Demonstrou-se que ocorreu uma briga. A vítima, não se sabe porque, deu sua versão de forma simples, como se não tivesse visto os réus antes. É provável que os tenha visto em seu estabelecimento. 
Também não quis falar sobre a presença deles no local, ou seja, quis mostrar que "fora vítima de um roubo como outro qualquer". 
Acontece que ficou evidente as diferenças. Os réus estavam com carro legítimo, ostentando as placas e uma simples consulta levaria a polícia até eles, o que no final ocorreu. Estavam embriagados. Desarmados, contaram que o motorista jogou o veículo "para cima" da vítima, em decorrência de uma discussão anterior.
Faz sentido, é crível a versão dos réus, de que a confusão foi decorrência de uma briga anterior, que se alongou para fora do estabelecimento. Esses fatos, cruciais, foram sonegados pela vítima. 
O ponto obscuro, dos objetos encontrados no veículo – na posse de todos os réus e de nenhum – não é suficiente para a condenação pelo crime de roubo, após constatação de que apenas "uma parte" da história chegou ao processo. Apenas como exemplo, os objetos poderiam sim ter sido fruto de um roubo, mas também poderiam ser fruto de um exercício arbitrário após "desavença na balada". Não se sabe. 
De qualquer forma, os quatro réus, embriagados, com veículo legítimo e ostentando placas; veículo este "jogado" para cima da vítima, indica uma discussão de pessoas que já haviam conversado e/ou discutido, o que gera forte dúvida sobre o crime a eles imputados. 
Impõe-se a aplicação do principio do in dubio pro reo.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de ABSOLVER    GUILHERME DE MELLO LAMEIRA, LUCAS DECCO MARTINS DA SILVA,  PAULO RICARDO SILVEIRO DA SILVA e JULIO CEZAR SILVANO MACHADO, qualificados nos autos, das sanções previstas no artigo 157, §2º, incido II, do Código Penal,  com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Defiro o requerimento para a devolução do veículo apreendido, ao proprietário – recolhimento de custas/taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.

Santo André, 05 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA