0000097-25.2016.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2016
... do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000097-25.2016.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr., BO, IP   - 209/2016 - 3º Distrito Policial de Araraquara, 52/2016 - 3º Distrito Policial de Araraquara, 358/2016 - 3º Distrito Policial de Araraquara, 052/2016 - 3º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Gerônimo Christiano
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP


Justiça Gratuita

Em 24 de agosto de 2016, nesta cidade de São Paulo e Comarca de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MM. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Morgana Budin Demetrio, ausente o Ricardo Gerônimo Christiano, presente o Defensor Público, Dr. Eric Guilherme Ferreira de Carvalho. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: "Ante a ausência do réu,  Ricardo Gerônimo Christiano, decreto sua revelia." Após, foi ouvida a vítima Alexandro Waldemir Ary Marcondes e foram inquiridas as testemunhas da acusação Tiago Linjard e Darly Ana Mariano, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra a Promotora de Justiça, assim se manifestou: "RICARDO GERONIMO CHRISTIANO é processado por violar o art. 155, parágrafo 4., n. I e IV,  do Código Penal; consta que, no dia 19 de fevereiro de 2016, às 13h40min, na residência localizada na rua João Evangelista Rodrigues Primiano, nº 587, Jardim Cambuy, nesta, o réu, agindo de comum acordo e com unidade de propósitos com inimputável  Gabriel, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, os objetos indicados no auto de exibição, apreensão e entrega, acostado às fls. 15/17, de propriedade de Alexandre Waldemir Ary Marcondes, quais sejam, uma bolsa de viagem, uma mochila, um DVD portátil, um notebook marca Dell, um tablete Samsung, um perfume, 04 sabonetes e diversas peças de roupa. Segundo apurado, no dia dos fatos o acusado, conluiado com o menor Gabriel, dirigiu-se ao imóvel da vítima e, para ganhar acesso ao local, arrombou  o portão de entrada e uma porta da casa, de onde subtraíram os objetos indicados no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/17. Ocorre que, ao ser comunicado por um vizinho sobre o furto, a vítima acionou a polícia militar. Os policiais militares Tiago e Darly, ao se dirigirem ao local, encontraram no caminho o acusado acompanhado do adolescente Gabriel, que seguiam numa bicicleta com duas bolsas, sendo uma feminina. Suspeitando da conduta, efetuaram a busca pessoal, oportunidade em que localizaram a “res furtiva”, que foi  reconhecida pela vítima como sendo sua. Constataram, ainda, que o portão de entrada e a porta da casa haviam sido arrombados.  Após regular processo, a ação penal  procede.   Ouvido à fls. 09, o acusado confessou a prática do crime; em juízo,  se fez revel.  No mesmo sentido, o adolescente  Gabriel, ouvido à fls. 07, confessou sua participação no ilícito.   Ouvida a vítima, ela afirmou ter sido acionada pelo vizinho, cuja empregada visualizou duas pessoas dentro de sua casa e teve a atenção despertada por seu cachorro, que latia; acionada a polícia, os dois elementos foram detidos na posse da “res”; deparou-se com ambos detidos já no interior da viatura;  o portão de sua residência estava arrombado. O policial Tiago atestou  ter sido acionado a atender a ocorrência; deparou-se com ambos os elementos, na posse dos bens, alguns de natureza feminina, o que despertou sua atenção; em contato com a vítima ela reconheceu os objetos; ainda detectaram que o portão estava arrombado; após tais fatos, ambos confessaram a infração.  A policial Darly ratificou os mesmos fatos.  Nesse contexto, de rigor a procedência da ação penal, vez que evidenciados os fatos narrados, na forma descrita na denúncia, tendo o réu sido surpreendido na posse da “res”. Auto de exibição, apreensão e entrega da “res furtiva” encontra-se à fls. 15/17 e atesta a materialidade da infração, junto ao laudo pericial atestando a qualificadora do rompimento de obstáculo às fls. 51/59 do apenso.  Réu  primário, faz jus às benesses legais." A seguir, foi dada a palavra ao defensor(a) do acusado que assim se manifestou: "A Defensoria Pública (1) requereu a nulidade da r. decisão que recebeu a denúncia, (1.1) seja porque não oportunizou o oferecimento da defesa prévia na ocasião legalmente assinalada, (1.2) seja porque não se pronunciou, ainda que de forma precária, sobre a própria existência e conformação dos fatos delituosos e de sua autoria, e, ainda, (1.3) de inépcia da denúncia, a qual não apresentar narração objetiva, individualizada e precisa do fato punível. De outro lado, requereu (2) a nulidade na colheita da prova oral por violação aos princípios acusatório, da imparcialidade e da paridade de armas, na medida em que ao dirigir suas perguntas às vítima/testemunhas, quando nada de concreto existe acerca do crime, senão a tese acusatória, agiu impelido pela visão que tem dos fatos narrados na denúncia (formulada pela acusação), o que significa dizer que sua atuação, ao sair ao encalço das provas, configurou uma extensão da acusação, com o comprometimento do devido alheamento em relação ao caso penal. No mérito, (3) requereu a improcedência da pretensão acusatória, com a absolvição do réu, (3.1) por não constituir o fato infração penal, dada a manifesta atipicidade material da conduta e a ausência de lesividade do resultado jurídico, (3.2) por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal e/ou (3.3) por ausência de provas suficientes para a condenação (a vítima não presenciou a ação criminosa; não há testemunhas civis presenciais do fato punível, visto que os policiais se limitaram a repetir o que a vítima disse; ademais, a suposta confissão extrajudicial obtida por meio de depoimento informal, sem a observância do disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da CR, constitui prova obtida por meio ilícito, cuja produção é inadmissível nos termos do inciso LVI, do mencionado preceito; o que traz dúvida sobre a dinâmica do evento, isto é, sopesadas as provas carreadas, tem-se que a versão da acusação não merece guarida à míngua de substrato fático-jurídico razoável, sendo inarredável a conclusão de que a versão apresentada revela contornos de mera conjectura, insuficiente para a condenação). Alternativamente, requereu (4) a aplicação da pena mínima, culpabilidade ordinária para o injusto (CP, art. 59), (5) o afastamento da qualificadora do inciso IV (concurso de agentes), uma vez que a prova oral deixou de descrever uma ação coordenada entre os indivíduos, restando, no ponto, mera referência à participação do adolescente sem maiores detalhes, (6) a fixação do regime inicial aberto (CP, art. 33, §§ 2º e 3º c/c CPP, art. 387, § 2º), em conformidade com as súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF, (7) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44, § 3º), (8) a concessão do direito de apelar em liberdade (CR, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2; CPP, art. 312)." Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi proferida seguinte sentença: "RICARDO GERONIMO CHRISTIANO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4°, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, porque, em síntese, no dia 19 de fevereiro de 2016, às 13h40min, na residência localizada na Rua João Evangelista Rodrigues Primiano, n° 587, Jardim Cambuy, nesta cidade e Comarca, o indiciado, agindo de comum acordo e com unidade de propósitos com inimputável Gabriel de Oliveira Machado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, os objetos indicados no auto de exibição, apreensão e entrega, de propriedade de Alexandre Waldemir Ary Marcondes, quais sejam, uma bolsa de viagem, uma mochila, um DVD portátil, um notebook marca Dell, um tablete Samsung, um perfume, 04 sabonetes e diversas peças de roupa. Segundo apurado, no dia dos fatos o indiciado, conluiado com o menor Gabriel de Oliveira Machado, dirigiu-se ao imóvel da vítima e, para ganhar acesso ao local, arrombou o portão de entrada e uma porta da casa, de onde subtraíram os objetos. Ocorre que, ao ser comunicado por um vizinho sobre o furto, a vítima acionou a polícia militar. Os policiais militares Tiago e Darly, ao se dirigirem ao local, encontraram no caminho o denunciado acompanhado do adolescente Gabriel, que seguiam numa bicicleta com duas bolsas, sendo uma feminina. Suspeitando da conduta, efetuaram a busca pessoal, oportunidade em que localizaram a “res furtiva", que foi reconhecida pela vítima como sendo sua. Constataram, ainda, que o portão de entrada e a porta da casa haviam sido arrombados. O indiciado confessou a prática do crime. No mesmo sentido foi o depoimento do menor Gabriel. O inquérito policial teve inicio com auto de prisão em flagrante, instruído com boletim de ocorrência às fls. 15/18; concedida liberdade provisória às fls. 39/40; laudo pericial às fls. 56/64; auto de exibição e apreensão às fls. 79/81; auto de avaliação às fls. 101/135. A denúncia foi recebida em despacho às fls. 141, momento no qual foi determinada a citação do acusado. O réu foi devidamente citado às fls. 145. Foi apresentada resposta à acusação às fls. 148/149. Foi designada a presente audiência de instrução e julgamento às fls. 151. Em instrução foi ouvida a vítima e duas testemunhas comuns. O réu foi regularmente intimado, mas não compareceu a fim de ser interrogado, sendo declarado revel. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito a ele imputado, inclusive a qualificadora. O ilustre Defensor Público arguiu, em preliminar, a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia. No mérito, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidadade da prova produzida. Requereu, ainda, o reconhecimento do princípio da insignificância. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da agravante do concurso de agentes; a fixação do regime menos rigoroso para cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. O alegado descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770). Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. Além do mais, a denúncia não é inepta, pois observou os critérios estabelecidos no artigo 41 do Código de Processo Penal e possibilitou a apresentação de defesa pelo réu. No mérito a ação é procedente. A materialidade delitiva é incontestável e restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18; concedida liberdade provisória às fls. 39/40; laudo pericial às fls. 56/64; auto de exibição e apreensão às fls. 79/81; auto de avaliação às fls. 101/135. A autoria é inquestionável. Ouvida no inquérito policial às fls. 10, a vítima Alexandre Waldemir Ary Marcondes disse que foi comunicado por vizinho que sua casa havia sido furtada e acionou a policia militar. Constatou que o portão de entrada e a porta de sua casa haviam sido arrombados e após pouco tempo, um policial militar apresentou duas bolsas que ele reconheceu como sendo suas, com como alguns objetos. Disse que não conhecia os autores que foram detidos pela policial militar e que os objetos eram uma bolsa feminina, mochila de notebook, DVD, notebook Dell Inspiron, Tablete, duas bermudas, camisetas e sabonetes. No momento do furto não havia ninguém na residência.  Inquirida em juízo, a vítima Alexandre disse que na data dos fatos, não tinha ninguém na casa da vítima. Os vizinhos suspeitaram que algo pudesse ter ocorrido, porque a cachorra latiu muito e um deles avisou a vítima e também acionou a polícia. Os policiais conseguiram deter o acusado, em companhia de um menor, na posse de duas bolsas, as quais foram levadas até a casa da vítima, que reconheceu todos os objetos como sendo de sua propriedade. O portão e a porta da casa estavam arrombados. A vítima estimou o valor dos bens em aproximadamente R$ 3.500,00. Inquiridos no inquérito policial, às fls. 07 e 09, as testemunhas Tiago Linjardi e Darly Ana Mariano disseram que: “após ser comunicado do furto em residência, foram em deslocamento para o local dos fatos e, no caminho, próximo à captação de água, viu o denunciado e um adolescente, sendo que um deles carregava uma bolsa de viagem e o outro uma mochila, sendo uma das bolsas feminina. Que após abordados foi verificado que dentro das bolsas estavam os objetos subtraídos da residência que havia sido subtraída. Após, entrou em contato com a vítima que reconheceu os objetos, após foi dada voz de prisão ao acusado maior de idade, sendo todos conduzidos à Delegacia”. Inquiridas em juízo, os policiais militares Tiago Linjardi e Darly Ana Mariano estavam em patrulhamento pela Avenida Maurício Galli, quando receberam a notícia de um furto ocorrido no Jardim Cambuy. Os policiais se dirigiram até o local dos fatos, quando encontraram o réu e o adolescente, de bicicleta, os quais carregavam bolsas. O réu demonstrou nervosismo, inclusive disse que estava passando mal. Um dos detidos disse que o notebook pertencia a ele, mas estava sem bateria, o que foi verificado. Em contato com a vítima, esta reconheceu os bens subtraídos. Os policiais foram até a casa da vítima, onde constataram que o portão e a porta de entrada foram arrombados. Diante disso, o imputável e o adolescente confessaram a subtração. Interrogado no inquérito policial, às fls. 12, Ricardo Gerônimo Christiano disse que praticou o delito de furto sem pensar, pois estava com filho doente em casa. O réu não compareceu em juízo, a fim de ser interrogado, sendo declarado revel. Diante deste contexto, inegável a comprovação do delito. Ao contrário do que sustenta o ilustre Defensor Público, a qualificadora do concurso de agentes ficou comprovada com as declarações do adolescente GABRIEL e dos policiais militares. A qualificadora do rompimento de obstáculo ficou comprovada pelo laudo pericial de fls. 56/64. O elevado valor dos bens impede, estimados em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), conforme declarações da vítima e pesquisa de preço de fls. 101/136, impede o reconhecimento do furto privilegiado. Além do mais, não há que se falar em crime de bagatela ou princípio da insignificância, que não encontra respaldo no ordenamento jurídico. Passo a fixar a pena.  Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo desfavoráveis as condições genéricas ao réu, anotando-se que a reincidência será observada na segunda fase de dosimetria da pena, fixo a pena base no mínimo legal – 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes, nem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RICARDO GERÔNIMO CHRISTIANO, qualificado nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, a cumprir a pena de 02 (dois) anos de reclusão, inicialmente no regime fechado, em virtude da reincidência e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente da época dos fatos, corrigidos desde aquela data.” Estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Deixo de fixar indenização à vítima, ante a falta de elementos seguros acerca do valor do dano. Custas na forma da lei." Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.” Pelo réu foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo (a) MM. Juiz (a) foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente. Eu,           Douglas Vaz De Campos Melo, Escrevente Técnico Judiciário., digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):