0000298-44.2015.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Rodrigues Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum






Vistos.






ANDERSON RODRIGUES LOPES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em razão de no dia 24 de dezembro de 2015, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista - SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000298-44.2015.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000298-44.2015.8.26.0623
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Rodrigues Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum






Vistos.






ANDERSON RODRIGUES LOPES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em razão de no dia 24 de dezembro de 2015, por volta de 7h40min, na Rua das Palmeiras, bairro São Benedito, nesta cidade e Comarca, agindo com concurso e com unidade de desígnios com o adolescente P.H.B.C., ter subtraído para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, um aparelho de telefone celular “Samsung”, pertencente a S.S.. 

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

A denúncia foi recebida em 7 de fevereiro de 2016, e o acusado foi citado, apresentando resposta à acusação. 

No curso da instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, requereu o Representante do Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, e pleiteou, subsidiariamente, a desclassificação do delito para o crime de furto qualificado.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado sustentou que foi à feira livre com sua irmã, parando no local para usar maconha. Disse que como sua irmã não aceita o consumo de drogas, ela foi embora e deixou o interrogando na linha férrea. Afirmou que nesse momento, foi abordado e agredido por policiais militares. 

Informou que estava sozinho na ocasião, e sustentou que seu conhecido P.H. caminhava pela linha férrea, em sua direção, sendo certo que quando ele viu os policiais, empreendeu fuga, sendo perseguido por um dos milicianos. Negou ter passado um objeto para P.H. e informou que foi conduzido à delegacia, onde uma senhora informou que quem a roubara era um indivíduo “moreninho” e disse que ela não o reconheceu como sendo o roubador, não sabendo se reconheceu o menor P.H..(fls. 21/22).

Em juízo, o réu manteve suas negativas, mas alegou, desta feita, que estava com um cachorro, andando pela linha férrea, quando passou um moleque correndo, tendo, em seguida, passado outro moleque correndo pelo local. Afirmou que foi abordado e agredido pela polícia, que lhe indagou sobre um celular e sustentou que os policiais também trouxeram o adolescente, e bateram nele também. 

Destacou que a vítima reconheceu somente o menor, tendo a ofendida informado que o interrogando não tinha nada a ver com o roubo. Alegou que o delegado mandou soltar o menor, e disse que a pessoa que roubou a vítima se chama William, não sabendo o nome completo e nem o endereço do mesmo. 

Ao contrário do que relatou na fase policial, informou que não conhecia o menor, e disse que nunca o tinha visto anteriormente. Não soube informar o motivo pelo qual foi acusado de roubo e negou ter passado objetos para os dois rapazes que passaram correndo pela linha de trem. Reconheceu como sendo sua a assinatura constante do interrogatório policial e não soube informar a razão da diferença de versões (mídia digital juntada aos autos físicos do inquérito policial).

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A vítima relatou, com riqueza de detalhes, que caminhava pela rua, em direção ao trabalho, quando viu dois rapazes nas imediações e percebeu que eles estavam atrás da declarante. Destacou que foi abordada pelo menor, o qual lhe mandou entregar a bolsa e o celular. Salientou que se negou a fazê-lo, ocasião em que o outro rapaz, maior, a cercou e a impediu de correr, enquanto o adolescente entrou em luta corporal com a declarante e conseguiu tomar-lhe o celular.

Sustentou que a participação do maior consistiu em dar cobertura ao menor para que este subtraísse o celular, e disse que posteriormente reconheceu os dois roubadores na delegacia, não conseguindo, todavia, reconhecê-los por fotografia. Informou que não conseguiu recuperar o celular subtraído (mídia digital juntada aos autos físicos do inquérito policial).

Por seu turno, os milicianos ouvidos em audiência informaram, em uníssono, que após serem informados da ocorrência do roubo e das características dos roubadores, avistaram o acusado e o adolescente, que tinham as mesmas vestes e caracteres citados pela vítima. Contaram que ao notarem a presença da polícia, o acusado entregou algo para o menor, após o que este saiu correndo e jogou esse objeto no mato, enrolado em sua camiseta. 

Informaram que conseguiram deter o menor, tendo o policial Leandro de Lima Nunes informado que o adolescente alegou que apenas dispensou um cigarro de maconha no mato, e destacou que isso não seria possível, já que pelo peso, um cigarro de maconha não faria o mesmo percurso do objeto. Destacaram que não foi encontrado o objeto dispensado pelo adolescente e salientaram que a vítima reconheceu o acusado e o menor como sendo os roubadores.

O policial Deylon Pinto Silva informou que o réu não lhe deu explicação sobre os fatos, tendo o miliciano Leandro de Lima Nunes informado que o acusado negou o delito, e não explicou o que entregou ao adolescente (mídia digital juntada aos autos físicos do inquérito policial).

Por conseguinte, tendo em vista as detalhadas declarações da ofendida, e o reconhecimento por ela efetuado em relação ao acusado, a procedência da ação penal é medida de rigor, já que em tema de roubo, que normalmente é praticado na clandestinidade, a palavra da ofendida assume especial relevância, notadamente porque não se vislumbra nos autos nenhum motivo para que a ofendida quisesse acusar o réu de forma injusta e indevida, imputando-lhe fato de que o sabe inocente. 

Tal entendimento mais se justifica porque os policiais relataram que viram o acusado entregar ao adolescente um objeto branco, que certamente era o celular, tendo o miliciano Leandro dito, ainda, que a justificativa dada pelo menor, no sentido de que dispensou no mato apenas um cigarro de maconha, não era plausível, sendo muito mais coerente que o menor tivesse dispensado o bem que acabara de roubar, em conjunto com o réu. 

Não merece acolhimento o pedido da Defesa, referente à desclassificação do crime de roubo para o delito de furto qualificado, uma vez que como foi empregada violência contra a vítima, tendo o menor entrado em luta corporal contra ela para conseguir tomar-lhe o celular, essa violência, bem como a ameaça empregada para a subtração são suficientes para configurar o roubo (já que depois de ter exigido a entrega do celular e da bolsa, o adolescente, contando com a cobertura dada pelo réu, também disse à vítima que não adiantava correr).

No que diz respeito à causa de aumento de pena descrita na denúncia, foi ela perfeitamente caracterizada, ante o comprovado conluio existente entre o réu e o adolescente para a prática do roubo, tendo as vítimas relatado que o acusado, além de dar cobertura ao menor, também a cercou, a impedindo de correr enquanto o menor lhe tomou o celular. 

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de o réu ter informado que já foi processado por outro roubo, como não constam dos autos as respectivas certidões, o acusado é de ser considerado como primário (fls. 57/59), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase de aplicação da sanção penal, procedo à majoração da pena em 1/3, ante a incidência da causa de aumento de penas referente ao concurso de agentes, de modo que a reprimenda atingirá o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, além de treze dias-multa.

Considerando a quantidade da pena  cominada, a gravidade concreta do delito, que foi praticado em concurso de agentes, o que importou em maior risco para a vítima e maior dificuldade de exercer sua defesa, bem como tendo em vista a personalidade do réu, que declarou ter sido processado por outro roubo, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, que é o mais adequado para a que a pena cumpra sua finalidade punitiva e preventiva, evitando-se, assim, que continue delinquindo.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ANDERSON RODRIGUES LOPES como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, além de 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo, corrigido na forma da lei.

Tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional imposto, bem como considerando que o acusado respondeu ao processo no cárcere, não lhe concedo o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 20 de setembro de 2016.

Elani Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA