0000459-69.2016.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CALILA DE SANTANA RODAMILANS
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2018
... que os individuos estariam praticando roubo. Ele estaria parado defronte uma residência, para onde eles teriam levado os produtos dos roubos. Eles estariam exibindo armas de fogo. Avistamos o veículo em frente a residência. Ninguém ao lado. Até que chegou um entregador de pizza e parou na frente da residência. De lá saiu uma pessoa de nome Felipe. Este foi abordado por nós. Ele disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000459-69.2016.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000459-69.2016.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON DOS SANTOS CAMPOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Calila de Santana Rodamilans

Vistos.

FELIPE GUIMARÃES DE CASTRO, RAFAEL DOS SANTOS BRINGEL, ALISSON DOS SANTOS CAMPOS e CAUÃ DE JESUS MARQUES estão sendo processados como incursos art. 157, § 2º, I, II e V, por quatro vezes, do Código Penal, e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 70, do Código Penal porque, no dia 02 de maio de 2016, por volta das 19h30min, no interior do Fofoca Bar, na Rua Getulina, 8, Cidade Ariston, Carapicuíba, juntamente com o adolescente HIAGO ARAUJO DE SOUSA, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e dividindo entre si os atos executórios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, documentos pessoais, pertencentes a Nei Roberto Melo; o aparelho de telefone celular Samsung Duos, pertencente a Marcelo Spina; o aparelho de telefone celular de Rosangela Aparecida Duarte de Lisboa; R$ 90,00 pertencente àquele estabelecimento comercial, mantendo vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.
Recebida a denúncia, foram os réus citados e apresentaram resposta. Não sendo o caso de absolvição sumária, seguiu-se a regular instrução. 
Foram colhidos os depoimentos de seis testemunhas (págs. 235/239 e 280/284). Os réus, ao final, foram interrogados (págs. 285/292).
Convertidos os debates em entrega de memoriais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos réus nos termos da denúncia. As defesas de RAFAEL e de FELIPE requereram a absolvição dos réus por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, pena mínima e regime semiaberto. A defesa de ALISSON e CAUÃ, de sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por fragilidade probatória, subsidiariamente, desclassificação para receptação, afastamento da majorante da arma de fogo, afastamento da majorante da restrição da liberdade das vítimas, afastamento do crime de corrupção de menores, pena mínima, regime brando e apelo em liberdade. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da materialidade:
A materialidade resultou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral coligida aos autos e pelo reconhecimento feito em juízo.

Da prova oral colhida:
A vítima JOSÉ MARIA ALEGRE, em juízo, narrou:
Fui vítima de assalto, tenho um comércio e na tardezinha chegaram cinco indivíduos e queriam cigarro, vendi para eles. Mas depois voltaram. De inicio só um apareceu. Dois ficaram na rua, um estava armado e enquadrou, além de outros dois que levaram todos para um reservado. Eles levaram celulares, três ou quatro, meus documentos, documentos do meu genro, do carro, 90 reais. Não levaram mais nada do bar. Não quiseram também levar a TV. Na delegacia quando fui fazer o BO, na verdade, depois, fiquei sabendo que foram detidos. Lá na delegacia reconheci mesmo foram três, um de menor que estava com a arma, um outro moreno de nome Alisson e um outro que não consigo dizer como era. Reconheço com certeza o números 1 (Alisson) e 4 (Rafael). Esses dois e o adolescente nos levaram para dentro. Já o número 3 (Cauã), que é menorzinho, não tem nada a ver com isso. O número 2 (Felipe) eu não sei se estava junto, parece. Lá na delegacia fiz o reconhecimento por olho mágico, lá eram cinco indivíduos. Pelos nomes não me recordo.
A vítima ROSANGELA APARECIDA DUARTE DE LISBOA, em juízo, afirmou:
Fui vítima de assalto, estava no bar do meu cunhado. Quando chegou três dizendo do assalto, falaram para entrar. Contei para o Felipe que ligou para a polícia. Quando eles saíram nós assim também o fizemos. Eu vi os três que entraram. Fiz o reconhecimento na delegacia, foi por um buraco na porta. Eram quatro, se não me engano. Reconheci o Alisson, que entrou. Primeiro chegou um rapaz para comprar cigarro, depois vieram os três para assaltar. Um de boné. Tem um tal de Iago, Felipe e Rafael. Alem deles também tem o Alisson. Reconheço o n° 1 (Alisson), o n° 2 (Felipe) e o n° 3 (Cauã). O de menor estava com a arma e ele não está aqui hoje. O nº 1 foi entrando e falando para jogarmos os celulares em cima da mesa. O n° 2 foi entrando para onde estava meu cunhado, assim também o n° 3. O de menor é que ficou mais na porta e estava armado. Esses três que reconheci foram os mesmos três que reconheci na delegacia. Esses três estavam na delegacia. No dia estava nervosa mas não podia ter errado. Esses ai que estão ai é que reconheci na delegacia, só o menor não está aqui hoje. Eu vi o rosto deles. Eles estão diferentes, mas mesmo assim os reconheço. 
A vítima NEI ROBERTO MELO, em juízo, afirmou:
Fui vítima de assalto. Estávamos no bar quando chegou um gol vermelho com cinco pessoas que desceram. Um deles, na hora que foi entrar no bar, sacou a arma e anunciou o assalto, falou para ficar com a mão na cabeça e me virar. Um deles tinha entrado no bar para comprar um maço de cigarro. Ele viu que as pessoas estavam com celular. Ele foi até o gol. Ele entrou no bar. Eu vi o rosto dos demais, mas foi rápido. Um segundo entrou também com este armado, eles entraram em pares. Ele me revistou e bateu na minha carteira. Falei que só tinha o documento. Não tinha dinheiro. Todo mundo foi rendido, obrigados a colocar os celulares na mesa e depois para o fundo do prédio. Me disseram que esse que estava armado seria menor de idade. A ultima vez que estive aqui esse que estava armado também se encontrava. Foi na outra sala. Na delegacia a gente estava sob o calor da emoção. Depois as pessoas mudam. Lá na delegacia eu fiz o reconhecimento, foi pelo buraco. Ali tinha cinco pessoas. Uma delas eu não tinha visto nem na hora. Ninguém reconheceu ele. Reconheci quatro pessoas daquelas que estavam ali. Os policiais cogitaram o fato dele ser o motorista do automóvel. Era um gol vermelho, não peguei a placa, já era noite. Eu creio que não, que o motorista não entrou no bar. Alguém ainda estava no volante. Eu fiquei em dúvida entre o mais pequeno número 4 e o mais branquinho e o 2. No dia eu poderia dizer, hoje eles estão diferente, mesmo porque eu os reconheci no dia pela roupa. Por isso acho difícil. O 1 e o 3 eu não vi o rosto. O que sacou a arma não está ai, quem acompanhava aquele que sacou a arma seria o branquinho de n° 2.
A testemunha policial militar TIAGO DA SILVA PINTO, em juízo, narrou:
Lembro dos réus. No dia 22 de maio tinha ocorrência registrada salientando que um veículo gol vermelho estaria de fronte a uma casa n° 126 da rua Mário Pires Neto. Esse veículo estaria relacionado com objetos possivelmente de ilícitos e um deles estaria portando uma arma de fogo prateada. Por isso fomos no apoio da outra viatura. Avistamos o veículo. Aguardamos alguns meninos ali próximo. Quando então chegou um entregador de pizza dizendo que tinha entrega naquele imóvel. O réu Felipe saiu para atender quando então o abordamos. O motoqueiro saiu do local. Enquanto isso, saiu do imóvel o Alisson e o Iago, esse último menor. Fizemos abordagem neles, nada de ilícito foi localizado. O Iago disse que morava sozinho no imóvel e franqueou a nossa entrada. No interior estava o Rafael, Cauã e duas menores Iasmin e Maiara. Dentro do imóvel havia forte odor de maconha e eles confessaram estar fazendo o uso. Casa era pequena. Sob a única cama encontramos sete aparelhos de celulares, 174 reais em dinheiro trocado e diversos documentos de pessoas distintas. Dai soubemos que eram das vítimas. No interior do guarda roupa localizamos um revolver calibre 32 prateado conforme a denuncia e três munições intactas, a numeração suprimida. Sobre os celulares, disseram que alguns eram deles e dos demais não sabiam da origem. Depois o Iago confessou que participou de um roubo na rua Getulina. Ele não quis relatar quem estaria com ele. Ninguém mais confessou. As vítimas foram chamadas e lá elas reconheceram Felipe, Iago, Alisson e Rafael, não reconhecendo o Cauã. Eu presenciei as vítimas quando fizeram o reconhecimento, estava junto no DP. Eles apontaram com certeza, estou de posse do BOPC, onde consta o que eles disseram acerca da participação de cada um no roubo. A chave do veículo estava na cama, mas não conseguimos contato com o proprietário, eles alegaram que o veículo era de um amigo. Ficamos mais de quinze minutos ali na frente e ninguém saiu da casa. Só ouvíamos a conversa de várias pessoas. Era umas 22hs20. Do portão até a janela era próximo. Eles chegaram a falar que já haviam pago a pizza e que só estariam aguardando a chegada do entregador. O Cauã é o primeiro da minha direita. Segundo as vítimas ninguém o reconheceu. Eu estava do lado das vítimas quando fizeram o reconhecimento. A casa era muito pequena, quando entrava na residência já dava de frente com a cozinha e ao lado era o quarto, havendo uma porta a direita que era o banheiro. As coisas estavam ali espalhadas pela cama. Aparentemente ele tinham acabado de chegar com aqueles objetos.
O depoente de pág. 280, em juízo, assim afirmou:
Fomos vítima no bar, comércio do meu sogro. Era uma quinta feira e fui buscar meus filhos que estudam na região. Parei para conversar um pouco. Havia umas cinco ou seis pessoas no local. Estava sentado na porta do bar e vieram dois individuos, um armado, eles nos renderam e fomos levados no fundo do bar. Ficamos uns dez minutos ali. Dava para entender que estavam pegando coisas do bar. Levaram minha carteira e celular. Ai eles foram embora. Havia muita gente na rua e que gritaram dizendo que os assaltantes já tinham ido embora. Dai saímos dos fundos. Levaram do bar alguns trocados do caixa, cigarros e pertences do meu sogro, como carteira e celular. As outras vítimas que foram ouvidas, Josinei e a tia da minha esposa ficaram lá com a gente. Fiquei muito nervoso. Horas depois eles foram presos. Fomos relatar o ocorrido na delegacia, todo mundo. Quando retornei em casa, fui avisado que eles tinham sido presos. Havia mais gente envolvida, eram quatro pelo que fiquei sabendo. O que me apontou a arma eu vi e lembro dele, além daquele que estava ao lado deste. Parece que havia um carro esperando os assaltantes, o qual foi apreendido na posse deles. Lá na delegacia eu fiz o reconhecimento. Quando voltei na delegacia, colocaram umas cinco pessoas, havia um menor, mas acho que ele não estava junto. Era um vidro que impede de nos verem. Ficaram perfilados. Reconheci o que estava armado e aquele que estava ao lado dele. Ele era baixo e magro, cabelo bem batido, curto, cor de pele branca ou parda. Eu o reconheci pela face. O outro eu vi mais de lado, também o reconheci na delegacia. Eles estavam com a arma em punho e nos conduziram até o outro cômodo. Falaram que era um assalto e nos levaram para lá. Tem uma cortina dividindo os cômodos. A violência é subjetiva, pois estavam com arma em punho, pois ainda os meus filhos estavam ali. Minha sogra percebeu logo que era assalto e colocou as crianças no andar de cima. Foi uma violência. Depois do assalto fiquei com medo. Reconheço que o 2 estava com a arma e o 4 estava ao seu lado. É o que eu acho. Reconheço os réus em 50%. Tenho quase certeza que o 2 estava com a arma. É que eles mudam o corte de cabeça e exatamente pra isso, para confundir a vítima. Eles sabem do nosso cotidiano, o endereço mesmo não consta dos autos.
A testemunha policial militar ANDRÉ WROBLEWSKI, em juízo, assim discorreu:
Lembro dos fatos, mas não muito da ordem, pois são vários individuos. Recebemos chamada via copon dizendo que um veículo gol vermelho, com número de placas, que os individuos estariam praticando roubo. Ele estaria parado defronte uma residência, para onde eles teriam levado os produtos dos roubos. Eles estariam exibindo armas de fogo. Avistamos o veículo em frente a residência. Ninguém ao lado. Até que chegou um entregador de pizza e parou na frente da residência. De lá saiu uma pessoa de nome Felipe. Este foi abordado por nós. Ele disse que o veículo era do amigo que estava lá dentro da residência. Enquanto ali estávamos do lado de fora, outros dois saíram de lá. Era o Rafael e Iago, eles queriam saber porque estava demorando. Eles também foram abordados. A residencia era do Iago, menor de idade. Ele negou que havia produtos de roubo. Quando entramos lá, havia duas menores além do Cauan e Alisson. Todos foram abordados. Em cima da cama havia celulares e dinheiro, além de documentos de vítimas. Não eram de ninguém do imóvel. Dentro do guarda roupa encontramos um revolver calibre 32. O Iago disse que a arma era dele e que usou para praticar o roubo. Iago era menor. Todos negaram o envolvimento com o roubo. Todos foram conduzidos ao DP. Entramos em contato com as vítimas, elas foram lá, inclusive a vítima de um dos documentos que encontramos dentro da residência. Ambos ficaram o reconhecimento dos individuos. Eles também reconheceram os aparelhos, a arma e os produtos. 

A testemunha NAYLA MARCELLE GOMES DA CRUZ, em juízo, afirmou:
Conheço o réu Felipe, ele é meu namorado. No dia do acontecimento ele foi me buscar, disse que foi buscar um tênis na casa do Iago e nesse meio de tempo a minha avó contou que ele estava sendo levado pela polícia. Não tive tempo de falar nada. Era 7h30 da noite eu estava com ele. 
A testemunha LUCAS DE JESUS EVANGELISTA, em juízo, afirmou:
Não sou parente. Sou amigo do réu Felipe. Eu não o vi sendo preso. Não Conheço o réu Felipe da escola. Não sei de nada a respeito deste roubo. Eu estava por volta das 7hs na frente da escola, até umas 7hs30, quando o deixei na frente da casa da mulher dele.
Em juízo, afirmou ALISSON:
Nunca fui processado antes. Só de menor, referente a assalto. Fiquei internado, recebi LA. Eu estava em frente a escola, quando passou o Iago com duas meninas e dois moleques, um que mora próximo, Marcos, de casa e outro que não conhecia. Uma das meninas eu conhecia de vista, era a Iasmim. Ele parou e perguntou o que estava fazendo e me convidou para ir na casa comer pizza. Era umas 18hs30 ou 19hs. Eu fui lá na casa do Iago era umas 20hs, ele não estava. Voltei lá umas 21hs30. Na frente da casa estavam Felipe e a Nayla, eles me disseram que o Iago não estava. Fiquei comendo pastel em frente a casa dele quando o Iago chegou com duas meninas, as mesmas. O Felipe e Nayla ficaram também esperando o Iago chegar, mas do outro lado da rua, em frente a casa. O Rafael também chegou ali, perguntando também do Iago e ficou comigo na barraquinha de pastel. Depois chegou o Cauan, que ficou ali também na frente da casa do Iago, junto com o Felipe e a Nayla. Logo depois chegou o Iago com as duas meninas. Dai ele falou que estava chegando uma pizza e entramos dentro da casa. A Nayla não entrou, só o Felipe. O Felipe sumiu quando foi buscar a pizza e quando eu fui chama-lo ai fui abordado pelos policiais, assim como o Felipe. Eu não vi quando encontraram a arma de fogo. Não fui no quarto do Iago, estávamos na cozinha. O Iago mora ali com a mãe dele e o irmão, que não o conheço, mas que estava lá também no dia. A mãe do Iago chegou depois da abordagem. Não sei de quem era a arma. Não participamos do assalto. Eu não estava comemorando o assalto. Os outros eu não sei, não posso dizer. O Iago ia pagar a pizza, ele já tinha comprado. Ele fazia uns bicos no lava rápido e entregava lanche de noite. Fixo não. O carro é do Marcos, próximo da minha casa. Ele mora na favela. Já os vi andando junto. Não sei se ele tem dinheiro para pagar pizza pra todo mundo. Eu não tenho dinheiro para pagar pizza para todo mundo.
FELIPE, em juízo, disse:
Nunca fui processado antes. Coloquei minha irmã na escola, quatro horas da tarde, dai as 17hs o Lucas foi comigo na frente da escola buscar minha prima. Aproveitei o Lucas que estava de carro para buscar a minha mulher no trabalho. Fiquei com ela na frente da casa dela as 17hs. Ela entrou as 18hs para tomar banho e nisso fui na casa do Iago pegar meu tênis, fiquei lá uma meia hora, quando fui abordado dentro da casa. O Iago tinha pedido uma pizza. O Felipe foi pegar a pizza. Na frente da casa da Nayla e do Iago tem pastel. Antes do ocorrido eu vi todos os moleques entrarem na casa do Iago, antes de sermos presos. Só isso. Um dia antes fui em uma festa no clube e minhas coisas ficaram lá, pois tomei banho na casa dele. Eu busquei ela as 19 hs fiquei com ela até as 21hs, na frente da casa dela. Ela mora na frente da casa do Iago. A barraquinha fica do lado da casa dela. Ficamos na mesma calçada da barraquinha. A versão correta é essa que eu falei agora para o senhor. Me enganei no horário, nas horas.
CAUÃ, em juízo, afirmou:
Tenho processo aqui do Habibis, fui réu confesso naquele processo. Quando menor não tive processo. Eu estava na região, passou o Iago com um monte de gente dentro. Era um gol vermelho. Não me recordo a hora, era tarde da noite. Passou na porta da escola. Eu gritei com o Iago da minha blusa, que havia emprestado para ele. Foi quando ele me falou que ela estava na casa dele e que era para eu passar lá. Eu fui lá buscar a blusa. O Iago chegou primeiro que eu na casa dele. Foi quando eu cheguei ele me convidou para comer uma pizza. Não tinha ciência de que havia arma lá dentro. Eles estavam conversando com as meninas. Estava o Rafael, o Alisson e o Iago. O Piti chegou, é o apelido do Felipe, entramos todos na mesma hora. Não passou dois meninos. Ele saiu para pegar a pizza. Ele foi abordado e todos fomos abordados dentro da casa. Encontraram arma, celulares e todos fomos para a delegacia. AS vítimas não me reconheceram e eu fui embora para a rua. Depois de uma semana fui preso por causa do habib's neste BO ai eu não estava. Eu emprestei a blusa porque estava de carro e ele a pé. Era uma da lacosta, um jacó, é rosa e azul. Cheguei na casa do Iago por volta de umas 20hs. Ficamos sendo abordados por vinte minutos.
Finalmente, RAFAEL, disse:
Já fui processado antes, no ano passado fui acusado por assalto e provei a minha inocência e fui absolvido. Era processo de assalto. Não pratiquei este assalto. Ano passado eu fui baleado, estava no lugar errado e horário errado. Era uma policial. Tinha bastante testemunha em meu favor e fui absolvido. Agora por volta das 18hs30 eu sai do meu serviço e no caminho o Iago me ligou, me convidou para ir na casa dele comer pizza, e que tinha umas meninas lá. Ai eu fui, cheguei lá ele não estava. Liguei para ele e ele me pediu para ficar esperando na frente da casa. Fiquei na barraquinha de pastel esperando. Estava ali sozinho. Vi até o Felipe na frente da casa da namorada, que fica na mesma calçada da barraquinha de pastel, só um pouco mais para baixo. Não tinha ninguém comigo ali. Era umas 19hs. Foi ai o Iago chegou, com duas meninas no carro. Parou o carro, desceu. Nisso chegou o Alisson que veio a pé, quando a namorada do Felipe entrou e o Felipe foi com a gente. Ficamos uns minutos conversando na frente da casa do Iago, quando chegou o Cauã. Dai todos entramos na casa do Iago, que disse já ter pedido a pizza. Não demorou muito, a polícia chegou. Eu estava sentado na cama, havia uma coberta encima da cama e quando os policiais afastaram é que vi os celulares. O revólver eles acharam no guarda roupa, em cima, dentro de uma caixa de sapato. Eles falaram que acharam a peça. Eu neguei que tinha feito o roubo. Na delegacia eu não prestei depoimento.

Da valoração da prova:
Dos depoimentos das vítimas:
Primeiro, anoto que todos os denunciados foram reconhecidos em juízo.
A prova produzida é, portanto, robusta o suficiente para a condenação de ambos os acusados. A despeito de certa colidência nos depoimentos das vítimas quanto ao reconhecimento pessoal dos acusados, são robustecidos pelas demais provas coligidas aos autos.
Eventual divergência quanto à função de cada réu na prática do roubo não afeta o reconhecimento da imputação que lhes é feita.
Acrescento que a vítima NEI disse que havia reconhecido os réus na data dos fatos pela roupa, mencionando, acertadamente, que o menor não estava presente, assim como disseram os demais. Em solo policial, NEI informou que o adolescente Hiago portava o revólver, ALISSON ficou de olheiro, FELIPE na cobertura e RAFAEL passou em frente ao local antes do roubo. Finalmente, CAUÃ estava entre os três primeiros.
Quando da abordagem policial, os réus aguardavam uma pizza, sendo que os produtos do roubo estavam expostos em cima da cama, na casa onde se encontravam. A arma foi encontrada no guarda-roupa.
Pequenas contradições da vítima acerca de dados acessórios não excluem a validade da prova, pois é evidente que imperfeições dessa natureza se justificam pela natureza subjetiva e pessoal da prova.
Assim, não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva.
Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar crime desta gravidade aos acusados, o que reforça a prova de autoria.
Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 
É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar um desconhecido.   
Nesse sentido, importante colacionar o seguinte julgado:
 (...) ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. IDONEIDADE DA PROVA. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR N.º 83/STJ. 1. A pretendida absolvição, por fragilidade da prova que amparou o édito condenatório - reconhecimento e depoimento das vítimas, corroborado pelo testemunho do policial que atendeu a ocorrência - é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via eleita. Óbice do Enunciado n.º 7 da Súmula do STJ. 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que "nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AgRg no REsp 1292382/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 12/05/2017).

Resultou demonstrado nos autos que, em todos os casos, houve concurso de pessoas, o que facilitou a subtração dos bens.
Constato um quadro probatório suficientemente sólido, diante das declarações colhidas em juízo.
Dessarte, após a instrução processual, resultou comprovado o crime de roubo majorado perpetrado por todos os réus, sendo tais elementos coerentes e suficientes a embasar, com tranquilidade, a condenação dos denunciados.

Do depoimento da testemunha policial: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, pois não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Ademais, nada há nos autos a apontar que tivesse a testemunha algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer os conheciam. 
O entendimento do E. Tribunal Bandeirante é sólido neste sentido: 
A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos militares em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/05/2017; Data de registro: 19/05/2017).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Das causas de aumento da pena: 

Do emprego de arma de fogo: 


A autoria dos crimes examinados é, portanto, indubitável, o mesmo havendo de se dizer quanto ao uso de arma.
O emprego da arma de fogo foi bem frisado pelas vítimas, consoante se pode colher dos depoimentos transcritos, de forma que eventual tentativa de escusa, sem confirmação do alegado, traz a constatação de que, pelas informações prestadas pelas vítimas na descrição do contexto dos fatos, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.
Neste sentido, destaco: 
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Reconhecimentos efetivados pelas vítimas, tanto em solo policial quanto em juízo, aliados aos demais elementos de provas coligidos, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Validade do testemunho dos policiais – Afastamento das causas de aumento – Impossibilidade – Emprego de arma de fogo – Prescindibilidade da perícia do objeto – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova – Precedentes – Concurso de agentes – Majorante devidamente demonstrada pela uníssona prova oral coligida – Condenação mantida – Reprimenda inalterável – Pena-base adequadamente exasperada – A rendição de diversas vítimas, incluindo crianças de tenra idade, aliada à não recuperação da 'res', autorizam o acréscimo elegido, configurando circunstâncias judiciais manifestamente desfavoráveis – Regime fechado preservado, ante a gravidade concreta do delito – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação 0000237-77.2015.8.26.0626; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/03/2018; Data de Registro: 28/03/2018).

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Do concurso de agentes: 

Conforme o depoimento das vítimas restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena. 
Em seu depoimento a vítima esclareceu que foi abordada por dois indivíduos. 
Com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 
Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes.

Da restrição da liberdade:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, por tempo "juridicamente relevante". 
Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". 
Mesmo porque as circunstâncias em que se deram os fatos admitem a aplicação da majorante, independentemente do tempo de cerceamento da liberdade, não sendo este fator decisivo. Neste sentido:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º do artigo 157 do CP, também restou bem demonstrada, na medida em que as vítimas ficaram privadas do direito de ir e vir durante o desenrolar do crime. De fato, depois de invadir a residência, os assaltantes amararam as vítimas com fitas adesivas em dos quartos, onde elas permaneceram durante toda a ação criminosa, o que, evidentemente, torna o crime ainda mais reprovável, pois a simples restrição de liberdade acarreta maior temor às vítimas, incertas do que possa lhes suceder no desenrolar dos acontecimentos, sendo indiferente, para a caracterização da majorante, a duração do lapso temporal em que as vítimas se viram subjugadas pelos assaltantes. Vale lembrar, a propósito, que se a privação de liberdade se prolongar por tempo demasiadamente longo, poderá inclusive tipificar o crime de sequestro. (TJSP Relator(a): Sérgio Coelho; Comarca: Pilar do Sul; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/05/2017; Data de registro: 25/05/2017)

Da consumação: 

É certo que os delitos de roubo atingiram a consumação.
Conforme esclarecido nos autos, em todos os casos houve a subtração do bem e a posse mansa e pacífica por tempo considerável, o que ficou claro em audiência.
Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, 17ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p 973). Logo, não há falar em crime tentado. 

Do concurso formal entre os roubos:

Convergindo ao entendimento da jurisprudência pacífica, verifico serem distintos os patrimônios atingidos, a atrair a aplicação do concurso formal.

Do crime de corrupção de menores: 

É evidente que o delito de corrupção de menores foi praticado.
O art. 244-B do ECA assim disciplina: "Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos". 
Ficou demonstrado nos autos que a adolescente foi também reconhecida pelas vítimas do roubo em solo policial. 
A Súmula 500 do STJ assim disciplina: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrução do menor, por se tratar de delito formal”.
Para a configuração do delito, basta a comprovação de que a prática de determinado crime tenha envolvido criança ou adolescente, o que resultou devidamente comprovado nos presentes autos, já que a adolescente praticou o roubo na companhia do acusado.
Nesse sentido, a condenação por prática de roubo em companhia de menor, é medida que se impõe, nos termos do artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Do concurso material:

Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. 
No caso em tela, resultaram todos demonstrados nos autos, de maneira autônoma.
Sendo assim, reconheço que os réus cometeram os crimes de roubo e de corrupção de menores na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material). 

Aplico, in casu, a redação do Código Penal anterior à Lei 13.654/2018, que aumentou a fração da majorante do emprego de arma de fogo para 2/3, eis que mais benéfica aos réus.

Passo à dosimetria da pena.

Réu FELIPE GUIMARÃES DE CASTRO

Dos crimes de roubo:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e as demais circunstâncias são ínsitas à espécie. A pena parte do mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar.
Como dito alhures, está configurada nos autos a presença de três causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima). Portanto, todas devem ser aplicadas e a pena deve ser aumentada em 5/12, alcançando 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Do concurso formal:
Considerando que o réu mediante uma só ação, praticou o crime de roubo contra quatro vítimas distintas, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/4, em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Consigno, com relação a tal critério:
O próprio rol do artigo 157, §2º, do Código Penal, deixa claro, de forma objetiva (taxativa, sem dúvidas), as circunstâncias que tornam mais grave o delito, daí que, presente uma ou mais delas, tal situação deve, obrigatoriamente, se refletir na pena. Obviamente que, se nada de anormal surge em quaisquer das hipóteses, um mínimo deve ser respeitado. Assim, portanto, perfeito um mínimo para casos em que estão presentes uma, duas, três ou, enfim, todas as majorantes previstas Obviamente que, de tal forma, se graduará, de forma justa e legal, a gravidade concreta da conduta. (TJSP;  Apelação 0006369-26.2015.8.26.0635; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2017; Data de Registro: 27/11/2017).

Nesse sentido, ainda: 
Acertado o acréscimo da pena por conta do concurso de agentes e do emprego de arma. Importa ressaltar que na existência de duas qualificadoras deve o aumento ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma qualificadora se faz presente. (TJSP; Apelação 0055940-52.2014.8.26.0068; Relator (a): Marco Antonio Marques da Silva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2017; Data de Registro: 27/11/2017).

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do crime de corrupção de menores:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do concurso material:

As penas acima aplicadas deverão ser somadas, em razão da aplicação do artigo 69 do Código Penal, eis que não se confundem.

Réu RAFAEL DOS SANTOS BRINGEL

Dos crimes de roubo:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e as demais circunstâncias são ínsitas à espécie. A pena parte do mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar.
Como dito anteriormente, está configurada nos autos a presença de três causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima). Portanto, todas devem ser aplicadas e a pena deve ser aumentada em 5/12, alcançando 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Do concurso formal:
Considerando que o réu mediante uma só ação, praticou o crime de roubo contra quatro vítimas distintas, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/4, em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do crime de corrupção de menores:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do concurso material:

As penas acima aplicadas deverão ser somadas, em razão da aplicação do artigo 69 do Código Penal, eis que não se confundem.

Réu ALISSON DOS SANTOS CAMPOS

Dos crimes de roubo:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e as demais circunstâncias são ínsitas à espécie. A pena parte do mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar.
Como dito, está configurada nos autos a presença de três causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima). Portanto, todas devem ser aplicadas e a pena deve ser aumentada em 5/12, alcançando 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Do concurso formal:
Considerando que o réu mediante uma só ação, praticou o crime de roubo contra quatro vítimas distintas, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/4, em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do crime de corrupção de menores:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do concurso material:

As penas acima aplicadas deverão ser somadas, em razão da aplicação do artigo 69 do Código Penal, eis que não se confundem.

Réu CAUÃ DE JESUS MARQUES

Dos crimes de roubo:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e as demais circunstâncias são ínsitas à espécie. A pena parte do mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar.
Como dito alhures, está configurada nos autos a presença de três causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima). Portanto, todas devem ser aplicadas e a pena deve ser aumentada em 5/12, alcançando 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Do concurso formal:
Considerando que o réu mediante uma só ação, praticou o crime de roubo contra quatro vítimas distintas, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/4, em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do crime de corrupção de menores:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do concurso material:

As penas acima aplicadas deverão ser somadas, em razão da aplicação do artigo 69 do Código Penal, eis que não se confundem.


Do regime inicial de cumprimento de pena:

À luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, todos os réus réu iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, o mais compatível com sua periculosidade e forma de proceder. A fixação de regime mais brando aos acusados seria desproporcional às condutas perpetradas, desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada.
Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

O regime fechado é o único adequado. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. Destaque-se que o acusado se associou a outro agente com a finalidade de cometer o crime, agindo armado, mantendo as vítimas sob grave ameaça, além de submetê-las a momentos de terror. Tais circunstâncias denotam clara periculosidade e ousadia desmedida, e não apenas autorizam, mas impõem o encarceramento mais severo na fase inicial de cumprimento da pena. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. (TJSP;  Apelação 0001444-98.2006.8.26.0506; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2017; Data de Registro: 07/12/2017)


Da pena pecuniária: 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo.


Do dispositivo: 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal pública incondicionada que o Ministério Público move em face de FELIPE GUIMARÃES DE CASTRO, RAFAEL DOS SANTOS BRINGEL, ALISSON DOS SANTOS CAMPOS e CAUÃ DE JESUS MARQUES, para o fim de CONDENÁ-LOS às penas privativas de liberdade de 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor mínimo, todos como incursos no artigo 157, § 2º, I (na redação anterior à Lei 13.654/2018) , II e V, por quatro vezes cc 70 do Código Penal, bem como para CONDENÁ-LOS às penas privativas de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, como incursos no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. As penas deverão ser cumpridas em regime inicial fechado.
A detração há de ser efetivada em sede de execução, quando será verificado o preenchimento dos requisitos subjetivos pelos condenados.
O montante da pena privativa de liberdade aplicada, por si, já é fator impeditivo da substituição, ante o previsto no art. 44, I, do Código Penal. Pela mesma razão, não há falar em sursis.

Da prisão preventiva: 

Nos termos dos artigos 311, 312 e 387, § 1° do Estatuto Adjetivo, considero a extrema gravidade do ilícito praticado (roubo em concurso de pessoas, com emprego de arma e com restrição da liberdade das vítimas), que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as populações ordeiras, notadamente nesta Comarca, onde já se tornou verdadeiro flagelo de proporções alarmantes, portanto a merecer repressão exemplar. 
Por isso, dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como para garantia de aplicação da lei penal, os requeridos não poderão recorrer da presente em liberdade. Recomendem-se. 
Outrossim, tendo respondido presos ao processo, em razão de prisão preventiva decretada para garantia da ordem pública, com fundamento na periculosidade dos agentes e no risco de reiteração delitiva, e permanecendo inalterados os motivos que reclamam a custódia cautelar, não há porque conceder-lhes o direito de apelar em liberdade, ante a superveniência de condenação a ser cumprida no regime inicialmente fechado.
Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego, como é o de roubo.
A doutrina afirma que: “As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p.816).

Dos efeitos da sentença: 

Custas na forma da lei.
Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, uma vez extinto o Livro Rol dos Culpados.
Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao TRE.
Expeça(m)-se guia(s) de execução (ou de recolhimento), provisória(s) ou definitiva(s), conforme necessário, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido, em sendo o caso.
Autorizo a extração de cópias. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Carapicuiba, 24 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA