0000623-54.2017.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS CAMPOS DE SOUZA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... prática de dois delitos patrimoniais (roubo majorado pelo concurso de pessoas - fls. 34/37) e não sendo absurdamente irrelevante o valor do bem furtado, resta obstada a aplicação do princípio da insignificância, 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1509985/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 02/05/2018)

Assim, afasta-se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro-SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000623-54.2017.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000623-54.2017.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (Crime Tentado)
Documento de Origem:
CF, OF - 809/2017 - 1º Distrito Policial de Cruzeiro, 963/1º/17 - 1º Distrito Policial de Cruzeiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Antonio de Oliveira Mota





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS CAMPOS DE SOUZA (acumulando)


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (MPSP) denunciou MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA MOTA como incursos nos artigos 155, caput, Código Penal por ter, em 04 de agosto de 2017, furtado 03 cadeiras de plástico, avaliadas em R$ 75,00, pertencentes a vítima Michel Hideik Cunha Shima.
Segundo a denúncia, o acusado deliberou subtrair patrimônio alheio e, passando pelo local onde funciona o salão de festas denominado "Buffet Carinhoso", ingressou no recinto e se apoderou de 03 cadeiras de plástico e empreendeu fuga.
Em seguida, o réu teria oferecido as cadeiras para o dono de uma oficina nas proximidades de onde teria ocorrido a subtração, sendo sua conduta
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2016. (fls. 182/183).
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 142), ocasião em que o réu declarou não ter defensor constituído, tampouco condições financeiras de constituir um advogado.
Como consequência, foi nomeado defensora para o acusado nos termos do Convênio DPE/OAB.
A nobre advogada nomeada apresentou resposta à acusação, argumentando, em apertada síntese, que a denúncia não poderia ser recebida, uma vez que a imputação feita ao acusado se mostrou ampla e genérica. No mérito, defendeu que os fatos seriam melhor esclarecidos por ocasião da instrução do processo. (fls. 150/152)
Mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução e julgamento. (fls. 159)
Por ocasião da audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu, consoante mídia anexa aos autos digitais. (fls. 172/173)
Na oportunidade, o Ministério Público e a defesa apresentaram abalizadas alegações finais orais, consoante áudio que também se encontra disponível nos autos digitais.
O Ministério Público, em sua manifestação, pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ressaltando estar comprovada materialidade e autoria delitiva. Deu ênfase a prova oral colhida por ocasião da audiência de instrução e julgamento. 
Por seu turno, a douta defesa pronunciou-se no sentido da aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto, uma vez que não houve lesão ao bem jurídico, uma vez que as cadeiras furtadas são avaliadas em R$ 25,00 cada, não tendo aptidão a lesar o patrimônio da vítima. Aduz que, para aplicação do mencionado princípio da insignificância, mostra-se irrelevante perquirir sobre a reincidência ou os antecedentes do acusado, por se tratar de causa de exclusão da tipicidade material. 
Requereu, como consequência, a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, III do CPP.
Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 155 § 2º do CP, levando-se em consideração o pequeno valor do objeto furtado.
Por seu turno, Junio também apresentou resposta a acusação (fls. 263/265), alegando a improcedência da acusação, reservando-se ao direito de se manifestar sobre o mérito por ocasião das alegações finais.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Materialidade comprovado pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 02, boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 33, corroborado pelos depoimentos colhidos na fase policial e, por fim, pela prova oral produzida em juízo.
Autoria inconteste pelos elementos de prova constantes dos autos. 
Márcio Aurélio Ribeiro, policial, disse que estava em patrulhamento, sendo informado por populares que uma pessoa havia furtado cadeiras do buffet carinhoso. Em diligência nas cercanias, encontraram o acusado tentando vender as cadeiras para uma oficina sendo, então, realizada abordagem, tendo o acusado reconhecido ter furtado as cadeiras. Disse que as cadeiras foram levadas para a vítima, que reconheceu como sendo do buffet.
O policial Rogério Gonçalves da Silva, ao prestar depoimento, relatou que estava em patrulhamento, sendo abordado por uma pessoa que presenciou alguem furtando 03 cadeiras do buffet carinhoso, motivo pelo qual saíram em diligência e verificaram o acusado tentando vender as 03 cadeiras em uma oficina. Abordado, o acusado teria confessado, informalmente, a autoria do delito em questão. Disse que a vítima foi a delegacia e reconheceu as cadeiras como sendo de sua propriedade.
Interrogado, o acusado informou que estava desempregado por ocasião dos fatos, reconheceu ter visto as 03 cadeiras próxima ao portão do buffet, as pegou e tentou vende-las na oficina. Ao negociar o valor das cadeiras na oficina, foi abordado pelos policiais e preso em flagrante.
Os bens foram avaliados em cerca de R$ 75,00, mas a extensa ficha criminal do acusado (fls. 104/118), com anotação de reincidência específica em crimes de furto e roubo impedem, a meu sentir, a aplicação do princípio da insignificância.
Isso porque, com o devido respeito tributado aos pensamentos em sentido oposto, este magistrado tem entendimento firme que, para aplicação da bagatela não se pode observar, de forma exclusiva, o valor do bem subtraído, sob pena de afastar, por completo, da tutela aqueles que fazem do crime seu meio de vida.
Como se vê, para que se possa bem analisar o preenchimento dos requisitos reclamados para se afirmar a insignificância de determinada conduta, não basta saber somente o valor da coisa atingida. 
No caso em análise, não se pode negar que a conduta praticada pelo acusado, aparentemente, é despida de significante valor econômico, pois os bens furtados foram avaliados em R$ 75,00. Por este prisma seria possível considerar insignificante e atípica a conduta do acusado.
Entretanto, há que se ressaltar, neste caso, que o acusado possui vários outros processos criminais pela prática de crimes contra o patrimônio certificados nos autos, já tendo sido condenado pela prática de furto e roubo. Tais fatos revelam, sem sombra de dúvida, que o acusado possui relevante histórico de prática de crimes contra o patrimônio.
Em recente julgado, o Supremo Tribunal Federal assentou que "a aferição da insignificância da conduta como requisito negativo da tipicidade, em crimes contra o patrimônio, envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. (HC 123.533, Relator Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, DJe de 18/2/2016). 2. Busca-se, desse modo, evitar que ações típicas de pequena significação passem a ser consideradas penalmente lícitas e imunes a qualquer espécie de repressão estatal, perdendo-se de vista as relevantes consequências jurídicas e sociais desse fato decorrentes." 
E concluiu:  "Não se mostra possível acatar a tese de atipicidade material da conduta, pois não há como afastar o elevado nível de reprovabilidade assentado pelas instâncias antecedentes, ainda mais considerando os registros do Tribunal local dando conta de que o réu possui diversos registros criminais, ostentando, inclusive, uma condenação com trânsito em julgado por delito de natureza patrimonial, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância." (ementa do HC 137217, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 28/08/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-250 DIVULG 22-11-2018 PUBLIC 23-11-2018)
No mesmo sentido, recente julgado do STJ, que se amolda com precisão ao caso concreto:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DA RES FURTIVA. MAUS ANTECEDENTES POR DELITOS PATRIMONIAIS. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Sedimentou-se nesta Corte a orientação de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Embora não especialmente relevante o valor de R$ 77,00 (correspondente a pouco mais de 10% do salário mínimo da época dos fatos), referente ao imputado crime de tentativa de furto de um pacote de super Whey reforce, sabor chocolate, de supermercado, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem afastado a aplicação do princípio da insignificância aos casos em que o agente é contumaz na prática delitiva, por evidenciar maior grau de reprovabilidade do comportamento, salvo quando ínfimo o valor do bem subtraído. 3. Pendendo sobre o agravante duas condenações transitadas em julgado pela prática de dois delitos patrimoniais (roubo majorado pelo concurso de pessoas - fls. 34/37) e não sendo absurdamente irrelevante o valor do bem furtado, resta obstada a aplicação do princípio da insignificância, 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1509985/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 02/05/2018)

Assim, afasta-se a aplicação do princípio da bagatela.
Pelos mesmos motivos, a saber, a reincidência específica, afasta-se a aplicação da causa de diminuição prevista no § 2º do art. 155 do Código Penal. 
O furto operou-se na modalidade consumada, pois houve inversão da posse, tanto que o acusado tentou vender as cadeiras para terceiro.
A jurisprudência predominante no âmbito dos Tribunais Superiores é de que o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo dispensável que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (Nesse sentido: STJ. 6ª Turma. REsp 1464153/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014)
 No mesmo sentido, a súmula 582 do STJ possui o seguinte enunciado: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Embora a súmula acima se refira ao roubo, plenamente aplicável ao furto, por se tratarem de crimes que possuem a mesma ação nuclear, a saber, o verbo subtrair. Adotou-se, por conseguinte, a teoria da amotio ou apprehensio, segundo a qual “a consumação ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que u sujeito seja logo perseguido pela polícia ou pela vítima. Quando se diz que a coisa passou para o poder do agentes, isso significa que houve a inversão da posse.” (Marcio André Lopes Cavalcante, Principais Julgados do STF e do STJ comentados, 2016, pág. 849, Editora Juspodium)
Forte nesses motivos, a imposição de decreto condenatório é medida de rigor.
Atento ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, observa-se que o acusado possui diversas condenações por fatos anteriores, de modo que exaspera-se sua pena base em um quarto pelos maus antecedentes, fixando-se a pena base em 01 ano e 03 meses de reclusão, e 12 dias multa, à míngua de outras circunstancias judiciais dignas de consideração.
Na segunda de fixação da pena, incide agravante genérica da reincidência e a atenuante da confissão espontânea.
De início, consoante já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência quando distintos os respectivos fatos geradores.5. Habeas corpus não conhecido." (HC 376.254/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 10/03/2017)
É o caso de compensação das circunstâncias.
Conforme decidido pelo STJ, em sede de recursos repetitivos, “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.” (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013)
 Assim, compensa-se a reincidência com a confissão, mantendo-se a pena intermediária no patamar da pena base, em 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa, que torno definitiva, porque inaplicável ao caso causas de aumento e diminuição.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o acusado MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA MOTA à pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias multa, cada uma no valor mínimo legal, por infração aos artigos 155, caput,  do Código Penal.
Em razão do quantum estabelecido para as penas, mas sopesada reincidência e os maus antecedentes (súmula 269 do STJ), o regime inicial de cumprimento será o  semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal. 
Não se vislumbra no caso necessidade de decretação da prisão preventiva do acusado, nesta fase processual, vez que permaneceram em liberdade durante a formação da culpa. Em querendo recorrer, poderão fazê-lo em liberdade.
Razão da quantidade de pena fixada, analisada a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do condenado, possível no caso a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A reincidência específica, em princípio, tem o condão de obstar a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (art. 44 § 3º do CP)
Entretanto, considerando-se o pequeno valor do bem furtado, e que as circunstâncias judiciais, em sua maioria, foram favoráveis, tem-se, excepcionalmente, pela possibilidade da conversão.
Sendo assim, substituo a pena privativa de liberdade por 02 restritivas de direitos, com a mesma duração da pena corporal, a saber:

A) prestação de serviços a comunidade à razão de 05 horas por semana, estabelecidos de forma a não prejudicar a jornada normal de trabalho, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora fixada, tudo na forma do art. 46 do Código Penal;

B) limitação de fim de semana consistente na obrigação de permanecer aos sábados e domingos, em sua residência, dela podendo ausentar apenas e tão somente para atividades laborativas, estudos ou participação em cultos religiosos. (art. 48 do CP)

Não há que se falar em detração, tampouco em fixação de indenização mínima, porque os bens foram restituídos para a vítima. Ademais, não houve requerimento, tampouco contraditório nesse sentido.
O condenado não tem condições de arcar com as custas e demais despesas do processo, tanto que representado nos termos do Convênio DPE/OAB.
Arbitro honorários a advogada nomeada nos Termos do Convênio DPE/OAB, devendo, oportunamente, ser emitida a correspondente certidão de honorários.
Publique-se e intimem-se. Dispensado o registro.
Transitada esta em julgado, providencie a serventia o necessário para cumprimento da pena restritiva de direitos ora imposta, bem como da multa fixada nesta sentença. 
Anote-se  e comunique-se de praxe, inclusive ao Juízo Eleitoral competente para suspensão dos direitos políticos do condenado. (art. 15, inciso III da CF)
Oportunamente, não existindo outros requerimentos pendentes, remetam-se os autos ao arquivo, observadas as cautelas e baixas de estilo.

Cruzeiro, 17 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA