0000261-33.2015.8.26.0165
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2016
... Córregos registrando a ocorrência de roubo do veículo (VW/Parati) e para lá se dirigiram; indagados sobre o fato (roubo do automóvel), prestaram informações contraditórias e, então, acabaram por confessar a autoria do roubo na sorveteira, indicando a participação de DIEGO e Sindicleidi, bem assim acrescentando que após serem informados de que estavam sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000261-33.2015.8.26.0165 - lauda 

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2016, faço estes autos conclusos à Exma Srª. Drª. Carina Lucheta Carrara, MMª. Juíza de Direito Titular da Vara. Eu, ______ (André F. Trevisanuto – Assistente Judiciário), digitei.




SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000261-33.2015.8.26.0165 - Controle nº 185/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA GONÇALVES DE OLIVEIRA ZACARIAS e outros


Juíza de Direito: Dra. Carina Lucheta Carrara




RAFAEL DE CARVALHO ZACARIAS, VANESSA GONÇALVES DE OLIVEIRA ZACARIAS e DIEGO CRISTIANO DOS SANTOS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, juntamente com Sindicleidi Vicente Pereira, como incursos, por três vezes, no art. 157, § 2º, I e II, em concurso formal impróprio (art. 70, caput, segunda parte), ambos do Código Penal, tendo os dois primeiros (RAFAEL e VANESSA) também sido dados como incursos no art. 340, caput, do mesmo código, em concurso material (CP, art. 69) com os demais crimes, porque, em 04/02/2015, por volta das 12h50min, já determinados à prática de um roubo, utilizando o veículo VW/Parati, de cor prata, placas CXY-5676, de propriedade da ré VANESSA, mas conduzido pelo seu marido RAFAEL, dirigiram-se até uma sorveteria localizada na Rua Sub Delegado Ferrinho, nº 1.006, no centro da cidade de Mineiros do Tietê, nesta Comarca; então, RAFAEL estacionou nas proximidades do estabelecimento comercial, lá adentrou (para verificar a existência de câmeras, alarmes etc), adquiriu uma garrafa de água e retornou ao carro, onde informou aos comparsas que ali não havia câmeras de segurança; em seguida, assumiu novamente a direção do veículo, aguardando, na companhia de VANESSA, para dar cobertura aos demais agentes e também possibilitar uma fuga rápida; então, DIEGO e Sindicleidi saíram do automóvel, dirigiram-se até o estabelecimento comercial, cada um portando uma arma de fogo (nenhuma delas foi apreendida), anunciaram o assalto e obrigaram as vítimas L.C.R., E.S.C. e K.C.S. a entregarem todo o dinheiro que havia no caixa; as vítimas atenderam à determinação e entregaram a quantia de R$ 536,98; DIEGO e Sindicleidi reviraram algumas gavetas procurando mais dinheiro e, como não encontraram qualquer valor, deixaram o local correndo e foram em direção ao veículo, instante em que RAFAEL empreendeu fuga, retornando para Dois Córregos; logo depois, Policiais Militares foram acionados e, por meio das placas do automóvel, constataram que o veículo pertencia a VANESSA; assim, os PMs dirigiram-se até residência dela e foram informados que VANESSA e RAFAEL não estavam no imóvel; após, os Policiais Militares receberam a notícia de que eles (Vanessa e Rafael) estavam na Delegacia de Polícia de Dois Córregos registrando a ocorrência de roubo do veículo (VW/Parati) e para lá se dirigiram; indagados sobre o fato (roubo do automóvel), prestaram informações contraditórias e, então, acabaram por confessar a autoria do roubo na sorveteira, indicando a participação de DIEGO e Sindicleidi, bem assim acrescentando que após serem informados de que estavam sendo procurados pela Polícia, na tentativa de frustrar a investigação (fls. 13/4 e 16/7), decidiram registrar o falso roubo do veículo (VW/Parati), o qual foi localizado em um matagal indicado por eles mesmos (Rafael e Vanessa); os demais agentes (DIEGO e Sindicleidi) não foram localizados; RAFAEL e Sindicleidi foram reconhecidos pelas vítimas (fls. 31, 35, 39 e 43). Formalmente interrogados, RAFAEL e VANESSA admitiram, em linhas gerais, envolvimento nos fatos, tendo o primeiro acrescentado que o dinheiro roubado foi dividido em três partes iguais, tendo ele próprio recebido R$ 197,00 (fls. 13/4 e 16/7). 

O réu RAFAEL foi detido em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, aos 06/02/2015 (fls. 63/5 do apenso), oportunidade em que, a requerimento do Ministério Público, também se decretou a prisão preventiva de DIEGO e Sindicleidi (o que foi cumprido em 03/05/2015 e somente em relação a Diego – fls. 289/90). 

Houve a separação do processo, com fundamento no art. 80 do Código de Processo Penal, e por isso seguiu este feito somente em relação aos réus RAFAEL, VANESSA e DIEGO (fls. 275/6 c/c 282).

Recebida a denúncia em 27/02/2015 (fls. 95/v), os réus foram regularmente citados (fls. 153, 180 e 300) e ofereceram distintas respostas escritas à acusação (155/6: Rafael / fls. 157/8: Vanessa / fls. 309/15: Diego). 

Em instrução, ouviram-se as vítimas e cinco testemunhas, interrogando-se os réus ao final (um por precatória – CDs de fls. 366 e 475). 

Em memorial, o MINISTÉRIO PÚBLICO, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, requereu a parcial procedência da demanda, com afastamento apenas do concurso formal imperfeito do delito de roubo, opinando pela fixação de penas superiores ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade para Rafael e Diego, arbitrando-se indenização solidária no valor da subtração, corrigível desde a data do fato (fls. 480/3).

A Defesa (única de RAFAEL e VANESSA) protestou pela absolvição, invocando a falta de provas e sustentando que o primeiro foi ameaçado e coagido, enquanto a ré “em nada agiu para o cometimento do crime”, bem assim alegando que não ocorreu o delito do art. 340 do Código Penal, porquanto “não houve a ação da Autoridade Policial” (fls. 488/92 e 493/6). 

A de DIEGO propugnou pelo reconhecimento de inépcia da denúncia e, subsidiariamente, invocando o princípio do “in dubio pro reo”, requereu a absolvição (fls. 500/4). 

É o relatório. 
DECIDO. 

Inicialmente, rejeito a alegada inépcia da denúncia, pois bem se percebe, e como já decidido a fls. 320, que tal peça inicial contém todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, tanto assim que permitiu o exercício do contraditório e a defesa em plenitude até a presente e derradeira fase.

Passando ao mérito, a acusação é parcialmente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar somente parte de todas as suas afirmações. 

Vejamos.

Materialidade comprovada, sobretudo, pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 29/30).  

Autorias igualmente inequívocas.

A vítima L.C.R. contou ao Juízo que estava na sorveteria e dois indivíduos armados (“revólver”) lá adentraram e anunciaram o assalto (“era para passar o dinheiro”); entregou o dinheiro que estava na gaveta do caixa; não notou a presença de outras pessoas do lado externo da sorveteria; um transeunte anotou a placa do veículo utilizado pelos assaltantes; pouco antes do assalto, uma pessoa entrou na sorveteria, adquiriu uma água, “olhou tudo e saiu”; parte do dinheiro subtraído foi recuperada; reconheceu fotograficamente (fls. 33) o assaltante Sindicleidi; apenas o dinheiro que estava no caixa foi subtraído; não viu o carro utilizado pelos agentes (CD de fls. 366).

A vítima E.S. disse ao Juízo que também estava na sorveteria e uma pessoa lá entrou, adquiriu “uma água” e saiu; logo depois, outros dois indivíduos “chegaram armados” e anunciaram o assalto, subtraindo o dinheiro que havia no caixa; reconheceu judicialmente o réu RAFAEL como sendo a pessoa que adquiriu a água e ficou observando um “alarme” que tinha na parede do estabelecimento (CD de fls. 366).

No mesmo sentido, as declarações judiciais da vítima K.C.F., que acrescentou que “dois rapazes” (um vestia a camisa do Corinthians) anunciaram o assalto; um deles apontou a arma para a declarante; os dois estavam armados; ficou “nervosa e começou a chorar”; ficou traumatizada após o roubo; o réu DIEGO (fotografia de fls. 34) é muito parecido com um dos assaltantes (CD de fls. 366). 

Os Policiais Militares que diligenciaram no caso foram firmes em confirmar ao Juízo, em convergência de informações, os fatos como descritos na denúncia, pois disseram que houve a informação de um roubo na sorveteria, na cidade de Mineiros do Tietê; uma pessoa anotou a placa do veículo que havia dado “suporte” ao assalto; estavam à procura de VANESSA, proprietária do referido veículo, quando foram informados de que um casal encontrava-se registrando a ocorrência de roubo desse veículo na Delegacia de Polícia de Dois Córregos; então, foram para lá e entrevistaram os dois (Rafael e Vanessa); houve contradições nas versões apresentadas por eles e VANESSA acabou admitindo a farsa e dizendo que haviam se envolvido num roubo em Mineiros do Tietê; o corréu RAFAEL também admitiu envolvimento no assalto, alegando que tinha uma dívida de drogas com Sindicleidi (traficante – conhecido como violento), mas tentando afastar a responsabilidade da sua esposa (Vanessa); DIEGO e Sindicleidi foram reconhecidos pelas vítimas como sendo os agentes que praticaram o roubo, enquanto RAFAEL, como o indivíduo que adentrou na sorveteria, pouco antes do fato, para adquirir água (CD de fls. 366). 

Quanto às testemunhas de defesa, nada trouxeram que infirmasse a acusação, pois Rosemeire e Daniel apenas disseram que RAFAEL e VANESSA eram trabalhadores, enquanto Cícero falou que o primeiro havia lhe pedido dinheiro emprestado (CD de fls. 366). 

Interrogado em Juízo, RAFAEL admitiu envolvimento nos fatos imputados, mas querendo fazer crer que apenas agiu em razão de “uma ameaça” realizada por Sindicleidi (traficante) e “ficou com medo”; no dia dos fatos, contou para sua esposa, a corré VANESSA, que estava devendo drogas para Sindicleidi e teria que levá-lo para Mineiros do Tietê; não conhecia o réu DIEGO; estacionou o veículo nas proximidades da sorveteira, entrou no local, comprou uma água, mas “nem olhei se tinha câmera”; não sabia que seria praticado um assalto; logo depois, Sindicleidi e DIEGO retornaram “correndo” até o carro e, então, voltaram todos para Dois Córregos; após ser comunicado de que estava sendo procurado por Policiais, resolveu esconder o carro “no meio do mato” e “fazer um boletim de ocorrência”; estava devendo R$ 1.200,00 de drogas; a ré (Vanessa) o acompanhou até a Delegacia de Polícia, pois ela ficou com medo de que ele (interrogado) fosse preso; não ficou com nenhuma parte do dinheiro subtraído, mas não conseguiu explicar por que admitiu haver dividido o dinheiro quando ouvido na fase policial; era correspondente bancário, mas também não conseguiu explicar por que não realizou, por exemplo, um empréstimo para quitar sua alegada dívida; na Delegacia de Polícia, “assinei muitas folhas e nem li nada”; reconheceu fotograficamente DIEGO e Sindicleidi (fls. 37/8); possui carro e ganhava mensalmente na “faixa de R$ 3.500,00 e R$ 4.000,00” (CD de fls. 366). 

No mesmo sentido, o interrogatório judicial de VANESSA, que acrescentou ter acompanhado o marido porque “sentia medo” das pessoas que ele (Rafael) iria levar para Mineiros do Tietê; indagou ao traficante a possibilidade de pagarem a dívida, mas Sindicleidi dizia: “não tem outro jeito”; após ficarem sabendo que Policiais estavam na “casa de Mineiros”, onde já residiu (o veículo estava cadastrado naquele endereço), RAFAEL “sumiu com o carro” e foram à Delegacia de Polícia, mas ele não queria falar a verdade, pois tinha medo; na delegacia “falei toda a verdade aos Policiais”; somente soube que seria realizado um assalto no trajeto para Mineiros do Tietê; participou da comunicação falsa de crime “para ajudar ele”; não foi agredida nem ameaçada na Delegacia de Polícia (“de forma alguma”); “nem li esse papel” (seu interrogatório na fase policial), mas não conseguindo explicar por que o Delegado então fez constar a versão que lhe é atribuída; tinham consigo, quando abordados, aproximadamente uns R$ 200,00; não conseguiu explicar por que, então, não pagou parte da dívida com o traficante (CD de fls. 366). 

Por sua vez, o réu DIEGO, confessando ao Juízo envolvimento no roubo, acrescentou que estava acompanhado dos demais agentes; ele (interrogado) e Sindicleidi entraram na sorveteria, mas não estavam armados; RAFAEL e VANESSA, os quais tiveram a ideia do roubo (“eles que chamou a gente”), permaneceram no carro; nada sabe sobre o outro crime imputado aos réus RAFAEL e VANESSA; já respondeu por outro roubo; foi procurado “pelo dono do carro e a mulher dele” para cometer o crime aqui tratado; como estava “precisando do dinheiro”, aceitou a proposta (CD de fls. 475 – precatória). 

Pois bem. 

Como se vê, a prova acusatória encerrou-se firme, coesa e robusta, pois os relatos (declarações e depoimentos) colhidos no curso do contraditório, notadamente com reconhecimento (CD de fls. 366), ajustaram-se em perfeita harmonia aos demais elementos de convicção existentes nos autos, inclusive àqueles colhidos na fase extraprocessual (reconhecimento de RAFAEL e Sindicleidi - de fls. 31, 35, 39 e 43), com o que ficou fartamente demonstrado o envolvimento de todos os réus no roubo tratado. 

Convém destacar, ao demais, que a palavra das vítimas tem enorme relevo em casos da espécie, sobretudo quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de incriminar injustamente o acusado. Nesse sentido: A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto (TACrim-SP - 11ª Câm. Ap. 1.071.263/0, rel. Juiz Renato Nalini, j. 15.9.97 v.u.) - in AMARO, Mohamed. Código de Processo Penal na Expressão dos Tribunais. 1ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2007, nota ao art. 201, pág. 262).

Considere-se, outrossim, que a alegação dos réus RAFAEL e VANESSA de que não tinham ciência de que seria realizado um assalto e somente concordaram em levar (no veículo deles) os assaltantes (até a cidade de Mineiros do Tietê) em razão de ameaças feitas por Sindicleidi (traficante de drogas), permaneceu isolada nos autos, mormente diante da delação judicial do corréu DIEGO (lembre-se: disse que foi procurado “pelo dono do carro e a mulher dele” para cometer o assalto – CD de fls. 475) e sem qualquer evidência de alguma vantagem acerca disso (ao contrário, porque assumiu também mais uma causa de aumento de pena, que é a do concurso de pessoas) e, assim, de uma falsa ou injusta incriminação. Aliás, quanto à força probatória da delação, Guilherme de Souza Nucci ensina: Quando se realiza o interrogatório de um corréu e este, além de admitir a prática do fato criminoso do qual está sendo acusado, vai além e envolve outra pessoa, atribuindo-lhe algum tipo de conduta criminosa, referente à mesma imputação, ocorre a delação (...) Em matéria de consequência, é natural que a delação tenha mais força que o simples testemunho. Ao assumir a autoria e denunciar um comparsa, o réu não se está isentando (...) de modo que mais verossímil é sua declaração (“in” O valor da confissão como meio de prova no Processo Penal. Editora Revista dos Tribunais, p. 208). 

Ressalte-se, ainda, que a alegação de ameaças recebidas de Sindicleidi restringiu-se somente à versão de RAFAEL e VANESSA, conquanto fosse deles o ônus da respectiva prova, nos termos do art. 156, caput, do Código de Processo Penal, uma vez que a alegação de coação irresistível exige demonstração de prova induvidosa a cargo da Defesa, sendo insuficiente para elidir a acusação a simples argumentação de sua ocorrência, presumindo a existência do coator para quem é transferida a responsabilidade criminal (RJTACRIM 55/78). Não bastasse, o contexto probatório também permitiu concluir que era perfeitamente possível ao réu (correspondente bancário) obter a quantia supostamente devida (até porque não expressiva – R$ 1.200,00) de inúmeras outras e lícitas formas, lembrando, ainda, que a corré afirmou que já tinham consigo no momento R$ 200,00 (que seriam do casal) e, mesmo assim (e de forma totalmente incongruente com o motivo alegado), acompanhou o marido e os demais ao local do roubo, sem nada repassar desse importe ao traficante.

Não se olvide, também, que a apreensão desse dinheiro (que, na verdade, era parte do quanto subtraído) deu-se na posse dos réus RAFAEL e VANESSA, que se encontravam na companhia dos demais agentes, o que evidencia forte liame entre eles e, ainda, inverte o ônus probante. Nesse sentido: APELAÇÃO. CRIME DE ROUBO MAJORADO E CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ... "RES" ENCONTRADA NA POSSE DOS RÉUS ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ... 3. A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. .... (TJSP - APL: 30334044720138260224 SP 3033404-47.2013.8.26.0224, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 29/10/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 11/11/2015). 

Além disso tudo, saliente-se que a prova indicou que VANESSA e seu marido RAFAEL ficaram observando a eventual aproximação de terceiros e, ainda, em posição (casal) que dificultava suspeitas em uma eventual fiscalização de trânsito. 

De mais a mais, acrescente-se que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).

No entanto, como bem ponderou o próprio titular da ação penal, os réus devem ser condenados por roubo único (e não por três em concurso formal imperfeito – CP, art. 70, caput, segunda parte), haja vista que a prova demonstrou que apenas o patrimônio da empresa foi atingido (dinheiro da caixa da sorveteria), lembrando, então, que se o ladrão utiliza grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) simultaneamente contra duas ou mais pessoas, mas subtrai bens pertencentes a apenas uma delas, responde por um só crime de roubo (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 1ª ed. São Paulo: Editora Método, 2013, p. 619).

Por outro lado, convém observar não ter se tratado de menor importância a participação de RAFAEL e VANESSA, pois, do conjunto analisado, também só se pode chegar à conclusão de que houve divisão de tarefas que, com igual eficácia, contribuíram para o êxito do roubo, inclusive o veículo utilizado era de propriedade da ré e conduzido por ele, o corréu seu marido.

Igualmente configurado ficou o crime do art. 340 do Código Penal, porquanto a comunicação do roubo falso já estava sendo atendida pela Polícia Civil (onde referidos réus já se encontravam) quando, ocasionalmente, Policiais Militares souberam disso e concatenaram os fatos, dirigindo-se para lá. Todavia, o crime deu-se em sua forma tentada, pois, como doutrina Alberto Silva Franco: Consuma-se o delito com a ação do sujeito ativo de provocar a ação da autoridade, a partir do momento em que esta dá início ao procedimento de investigação ou de persecução. (...). É admissível a tentativa. Se a autoridade, ao receber a 'notitia criminis', não age, por desconfiar do fato; se a comunicação é imediatamente desmascarada por terceiro etc., ter-se-á apenas o crime tentado, pois houve completa execução do fato, não se chegando à consumação, por motivos alheios à vontade do denunciante (FRANCO, Alberto Silva. STOCCO, Rui. Código Penal e sua Interpretação: Doutrina e Jurisprudência. 8ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 1661) - destaquei.

Por conseguinte, de rigor a condenação de todos os réus pelo crime de roubo único, bem como de RAFAEL e VANESSA também pela outra imputação (comunicação falsa de crime – CP, art. 340, caput), mas esta em sua forma tentada, passo à dosimetria de suas penas, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal, inclusive segundo os dados também cumpridamente provados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO.

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta, pois a prova mostrou não ter se tratado de uma ocorrência criminosa qualquer, mas planejada (inclusive porque houve a atuação de quatro agentes, com utilização de duas armas de fogo e de um veículo) e cometida num ambiente frequentado por inúmeras pessoas (num comércio), gerando, assim, um risco muito mais expressivo; considere-se, ainda, que os réus saíram de outra cidade (Dois Córregos) para praticarem o crime em Mineiros do Tietê, o que também robustece a constatação de que não tratou de um roubo meramente ocasional; outrossim, porque o réu DIEGO cometeu o crime quando se encontrava em liberdade provisória por outra imputação específica (fls. 404). Também deve ser considerada a personalidade de DIEGO, pois o antes analisado e conjugado à FA dele (que possui outro processo em andamento pelo crime de roubo majorado - 2ª Vara Criminal de Rio Claro – fls. 404) evidencia tratar-se de alguém voltado para a criminalidade e bastante desajustado (até pela natureza dos crimes com os quais se vê envolvido). Por isso, as penas-base reclamam ser exasperadas em 1/4 por RAFAEL e VANESSA e em 1/3 por DIEGO, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre 1/30 do salário mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica dos réus (CP, art. 49 e 60).

Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas, tampouco a da confissão (CP, art. 65, III, d), pois as falas dos réus foram parciais e tendenciosas, ou seja, não externaram a verdadeira dinâmica penal e, assim, menos ainda a sinceridade deles (inclusive quanto ao réu DIEGO, o qual, embora admitindo o roubo em concurso, negou a utilização de arma de fogo). Não há agravantes a serem aplicadas. 

Na terceira fase, em virtude da tentativa (CP, art. 14, II) do crime do art. 340 do CP, aplico a diminuição de ½, tendo em vista a razoável proximidade da consumação (a ocorrência falsa já estava em vias de ser registrada em BO pela Polícia Civil quando a Polícia Militar informou da, então só provável, falsidade). Quanto ao crime de roubo, em razão do emprego de arma e do concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, I e II), aplico o aumento em 3/8, na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei. 

Como os réus RAFAEL e VANESSA, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes diferentes, portanto, em concurso material (CP, art. 69, caput), aplicam-se cumulativamente as penas. 

Nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 34), pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência no presente caso, tendo em vista a gravidade concreta da ocorrência, relembrando das sobreditas circunstâncias judiciais e, ainda, destacando que se tratou de crime cometido com grave ameaça à pessoa. Nesse sentido: Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, uma vez cuidar-se de crime que causa grande abalo ao corpo social, e que se apresenta, na atualidade, como uma das maiores fontes de sua inquietação (TJ-SP - APL: 00008039420108260466 SP 0000803-94.2010.8.26.0466, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 11/04/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/04/2013). Por outro lado, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de RAFAEL DE CARVALHO ZACARIAS, VANESSA GONÇALVES DE OLIVEIRA ZACARIAS e DIEGO CRISTIANO DOS SANTOS, qualificados nos autos, para condená-los, mas por uma vez, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, (afastando-se o concurso formal impróprio – CP, art. 70, caput, segunda parte), e os dois primeiros (RAFAEL e VANESSA) também como incursos no art. 340, caput, mas c/c art. 14, II, em concurso material (art. 69) com o outro delito, todos do Código Penal, às penas, respectivamente, de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa (roubo) e de 18 (dezoito) dias de detenção (RAFAEL e VANESSA), e de 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa (DIEGO), em regime inicial fechado (na forma do caput do art. 69, segunda parte, do CP) e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para todos os réus.
  
Deixo de reconhecer aos réus RAFAEL e DIEGO o direito de recorrerem em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de suas prisões cautelares até o momento. Outrossim, porque respondem presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se eles nas prisões em que se encontram e expeça-se as guias de recolhimento, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de Execução. Quanto à corré VANESSA, respondendo a este processo em liberdade e sem fato novo ou notícia recente acerca da real necessidade de cautela do art. 312 do CPP quanto a ela, reconheço-lhe o direito de assim permanecer em caso de apelação. 

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal c/c art. 942 do Código Civil e atendendo à manifestação do Ministério Público, arbitro indenização solidária no valor de R$ 339,98 (trezentos e trinta e nove reais e noventa e oito centavos), corrigível desde a data do fato (e já descontada a quantia recuperada). 

Custas e despesas processuais na forma da lei. Arbitro honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se a certidão desde logo e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se, intime-se
e CUMPRA-SE. 

Jaú, 26 de agosto de 2016



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


D A T A
Em _______ de ____________ de 2016, recebo os presentes autos em cartório, oriundos da MMª. Juíza. Eu, _____________, escrevente, subscrevi.