0000927-17.2018.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL VIEIRA PATARA
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2019
... à acusação da prática de crime de roubo majorado pelo emprego de arma por ele no estabelecimento comercial RAÇÃO LEÃO FORTE, na Rua Waldemar Magalhães, n. 2085, bairro Itapel, Itanhaém/SP, o reconhecimento da atenuante de confissão, em relação ao crime de roubo praticado na Rua Rogê Ferreira e em relação ao crime de falsa identidade, caso seja o réu condenado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaem-SP - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br


Processo nº:
0000927-17.2018.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
ROBERTO LIMA DA SILVA e ROBSON LIMA DA SILVA

CONCLUSÃO
MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RAFAEL VIEIRA PATARA. Eu, ____ (RAFAEL VIEIRA PATARA), digitei e assinei.

Vistos.

ROBSON LIMA DA SILVA e ROBERTO LIMA DA SILVA, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, ambos do Código Penal, por duas vezes em concurso material, denuncia-se, ainda, ROBERTO LIMA DA SILVA como incurso no artigo 307 do Código Penal, pois no dia 14 de fevereiro de 2018, em horário incerto da manhã, no estabelecimento comercial Ração Leão Forte, localizado na Rua Waldemar Magalhaes, n.º 2085, Jardim Itapel, nesta cidade e comarca de Itanhaém os agentes supra apontados subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes R$ 12,20 em moedas e R$ 137,00 em cédulas, pertencentes a JOSE CARLOS DOS SANTOS, além de correntes douradas, pulseiras douradas e um telefone celular pertencentes a ADILSON JOSE ANTUNES.

 Relata, ainda, o anexo inquérito policial que no mesmo dia 14 de fevereiro de 2018, por volta das 08h44min, na Rua Rogê Ferreira, n.º 3177, Jardim Suarão, nesta cidade e comarca de Itanhaém, os agente supra apontados subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em automóvel Hyundai/Hb20 de placas FGF 7411/São Paulo, Porta-moedas contendo R$ 15,90 em moedas, mala de viagens contendo várias peças de roupas, material escolar, óculos de grau e estojo de maquiagem, Panela elétrica marca Cadence, Televisor marca Sansung 32, número de série 3234300, pertencentes à LUCIMARA DA SILVA VIEIRA, um fone de ouvido, um aparelho de telefone celular número IMEI 55493060330659 Motorola C3, camiseta marca Okdok, Boné marca Nike, pertencentes a ROBSON LIMA DA SILVA, Aliança, relógio de pulso marca: Mormai pertencentes a FLÁVIO FRANCISCO ROSA, Telefone celular Motorola moto G3, IMEI 357408070176452 Relógio de pulso marca: Rip Curl, pertencentes a JOSIMAR SOUSA VIANA.
Consta, ainda, que no mesmo dia 14 de fevereiro de 2018, por volta das 14h00min, nas dependências do 3.ºDistrito de Polícia de Itanhaém, Suarão, nesta comarca de Itanhaém, Roberto Lima da Silva atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.

A denúncia foi recebida em 02.03.2018 (págs. 174).

Os réus apresentaram resposta à acusação (págs. 278/280 e 296/299).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas em Juízo as págs. 304 e por carta precatória as págs. 339, uma testemunha arrolada pela acusação, bem como realizado o interrogatório dos réus as págs. 305. 

Em sede de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a consequente condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. A Defesa do réu Roberto, por sua vez, requereu a absolvição do acusado em relação à acusação da prática de crime de roubo majorado pelo emprego de arma por ele no estabelecimento comercial RAÇÃO LEÃO FORTE, na Rua Waldemar Magalhães, n. 2085, bairro Itapel, Itanhaém/SP, o reconhecimento da atenuante de confissão, em relação ao crime de roubo praticado na Rua Rogê Ferreira e em relação ao crime de falsa identidade, caso seja o réu condenado, requereu o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Bem como que seja aplicada a detração da pena, computando o tempo de prisão provisória. A Defesa do réu Robson, por sua vez, requereu a absolvição do acusado.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 16/22), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 23/25, 26 e 27/28), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.

A autoria também é inconteste e atribuída aos acusados.

A testemunha arrolada pela acusação Wagner Castro Moraes, Policial Militar, ouvido em Juízo, disse que após ouvir no rádio a ocorrência do crime, saiu pela rodovia e conseguiu avistar o veículo que fora roubado. Asseverou que dentro do veículo havia pertences de vítimas. Explicou que momentos depois receberam a denúncia de outra vítima que possuía um estabelecimento comercial. Esclareceu, por fim, que o réu Roberto atribuiu a si falsa identidade. 

Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que:

"(...) nada impede que policiais ou outros servidores públicos, como quaisquer pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos destes como se, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos de seus próprios servidores. A propósito do valor probante de testemunhos policiais, oportuno trazer à colação a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 'VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)" (TJSP, Apelação nº 0009710-21.2011.8.26.0176, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. HERMANN HERSCHANDER, j. 31.03.2016). 

O testemunho do Policial é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, comprovar a ocorrência do fato típico, e embasar um decreto condenatório aos réus, vez que dotado de fé pública e idoneidade em sua alegação, mormente por ter corroborado o depoimento na fase inquisitorial.

A vítima, Jose Carlos dos Santos, ouvido em Juízo, relatou que quando chegou ao estabelecimento comercial presenciou os dois indivíduos mexendo no caixa. Esclareceu que ao perceber o roubo em andamento, permaneceu do lado de fora da loja observando a ação dos réus.  Disse que um dos indivíduos percebeu sua presença, avisou ao outro que correu com a arma lhe perseguindo, mas conseguiu chegar em sua casa e chamar a polícia. Asseverou que a vítima Adilson estava dentro da loja. Informou que reconheceu os acusados no mesmo dia. Afirmou que recuperou todos os bens roubados. Informou que um dos réus estava com uma blusa vermelha e um boné. Explicou que foi roubado aproximadamente R$ 50,00. 

A vítima, Adilson Jose Antunes, ouvido em Juízo, relatou que ficou um tempo na loja da vítima Jose. Esclareceu que estava sozinho no local quando os dois réus o renderam e, em seguida, um ficou no caixa ao seu lado roubando o dinheiro e o outro ficou ao lado de fora do balcão. Asseverou que nesse instante a vítima Jose teria chegado à porta, e, ao perceber uma movimentação estranha correu, e um dos indivíduos correu atrás dele. Aduziu que os réus estavam armados. Alegou que roubaram o seu celular e uma corrente. Informou que foi na delegacia fazer o reconhecimento dos acusados. Relatou que não recuperou seus pertences roubados. Informou que um dos acusados estava com uma camiseta do time de futebol Santos. 

A vítima, Josielton Vieira, ouvido por carta precatória as págs. 339, relatou que estava na colônia de férias quando saiu para guardar suas coisas no carro para ir embora. Asseverou que neste momento os acusados teriam o abordado apontando uma arma e dizendo “perdeu, perdeu”. Esclareceu que os réus perguntaram se ele era policial e perguntaram onde estava sua arma. Explicou que não era policial e sim marceneiro. Aduziu que os acusados deixaram o carro aberto e falaram para ele entrar com eles na colônia. Infirmou que os acusados foram ao refeitório e pegaram as coisas de lá. Relatou que havia um senhor com os acusados que estava dando ordens a eles, e mandou um dos indivíduos pegarem sua aliança. Ressaltou que os réus pegaram os pertences de todos que estavam na colônia. Declarou que o senhor que estava com os réus deu o comando para que eles fossem embora, momento em que mandaram todos os hospedes da colônia irem para os quartos. Alegou que subiu, falou com sua esposa e chamou a polícia. Fez o reconhecimento dos réus na delegacia, e confirmou que foram os acusados. Acrescentou que os dois acusados estavam armados, bem como havia um terceiro que entrou depois na colônia dando ordens aos réus. Acrescentou que havia crianças na colônia e os acusados intimidaram a todos, inclusive as crianças. 

A vítima, Lucimara da Silva Vieira, ouvida por carta precatória as págs. 339, relatou que não viu os réus, pois estava dentro do quarto terminando de arrumar algumas coisas. Asseverou que seu esposo Josimar teria pedido para ela ligar para polícia, pois haviam roubado o carro. Aduziu que ficou assustada e começou a chorar, foi ai que pegaram seus celulares e ligaram para polícia. Informou que tinham três indivíduos no momento do roubo. Esclareceu que os acusados levaram um carro e dentro tinham coisas da geladeira, uma televisão e sua bolsa. Alegou que estava na colônia de férias. Explicou que recuperou sua televisão quebrada, sua bolsa, outra bolsinha e o veículo. Afirmou que ficou um pouco traumatizada. 

A vítima, Josimar Souza Viana, ouvido por carta precatória as págs. 339, relatou que não reconheceu os acusados. Asseverou que os réus levaram seu celular e o relógio. Informou que no momento estava no restaurante da colônia, bem como saiu do local a mando dos réus. Aduziu que recuperou seus pertences. Relatou que os acusados não foram violentos. 

A vítima, Flávio Francisco Rosa, ouvida por carta precatória as págs. 339, relatou que reconheceu os acusados. Asseverou que estava tomando café com sua mãe. Esclareceu que seus filhos estavam embaixo, quando apareceram correndo e fazendo gestos de arma. Alegou que correu para pegar seus filhos, mas o réu Robson apontou a arma dizendo para ele não correr, pois iria matá-lo. Aduziu que os acusados lhe revistaram perguntando se era polícia, depois pegaram seu relógio e aliança. Acrescentou que os acusados roubaram todas as pessoas que estavam na colônia. Relatou que tinham mais pessoas na colônia, mas estas estavam nos quartos. Afirmou que com os dois réus tinha uma terceira pessoa, mas não sabe dizer quem é. Informou que reconheceu os acusados na delegacia. Explicou que as armas eram verdadeiras.  

Nesse passo, cumpre dizer que as palavras das vítimas nos delitos contra o patrimônio são de alta relevância, ainda mais se corroboradas com outros elementos de prova.

Nesse sentido: 
"APELAÇÃO. ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM A PROVA DOS AUTOS. RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. Recurso não provido" (TJSP, Apelação nº 0007168-85.2003.8.26.0022, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. J. MARTINS, j. 15.08.2013).

"Roubo - Palavra da vítima. Validade probatória. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor." (TJSP, Apelação nº 0002296-21.2008.8.26.0614, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. GRASSI NETO, j. 04.04.2013).

Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que as vítimas tivessem qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do crime narrado na denúncia.

Para ilustrar:

"Cediço que, em casos tais, a palavra da vítima assume máxima relevância, justamente porque, a par de se tratar de infração cometida, em regra, à sorrelfa, ausente interesse seu em increpar, graciosamente, o acionado" (TJSP, Apelação nº 0001230-35.2014.8.26.0407, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. IVAN SARTORI, j. 22.03.2016).

Outrossim, os réus foram devidamente reconhecidos pelas vítimas, sendo o reconhecimento seguro de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

"Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância" (JUTACRIM 50/286).

O réu, Roberto, interrogado em Juízo, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Relatou que praticou o roubo da colônia de férias, bem como foi preso em flagrante. Asseverou não praticou os outros roubos. Esclareceu que deu nome falso. Aduziu que usa óculos o tempo todo e não enxerga de longe sem os óculos. 

O réu, Robson, interrogado em Juízo, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Relatou que praticou o roubo da colônia de férias. Asseverou que seu primo se encontra com câncer maligno e estava desesperado para conseguir dinheiro para pagar um hospital para seu primo. Esclareceu que entrou na colônia de férias, pegou o carro e levou embora. Aduziu que ao descer do carro os policiais o abordaram, lhe algemaram e o agrediram. Informou que o réu Roberto é seu irmão e estava junto no dia do roubo. Alegou que cometeu o crime foragido, pois não voltou da saidinha. Explicou que os policias teriam dito que iria culpá-los de todos os outros roubos da cidade.  Declarou que seu irmão Roberto teria se apresentado com o nome de Diego. 

Pois bem, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. A confissão parcial dos réus mesmo com um discurso evasivo, dissimulado e contraditório, foi preciso para apontar que os TODOS ELES foram responsáveis pela empreitada criminosa, visto que as alegações dos réus foram massacradas pelas palavras firmes e coerentes das vítimas. 

Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.

As condutas dos réus, portanto, amoldam-se à figura típica definida no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois os agentes adentraram os locais armados, restando evidente a ameaça exercida contra as vítimas. Presente também a causa de aumento consubstanciada no concurso de agentes, tanto pelos depoimentos das vítimas, quanto pela confissão dos réus. 

Cabe ressaltar que pouco importa que apenas um dos roubadores estivesse armado, pois agiram em concurso e unidade de desígnios, não sendo requisito obrigatório para configuração da causa de aumento que todos os réus estivessem armados.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação criminal. Roubo. Concurso de agentes. Emprego de arma apenas por um dos réus. Causa de aumento. Configuração. Participação de menor importância. Inocorrência. No crime de roubo praticado mediante o concurso de agentes, o fato de apenas um dos réus estar portando arma de fogo não afasta a qualificadora em relação aos demais nem há que se falar em participação de menor importância. (TJ-RO - Apelação Criminal APR 10250120060157440 - Data de publicação: 27/09/2007 – Rel. Desembargador Cássio Rodolfo Sbarzi Guedes).
E ainda, as alegações das Defesas quanto à fragilidade ou insuficiência probatória para a condenação dos réus não merece prevalecer, pois é sabido que todos os processos criminais exibem, em maior ou menor escala, algum coeficiente de incerteza, cumprindo ressaltar, porém, que é despropositado exigir, para a procedência da acusação, grau absoluto de certeza, de vez que a solução condenatória reclama, tão só, prova suficiente da autoria e da materialidade, que não se identifica com prova maciça, incontestável, reflexo sem distorções da realidade. E prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.

Nem se diga que a existência apenas de indícios impossibilite um decreto condenatório, pois contrariaria doutrina e jurisprudência majoritárias:

"embora não leve à certeza, a jurisprudência tem admitido a condenação quando a prova indiciaria for veemente ou então quando várias pequenas circunstâncias sejam, concordes até em detalhes. Um único indício pode levar à condenação, desde que veemente. Por indício veemente entende-se aquele que, dada a sua natureza, permite razoavelmente afastar todas as hipóteses favoráveis ao acusado. (...) As vezes uma sucessão de pequenos indícios, coerentes e concatenados, igualmente podem dar a certeza exigida para a condenação. (...) Em tal hipótese não encontramos um indício que possa ser classificado como veemente, porém a sucessão e a coerência indicam a autoria com uma dose de razoabilidade bem marcante" ("Da Prova no Processo Penal" - José Q. T. de Camargo Aranha).

"A prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados como todo e qualquer outro elemento de convicção, á luz do princípio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo e culpa do acusado e sua condenação." (TACrim-SP - AC - Rei. Marrey Neto - JTACRIM 7/105).

Trata-se, nesse sentido, de prova sólida, apta a atribuir a convicção necessária para embasar o decreto condenatório aos réus, não se podendo olvidar que a confissão parcial dos réus foi corroborada pelos depoimentos das vítimas, especialmente pelo reconhecimento realizado em Juízo, demonstrando, de forma inequívoca, que a condenação DE TODOS OS RÉUS é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

RÉU ROBSON LIMA DA SILVA 

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as folhas de antecedentes (págs. 198/205) verifica-se que o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual, majoro a pena em 1/6, fixando-a provisoriamente em 04 (quatro) anos 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, vislumbro estar presente a agravante da reincidência (págs. 231/232), motivo pelo qual aumento a pena em ½ (metade), gerando uma pena provisória de 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Na terceira e última fase da dosimetria da pena, reconheço a presença das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, de modo que aumento em 1/3 (um terço) a pena provisória, resultando uma pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa. 

APLICAÇÃO DO ARTIGO 69, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL EM RELAÇÃO AOS DOIS ROUBOS TRATADOS NA DENÚNCIA

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 18 (dezoito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias-multa.

Presente a agravante da reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal), pela suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal), e a aplicação dos regimes aberto e semiaberto (artigo 33,§2º, alíneas “b” e “c”, do Código Penal). 

Dito isso, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta, isto porque também, "o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo" (JUTACRIM 88/87).

RÉU ROBERTO LIMA DA SILVA

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, C.C. O ARTIGO 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as folhas de antecedentes (págs. 189/197) verifica-se que o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual, majoro a pena em 1/6, fixando-a provisoriamente em 04 (quatro) anos 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, vislumbro estar presente a agravante da reincidência (págs. 229/230), motivo pelo qual aumento a pena em ½ (metade), gerando uma pena provisória de 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Na terceira e última fase da dosimetria da pena, reconheço a presença das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, de modo que aumento em 1/3 (um terço) a pena provisória, resultando uma pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa. 

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as folhas de antecedentes (págs. 189/197) verifica-se que o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual, majoro a pena em 1/6, fixando-a provisoriamente em 03 (três) meses de detenção e 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, vislumbro estar presente a agravante da reincidência (págs. 229/230), motivo pelo qual aumento a pena em ½ (metade), gerando uma pena provisória de 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 22 (vinte e dois) dias-multa. 

À míngua de outras circunstâncias, torno definitiva a pena de 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 22 (vinte e dois) dias-multa. 

APLICAÇÃO DO ARTIGO 69, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL EM RELAÇÃO AOS DOIS ROUBOS TRATADOS NA DENÚNCIA E COM O CRIME PREVISTO NO ARTIGO 307 DO CP

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 19 (dezenove) anos e 15 (quinze) dias de reclusão e 64 (sessenta e quatro) dias-multa.

Presente a agravante da reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal), pela suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal), e a aplicação dos regimes aberto e semiaberto (artigo 33,§2º, alíneas “b” e “c”, do Código Penal). 

Dito isso, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta, isto porque também, "o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo" (JUTACRIM 88/87).

Posto isso, CONDENO o réu ROBSON LIMA DA SILVA, qualificado nos auto, ao cumprimento de 18 (dezoito) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a iniciar o cumprimento de pena no regime fechado, bem como ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, ambos do Código Penal.

Posto isso, CONDENO o réu ROBERTO LIMA DA SILVA qualificado nos auto, ao cumprimento de 19 (dezenove) anos e 15 (quinze) dias de reclusão, a iniciar o cumprimento de pena no regime fechado, bem como ao pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, e artigo 307, todos do Código Penal. 

Presentes os requisitos da custódia cautelar prevista no artigo 312 do Código de Processo Penal, e considerando que responderam ao processo encarcerados, deverão assim permanecer em caso de eventual recurso.

Recomendam-se na prisão em que se encontram. Oportunamente, intimem-se os réus para efetuarem o pagamento da multa.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiários da assistência judiciária gratuita. 

Arbitro os honorários do defensor nomeado, se o caso, no valor máximo da tabela vigente, expedindo-se o necessário.

P.I.C., arquivando-se, oportunamente.


Itanhaem, 22 de fevereiro de 2019.

RAFAEL VIEIRA PATARA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA