0000776-79.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
0000776-79.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000772 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - DU9271-1/2022 - 8º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RODRIGO DE OLIVEIRA NEVES

Processo Digital
Réu Preso




Aos 15 de setembro de 2022, às 15h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu MATHEUS RODRIGO DE OLIVEIRA NEVES e as testemunhas WILLIAN BATISTA DE SOUZA e AMAURY DE CARMARGO NETO - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra MATHEUS RODRIGO DE OLIVEIRA NEVES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 20 de julho de 2022, às 02h53, na Rua José Lima Duarte, nº 80, Condomínio Macauba, Jardim Carandá, nesta cidade e comarca de Sorocaba, MATHEUS RODRIGO DE OLIVEIRA NEVES trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 275 (duzentos e setenta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 55,85g; 235 (duzentos e trinta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 54,98g; e, 49 (quarenta e nove) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 220,45g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 35/40), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame químico toxicológico – constatação e definitivo (fls. 35/40 e 82/84), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Analisando a folha de antecedentes e a certidão de distribuições criminais em nome do acusado, verifica-se que MATHEUS não ostenta maus antecedentes (fls. 45/46 e 55). Todavia, a quantidade e variedade de drogas caracteriza a circunstância prejudicial do artigo 42 da Lei 12.343/06. Assim, na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, pois na data dos fatos, o acusado era menor de 21 (vinte e um) anos. Na terceira fase, nada a considerar. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal.  Consideradas a gravidade do delito, de rigor a fixação do regime fechado. O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, quanto ao delito de tráfico, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo os acusados permanecerem custodiados em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal." A Defesa requereu nos seguintes termos: "O pedido ministerial deve ser julgado improcedente. Segundo consta da prova colhida, guardas municipais em patrulhamento de rotina se depararam com o acusado dormindo em um banco de praça, sendo que a seu lado estaria uma sacola com entorpecentes. Optaram pela abordagem a ponto de venda de entorpecentes. Considerando que não havia indícios mínimos que sugerissem que fosse traficante em flagrante delito, não poderiam ter realizado a diligência. Como é cediço, não são agentes de segurança pública e, portanto, não teriam competência para revistar cidadãos. Nula, portanto, a prova de materialidade, impondo-se a absolvição do acusado. Porém, ainda que considerada válida a prova, é certo que a versão do acusado é bastante crível. Nas suas vestes não foram encontrados entorpecentes. Tudo foi encontrado na sacola que estava ao seu lado. Nenhum traficante deixaria as drogas expostas enquanto dormiam, pois certamente seria responsabilizado caso viesse a perdê-las. Sua versão, no sentido de que ainda não tinha iniciado seu turno, é possível e não afastada pela prova colhida. A tudo se soma a diminuta quantia de R$5,75 encontrada, que não é indicativa de comércio de substância ilícita. Aguarda-se, pois, a absolvição com fulcro no artigo 386, incisos III ou VII, do CPP. Em caráter subsidiário, caso venha a ser condenado, espera-se que sejam observados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada: Em primeira etapa, não há motivos que justifiquem o incremento. As circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis e o móvel é normal à espécie. Ademais, os guardas declararam que não conheciam o réu. Na segunda etapa, presente a atenuante da menoridade relativa, que deverão produzir os devidos reflexos na sanção a ser aplicada. Em terceira fase, espera-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. ADRIAN foi preso em diligência fortuita e não era conhecido pelos guardas, o que seria o caso se fosse vendedor contumaz, até porque declararam que patrulhavam a região de maneira frequente. Não se diga que atos infracionais pretéritos justificam o afastamento do redutor. Observa-se de fls. 95 que a última conduta reprovável teria sido praticada quando MATHEUS ainda tinha dezesseis anos, não havendo, portanto, contemporaneidade deste fato com o apurado agora. Não está, portanto, envolvido com o tráfico de drogas de maneira rotineira. Por fim, espera-se a eleição do regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Subsidiariamente, espera-se a eleição do regime semiaberto."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MATHEUS RODRIGO DE OLIVEIRA NEVES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 20 de julho de 2022, às 02h53, na Rua José Lima Duarte, nº 80, Condomínio Macauba, Jardim Carandá, nesta cidade e comarca de Sorocaba,  trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 275 (duzentos e setenta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 55,85g; 235 (duzentos e trinta e cinco invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 54,98g; e, 49 (quarenta e nove) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 220,45g, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 11), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 35/40), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 05/07), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), Laudo de Constatação (fls. 36/40), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 82/84), Folha de Antecedentes (fl. 55) e Certidão Criminal (fls. 45/46).  Oferecida a denúncia (fls. 62/64), o réu foi notificado, citado (fl. 85), apresentou defesa preliminar (fl. 89), sendo a denúncia recebida (fl. 91). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. O material apreendido (fls. 11) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 36/40) e a exame químico-toxicológico (fls. 82/84) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de substância tetrahidrocanabinol, dividida em 49 quarenta e nove) porções individuais, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 220,45g; além de 235 porções de cocaína, com peso líquido de 54,98g; e 275 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 55,85g;, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.   Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de valores e rádio transmissor, são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas. Vejamos: O guarda municipal Amaury de Camargo Neto, ouvido sob o crivo do contraditório, narrou que estava de serviço com seu colega de farda, estavam em patrulhamento, Bairro Carandá, momento em que avistaram no Condomínio Macauba um indivíduo, posteriormente identificado como MATHEUS RODRIGO DE OLIVEIRA NEVES, dormindo sentado e ao seu lado uma sacola plástica, diante dos fatos decidiram abordá-lo visto que o local em que estava é conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, assim ao realizar a abordagem, Matheus acordou de forma assustada e conseguiu se desvencilhar da guarnição empreendendo fuga pela via, contudo conseguiu capturá-lo próximo do local onde foi avistado, logo após realizou a busca pessoal no réu e nada de ilícito foi encontrado, entretanto a retornar para o local onde estava sentado o GCM Willian verificou que no interior da sacola que estava ao seu lado continha toda a droga descrita na denúncia,  crack, cocaína, maconha, um rádio HT e pequena quantia em dinheiro. Indagado pelo GCM Willian, Matheus confessou ser o proprietário da droga, do rádio, do dinheiro e que há 20 dias trafica no local dos fatos, visto que está desempregado e com a renda da venda de entorpecentes auxilia sua genitora nas contas de casa. Não o conhecia. No mesmo sentido o depoimento de Willian Batista de Souza, guarda municipal. O réu, por sua vez, em solo policial, confessou a prática do delito (fl. 07) e em Juízo negou.  A propósito, Matheus Rodrigo de Oliveira Neves, na fase policial confirmou que estava vendendo drogas no local dos fatos no momento em que foi abordado pela GCM, afirmando assim ser o proprietário da droga, do rádio, do dinheiro apresentado pela guarda municipal nesta delegacia, ademais informa que há 20 dias trafica nas proximidades do condomínio Macauba, visto que está desempregado e com a renda da venda de entorpecentes auxilia sua genitora nas contas de casa.  Em Juízo negou o comércio, afirmando que adormeceu no local e o traficante fugiu. Tinha intenção de vender drogas, mas não vendeu naquele dia. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico, descrito na denúncia. Como se vê, a versão apresentada pelo acusado aliada aos depoimentos dos guardas municipais que efetuaram sua prisão em flagrante, os quais encontram respaldo nos demais elementos que formam o conjunto probatório confirmam os fatos. Os relatos dos guardas municipais mostraram-se firmes e coesos, inclusive no que toca às circunstâncias da localização das drogas. Ademais, não há sequer sugestão de que eles tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. O guarda civil municipal, assim como qualquer pessoa do povo, pode deter alguém pela da prática de crime, desde que em flagrante delito. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o § 8º do artigo 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009).  “A guarda municipal, prevista no §8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nessas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, porquanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro non sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução. A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo Penal Interpretado Atlas 4ª edição pág. 350” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998). Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico, descrito na denúncia. Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 45/46), o que justificaria a fixação da pena-base mínimo legal. O réu é primário e inexiste nos autos comprovação, do seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique, habitualmente, ao comércio espúrio ou a outras práticas criminosas, fazendo jus ao benefício descrito no artigo 33, §4º, da Lei nº 11343/06. E, considerando a quantidade e qualidade das drogas, reduzo a pena em 1/3 (um terço). Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial a primariedade e ausência de antecedentes desabonadores, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase a pena permanece inalterada, embora presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão, pois fixada no mínimo legal.  Na terceira fase diminuo a pena em 1/3 (um terço), em razão da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MATEUS RODRIGO DE OLIVEIRA NEVES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Expeça-se alvará de soltura clausulado. A quantia apreendida, comprovadamente proveniente do tráfico de drogas, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.  As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que sé patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Matheus Rodrigo foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: