0000436-66.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3891/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André, 436/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
ANDRÉ CÉSAR SANCHES MELILO
CLÁUDIO NOGUEIRA
Defensora Constituída:
DRA. LUCILENE NUNES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0000436-66.2015.8.26.0540 - Controle 1495/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3891/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André, 436/2015 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
ANDRÉ CÉSAR SANCHES MELILO
CLÁUDIO NOGUEIRA
Defensora Constituída:
DRA. LUCILENE NUNES DE SOUZA RODRIGUES - OAB/SP 117.400
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
23 de fevereiro de 2016
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima (comum), bem como o interrogatório dos réus, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pelo MM. Juiz foi dito: Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, os réus foram denunciados porque em 27 de junho de 2015, nesta cidade, agindo em concurso e com emprego de arma de fogo, teriam subtraído, para eles, o veículo mencionado na denúncia, pertencente à vítima. A denúncia foi recebida a fls. 68, sendo os réus citados a fls. 87 e apresentada resposta escrita a fls. 93. Testemunha comum a fls. 223. Nesta oportunidade, foi ouvida a vítima e os réus foram interrogados. É o relatório. A denúncia não restou provada. Na fase policial, os réus permaneceram silentes (fls. 8/9). Em juízo, negaram a autoria delitiva, afirmando que passavam pelo local quando foram abordados e acusados da prática delitiva. A negativa dos réus não restou afastada com segurança no decorrer da instrução criminal. Inobstante a vítima ter efetuado reconhecimento na fase policial (fls. 7), não o fez em juízo. A testemunha ouvida disse ter abordado os réus após terem saído de um veículo e que, na ocasião, um deles se encontrava armado. Disse que apurou-se que o veículo era produto de roubo ocorrido pouco antes, tendo a vítima reconhecido ambos como autores da subtração. Inobstante os elementos constantes dos autos indicarem para a autoria delitiva por parte dos réus, é certo que o não reconhecimento por parte da vítima enfraquece o quadro probatório e aponta para a absolvição. Ante o exposto, sendo frágil o quadro probatório, requeiro a absolvição dos réus. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pela Defensora foi dito: “MM. Juiz, reitero o pedido absolutório formulado pelo Ministério Público." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. ANDRÉ CÉSAR SANCHES MELILO e CLÁUDIO NOGUEIRA estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 27 de junho de 2015, por volta das 10h30min, na Rua Tibetania, altura do n° 288, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, o veículo “Hyundai I30”, placas HMY-1156/SP, pertencente à vítima Israel Souza da Silva. Recebida a denúncia (fls. 68), os réus foram citados (fls. 87/90) e apresentaram resposta escrita (fls. 93/95). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 110/111), oportunidade em que foram ouvidas uma testemunha arrolada em comum pelas partes (fls. 223/226) e a vítima. Os réus foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, tanto o Ministério Público quanto a defesa requereram a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é improcedente. Muito embora a materialidade do roubo tenha restado comprovada pelos documentos que instruíram o inquérito policial, não há prova contundente acerca da autoria delitiva. Na fase policial, os réus permaneceram em silêncio. Em juízo, negaram a prática dos fatos, esclarecendo que não praticaram o crime nem tiveram contato com o veículo apreendido. A vítima, por sua vez, não teve condições de reconhecer os réus como autores da subtração. É certo que o policial militar ouvido afirmou que abordou os acusados após terem eles descido do veículo I30 produto de roubo. Tal relato consiste em forte indício de autoria contra os acusados, contudo, por si só, não autoriza a prolação de um decreto condenatório, já que não corroborado pelas declarações do ofendido. Assim, por insuficiência de provas, a absolvição é a medida de rigor. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER os réus ANDRÉ CÉSAR SANCHES MELILO e CLÁUDIO NOGUEIRA, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita na denúncia. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos sentenciados. Transitada esta sentença em julgado, arquive-se. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de Paula C. Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensora Constituída

Réus