0000106-62.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Natália Assis Mascarenhas
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2016
... moto, que tem a cor vermelha, sendo coautor do roubo. Afirmou que Murilo aceitou participar do roubo já que queria comprar um tênis. 
Colocadas tais ponderações, passo a fixar as penas do Luiz Fernando pelo roubo majorado.
Na dosagem das reprimendas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista / Cotia
Foro Distrital de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Bela vista, 123 e 140, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Bela Vista
CEP: 06730-000 - Vargem Grande Paulista - SP
Telefone: (11) 4158-4272 - E-mail: vgpaulista@tjsp.jus.br
      
0000106-62.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000106-62.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Costa Campos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Assis Mascarenhas



Vistos.
O representante do Ministério Público denunciou LUIZ  FERNANDO COSTA CAMPOS  e MURILO VICENTE DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 05 de Fevereiro  de 2016, por volta das 16:00 horas, na Rua Dr. Rene Correa, 1000, nessa cidade, os acusados, em concurso e  mediante grave ameaça exercida com   simulacro de arma de fogo, subtraíram para si, um aparelho celular Motorola, avaliado em R$ 800,00, em prejuízo da vítima MDLS  , conforme narrado na denúncia de fls. 01/02 
Recebida a denúncia a fls.  67/68,  os réus foram   citados e intimados, o DD. Defensor apresentou defesa preliminar  fls.  91/106( Murilo) e 125/126( Luiz Fernando). 
O recebimento da denúncia foi ratificado.
  Em regular instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados. 
Encerra a instrução probatória, como nenhuma diligência foi requerida, as partes apresentaram alegações finais orais, ocasião em que a DD. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos postulados na denúncia. Por sua vez, a defesa de Murilo  pleiteou a absolvição;  Subsidiariamente, pugnou pela aplicação de pena no mínimo legal, reconhecimento da menoridade. A defesa d eLuiz Fernando pleiteou a aplicação da pena mínima e reconhecimento da menoridade e confissão. 
É o relatório.
Passo à decisão.
Procedente o pedido.
 A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03,  auto de avaliação de fls. 16, depoimento da vítima e dos policiais, além da confissão do acusado Luiz Fernando. 
A autoria também restou demonstrada pelo reconhecimento de Luiz pela vítima, além da prova oral produzida, mormente a confissão de Luiz Fernando, que apontou Murilo como seu comparsa.   
Em que pese às teses defensivas de Murilo, há nos autos elementos de convicção bastantes para a afirmação inequívoca de que, efetivamente, os acusados praticaram as condutas delituosas que lhes foram imputadas na peça inicial acusatória.
A vítima M, adolescente de 17 anos, narrou que, no dia dos fatos estava caminhando quando foi abordada por dois indivíduos em uma mota. O passageiro, que estava com o capacete levantado, exigiu o seu celular; como resistiu, ele lhe apontou uma arma e acabou entregando o celular. Anotou a placa da moto; era uma mota preta. Reconheceu Luiz Fernando como sendo quem lhe apontou a arma, estando ele como um capacete preto com viseira levantada. O motorista estava com capacete rosa  mas com viseira abaixada, não podendo reconhece-lo. Anotou a placa da moto. Depois, viu Luiz Fernando trocar de blusa perto do fórum.    
De acordo com o policial Lucas, não se recorda como os réus foram presos, mas se lembra   que eles estavam próximos de um carro, tendo sido levados para delegacia para reconhecimento, já que havia no carro algum objeto suspeito, e eles não sabiam explicar porque tinham vindo de Itapevi para Vargem. A vítima reconheceu Luiz Fernando, como sendo a pessoa que lhe apontou a arma. Luiz Fernando confessou o roubo, tendo dito que era Murilo quem dirigia a moto.
No mesmo sentido o depoimento do policial Igor.  
Interrogado, Luiz Fernando  confessou os fatos, tendo dito que  mora em Itapevi e veio para Vargem com Murilo , já que estava devendo dinheiro a uma pessoa.    Pediu ajuda a Murilo e pediu que ele lhe ajudasse a praticar o roubo, dirigindo a moto que era de sua propriedade, sendo que ele concordou já que precisava de dinheiro para comprar um tênis. Assim, Murilo dirigiu a moto e ficou no carona, tendo  negado que tivesse apontado a arma para a vítima ou usado de violência. Confirmou que estava na posse de uma arma de brinquedo. O carro no qual foi encontrado era de um amigo, Danilo, que se oferecey para guardar os objetos roubados em seu interior. Negou que iria cometer outros crimes. Afirmou que é primário e que tem processo em andamento em Barueri, sem julgamento.
Interrogado, Murilo negou integralmente os fatos. Narrou que veio para Vargem Grande ajudar Danilo, que estava com o carro quebrado. Luiz Fernando veio com ele, já que sabe arrumar carro. Quando chegaram no veículo, Danilo pediu sua moto emprestada para comprar peça, e saiu com a moto, na companhia de Jefferson. Negou que Luiz Fernando tivesse saído com sua moto, tendo ficado com ele todo o tempo. Afirmou que sua moto é vermelha.  
Neste contexto, há subsídios probatórios suficientes para a afirmação inequívoca de que os corréus foram os autores do roubo descrito na denúncia. Murilo tenta afastar sua participação, afirmando que apenas emprestou sua moto para Danilo, e que esse saiu com a moto, tendo ficado com Luiz Fernando. Entretanto, sua versão não convence, já que a vítima reconhece Luiz, que estava no carona, não podendo ser verídica a afirmação de que Luiz ficou a seu lado. Ainda, o próprio Luiz Fernando confirma que Murilo estava dirigindo a sua moto, que tem a cor vermelha, sendo coautor do roubo. Afirmou que Murilo aceitou participar do roubo já que queria comprar um tênis. 
Colocadas tais ponderações, passo a fixar as penas do Luiz Fernando pelo roubo majorado.
Na dosagem das reprimendas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal.
                         Reconheço a atenuante da confissão espontânea e menoridade, porém deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir aquela aquém do piso, conforme precedentes do STJ e Súmula 231 dessa Corte de Justiça
Diante da comprovação do cometimento do crime em comparsaria, de rigor o reconhecimento da majorante do § 2.º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, majoro as penas em 1/3 , perfazendo  5( cinco) anos e 04( quatro)meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
A gravidade do crime de roubo praticado em comparsaria e com simulacro de arma de fogo não justifica a aplicação de regime diverso do fechado, mormente porque foi  Luiz Fernando quem empregou a grave a ameaça, sendo que a gravidade da conduta por ele praticada não se coaduna com outro regime mais brando. 
O réu não faz jus à substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, já que ausentes os requisitos ensejadores da medida e tampouco ao sursis.
Colocadas tais ponderações, passo a fixar as penas do corréu  Murilo: 
Na dosagem das reprimendas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal.
                         Reconheço a atenuante da menoridade, porém deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir aquela aquém do piso, conforme precedentes do STJ e Súmula 231 dessa Corte de Justiça
Diante da comprovação do cometimento do crime em comparsaria, de rigor o reconhecimento da majorante do § 2.º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, majoro as penas em 1/3 , perfazendo  5( cinco) anos e 04( quatro)meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
Tendo em conta a menoridade,  primariedade, a inexistência de ações criminais em andamento em relação a Murilo,  e  a natureza dos atos por ele praticados, aplico a ele o regime semi-aberto. Apesar de Murilo ter aderido ao roubo, sendo inequívoca sua participação, a menoridade, inexistência de outras ações criminais, e a natureza de sua participação( direção do veículo) autorizam a fixação de regime semi-aberto.  
O réu não faz jus à substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, já que ausentes os requisitos ensejadores da medida e tampouco ao sursis.
Ante ao exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu contra LUIZ FERNANDO COSTA CAMPOS  e MURILO VICENTE DOS SANTOS,  e os condeno pela prática do crime previsto no artigo  157, § 2º, inciso II do Código Penal. Condeno LUIZ FERNANDO COSTA CAMPOS    à pena de 5( cinco) anos e 04( quatro)meses de reclusão no regime  FECHADO e pagamento de 13 (treze) dias-multa no mínimo legal.  Condeno MURILO VICENTE DOS SANTOS à pena de 5( cinco) anos e 04( quatro)meses de reclusão no regime   SEMI-ABERTO e pagamento de 13 (treze) dias-multa no mínimo legal.  
Não permito o apelo em liberdade, vez que os acusados responderam presos ao processo e, assim, entendo que devam permanecer, mormente nesta fase processual em que se concluiu pela responsabilidade penal dos acusados. Ademais, o crime de roubo é gravíssimo, e causa grande  impacto social nessa cidade, criando grave insegurança pública.  
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que no auto de avaliação consta que o bem foi apreendido. Oficie-se para a Delegacia de Polícia para que informe a razão do bem não ter sido devolvido à vítima, já que consta no auto de avaliação que houve apreensão. Ademais, tendo havido essa informação no auto de avaliação, determino que seja juntado aos autos o auto de apreensão.     
Sem custas.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral. 
P.R.I. 














Vargem Grande Paulista, 09 de junho de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA