0000759-73.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
BO, BO
AT7094-1/2021, 7094/2021 - Delegacia de Polícia de Guarujá, Delegacia de Polícia de
Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DOS SANTOS FILHO

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
JOSE CARLOS DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos (fl. 11), foi denunciado e está
sendo processado como incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª VARA CRIMINAL
guaruja3cr@tjsp.jus.br

0000759-73.2021.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000759-73.2021.8.26.0536 (2021/000995)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
BO, BO
AT7094-1/2021, 7094/2021 - Delegacia de Polícia de Guarujá, Delegacia de Polícia de
Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DOS SANTOS FILHO

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
JOSE CARLOS DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos (fl. 11), foi denunciado e está
sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 24 de outubro de 2021, por volta das 11h26, na Praça das 
Nações Unidas, Vila Ligya, Guarujá/SP, o réu, subtraiu, para proveito próprio, 03 
ponteiras de esguicho com chave, avaliadas em R$ 400,00 cada, e 02 cadeados 
flexíveis, avaliados em R$ 103,00 cada, conforme auto de exibição e apreensão de 
fl. 21, pertencentes à empresa vítima City.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de 
prisão em flagrante (fls. 1-2), boletim de ocorrência (fls. 3-6), auto de exibição/
apreensão/entrega (fls. 21-25), antecedentes criminais do réu (fls. 27-30) e 
relatório da autoridade policial (fls. 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 31-34). Foi 

concedida liberdade provisória ao réu (fls. 82-83) e o alvará de soltura foi 
cumprido em 10/02/2022 (fl. 94).
A denúncia de fls. 55-56 foi recebida em 11/11/2021 (fl. 57). O réu foi citado 
pessoalmente (fl. 70) e a Defesa Técnica apresentou resposta à acusação (fl. 74-
76).
Durante a instrução, na audiência realizada em 21/11/2022 foram ouvidas o 
representante da vítima, duas testemunhas comuns, bem como foi interrogado o réu 
(fls. 134-140).
Encerrada a instrução na audiência, o Ministério Público apresentou memoriais 
requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia. A 
Defesa apresentou memoriais requerendo a improcedência da ação com base no artigo 
386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu seja reconhecida a
forma tentada do delito, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a 
fixação de pena mínima em regime aberto, considerando-se a detração e que o réu 
possa apelar em liberdade .
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as 
alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar
a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a 
responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão:
“A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. 
Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, 
à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a 
solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma,
REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto,
julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas conforme 
auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), boletim de ocorrência (fls. 3-6), auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 21-25, bem como pela prova oral produzida no 
processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
O representante da vítima EVALDO BATISTA DE ANDRADE ROSA, quando ouvida em Juízo 
(fl. 140), disse que estava de plantão no terminal de ônibus que trabalho, lá é um 
shopping, o réu passou entrou numa loja pegou dois cadeados e três esguichos de 
hidrante, foi chamada a polícia, tinha imagem de câmera de segurança, foi para a 
delegacia, reconheceu o réu. Reconhece o réu na tela da audiência. Ele foi pego 
dentro do terminal.
A testemunha PM VANDERSON BEZERRA, quando ouvida em Juízo (fl. 140), disse que foi 
acionado via copom para atendimento de um furto visualizado pelas câmeras do 
terminal do ônibus um indivíduo subtraindo materiais, informaram as características
do indivíduo e ele tinha uma sacola com as peças dentro, informou que tinha pego 
dos hidrantes. Ele estava dentro do terminal. Os bens foram recuperados e 
devolvidos para a vítima.
A testemunha  PM MICHEL RODRIGUES, quando ouvida em Juízo (fl. 140), disse que foi 
solicitado pela companhia pois um indivíduo estaria furtando peças de hidrante. O 
segurança do local informou as característica do sujeito, ele estava na entrada das
barcas, com uma sacola na mão, havia peças de hidrante e um cadeado dentro da 
sacola, bem como uma chave, foi reconhecido pelo segurança do local, foi conduzido 
ao PS e ao DP.
O réu JOSE CARLOS DOS SANTOS FILHO, quando ouvido em Juízo (fl. 140), disse que tem
35 anos, trabalha com carpintaria e marcenaria, tem outro processo de furto pelo 
qual está preso, sobre os fatos disse que foi exatamente isso que já foi dito que 
aconteceu, desceu do ônibus dentro do terminal, se dirigiu ao hidrante pegou só a 
parte solta, não danificou a mangueira, o segurança o abordou o fez ficar sentado 
aguardando a polícia, esperou a viatura chegar mas já estava rendido, é viciado em 
cocaína.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do 

acusado JOSE CARLOS DOS SANTOS FILHO resultou positiva e inequívoca em relação ao 
crime de FURTO TENTADO.
Perante a Autoridade Policial, o réu confessou o furto (fl. 11). Em juízo tornou a 
confessar a prática do delito conforme resumido acima e a confissão do réu está 
corroborada pelos demais elementos de prova presentes no processo.
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica,
digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a 
verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar o réu.
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a 
verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus 
depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. 
Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP
- rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão
ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito 
quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 
7/287).

A palavra do representante da vítima se mostrou crível e verossímil. Em se tratando
de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, 
desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção 
subalterna de incriminar pessoa inocente.
Pelo que consta dos autos, é certa e inequívoca a autoria de JOSE CARLOS DOS SANTOS
FILHO, todavia, reputo que o  crime NÃO RESTOU CONSUMADO, permanecendo na esfera da
TENTATIVA, visto que o réu não obteve para si a posse mansa e pacífica da coisa, 
pois foi surpreendido e detido pelos representantes da vítima e pelos policiais no 
local dos fatos e a vítima recuperou seus pertences.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime de furto e comprovada a responsabilidade 
criminal do acusado JOSE CARLOS DOS SANTOS FILHO, não há como se acolher a 
pretensão absolutória da Defesa, de modo que passo a dosar a pena a ser imposta.
O réu é reincidente (fl. 41), todavia, CONFESSOU, e a confissão atenua sua pena, 
compensando a reincidência, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal do 
artigo 155 do Código Penal, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Pelo conatus, reduz-se a pena do furto tentado de metade (1/2), na baliza do 
parágrafo único do CP art 14, ao montante de 6 (seis) meses de reclusão, e 
pagamento de 5 (cinco) dias-multa, em regime inicial ABERTO.  (O réu já tinha 
ficado preso cautelarmente, em meio fechado, desde o flagrante até 10/02/22).
Indefiro a conversão em penas restritivas de direito, pois reputo que não seria 
pedagogicamente suficiente, nem socialmente útil, insuficiente para dissuadir a 
reiteração de novas infrações criminais de semelhante jaez, em face do histórico de
conduta social e do histórico policial do apenado.
O réu pode apelar SOLTO.
A detração será aferida pela VEC competente, oportunamente.
O valor de cada dia-multa é o do piso salarial. 
Excepcionalmente, e com fulcro na inteligência do CP art. 11 combinado com CP art. 
49, EXCLUO da condenação a pena de multa inferior ao piso legal de dez dias-multa, 
ponderando-se que o valor afinal aplicado (6 dias-multa), mostra-se praticamente 
irrisório e implica ao Poder Publico um custo muito mais oneroso (pela movimentação
custosa e provavelmente ineficaz de servidores publicos do MPESP e do Judiciário) 
para sua cobrança judicial executiva, impondo ao Erário o custeio de despesa que 
será maior do que o próprio valor da penalidade monetária aqui apurada.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, e CONDENO o réu JOSE CARLOS
DOS SANTOS FILHO, como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, II 
do Código Penal, às penas de 6 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, apelando

solto, sem direito a conversão da pena privativa de liberdade em penas 
alternativas.
PRIC. Guaruja, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

