0000159-46.2016.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2016
... estava em serviço e recebeu informação de um roubo em andamento no Supermercado Rodoviário. Com outras viaturas, desloucou-se até o local. Próximo ao Supermercado ele e os demais policiais foram informados, por um motoqueiro, de que o veículo em que se encontravam os autores do roubo tinha seguido determinada direção. Com isso, seguindo tal direção, foi avistado um veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana - SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000159-46.2016.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000159-46.2016.8.26.0530
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Sidnei Donizeti Ferreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira

Vistos. 

SIDNEI DONIZETI FERREIRA E FERNANDO DE OLIVEIRA estão sendo processados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 70 e artigo 29, todos do Código Penal, porque no dia 30 de janeiro de 2016, por volta das 17h50, na Avenida Arsênio Ramos Martins, nº. 142, Jardim Dom Pedro, onde funcionava o “Supermercado Rodoviária”, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com quatro indivíduos não identificados, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, todo o dinheiro que estava no caixa do sobredito estabelecimento; um cartão de vale alimentação, um aparelho celular e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), de propriedade de Charlene Cristina Xavier; um aparelho celular pertencente à Juliana Monteiro Lopes; um aparelho celular, diversos documentos e a importância de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), de propriedade de Denis Dalmazo de Oliveira. 
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2016 (fls. 155).
O réu Sidnei apresentou resposta à acusação (fls. 220/221). Já a defesa preliminar de Fernando foi apresentada, conforme fls. 235/236.
Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas Juliana Monteiro Lopes, José Luiz Carlos Bressianini, Denis Dalmazo de Oliveira, Flávio Donizete Victorino, Tiago Daniel Carlos. Bem como, ao final, houve os interrogatórios dos acusados Sidnei Donizete Ferreira e Fernando de Oliveira (fls. 271/274).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 279/285).
Por sua vez, a defesa do acusado Sidnei, em alegações finais, pugnou que seja aplicada a pena mínima ao acusado, bem como, não sendo determinado o regime fechado para o início de cumprimento de pena imposta, aplicando-se a progressão de regime prisional, tendo em vista a quantidade de pena já cumprida (fls. 290/295).
O acusado Fernando, em alegações finais, pugnou pela não aplicação do concurso formal. Em relação à aplicação pena, pugnou pela fixação da pena base no patamar mínimo legal. Bem como que seja aplicada, na segunda fase da dosimetria, a atenuante da confissão (fls. 297/301).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede a pretensão punitiva estatal.
Com efeito, a materialidade ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/21), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 22/23), bem como laudos periciais (fls. 177/179 e 186/187). Além das provas colhidas em juízo.
A autoria dos acusados também é certa e incontestável, em especial pela confissão judicial. Além do conjunto probatório demonstrado nos autos. 
A testemunha Denis Dalmazo de Oliveira, em juízo, reconheceu os dois acusados como sendo os autores do delito. Em depoimento disse que estava na porta do estabelecimento. Assim que os acusados atravessaram rua, um baixou a toca com a mão esquerda e portava uma arma na mão direita. Após, com a arma ordenou que ele e os demais entrassem ao supermercado. O maior (primeiro do reconhecimento, Sidnei) ficou no caixa com o José Luiz, pegou todo o dinheiro, colocando-o em uma sacola. Chamou o outro companheiro para se retirarem, mas ele não quis ir. Com isso, o sujeito que ficou levou as pessoas que estavam no mercado para o fundo do estabelecimento. Realizou algumas ameaças e logo em seguida saiu, mas ainda pegou uma caixa de cerveja. Após, dirigiu-se para fora do mercado, correu mais um tempo e, em seguida, entrou em um carro prata. Indagado, disse que foi levado seu celular e de outras meninas que estavam no local. Afirmou que um dos sujeitos envolvidos no delito ficava com a arma, no caso, Fernando. Quando perguntado, disse que fez o reconhecimento pessoal de um. E o outro foi reconhecido por fotos, pois estava hospitalizado. Questionado, afirmou que foi recuperado seu celular, bem como os celulares das outras vítimas, além da sua carteira, contudo sem o dinheiro que possuía. Por fim, questionado, ainda, sobre o acusado Sidnei não ter entrado no mercado, esperando apenas para ajudar na fuga, afirmou que o acusado, de fato, entrou no local. 
Por sua vez, a testemunha José Luiz Carlos Bressianini, também, reconheceu, em juízo, com segurança, os dois acusados como sendo os autores do delito. Em depoimento disse que o mercado é de propriedade do seu filho. Afirmou que se encontrava no lado de fora do supermercado junto com Douglas e mais duas pessoas. Quando perceberam, os autores do delito já estavam colocando o capuz e pedindo para que eles entrassem no mercado. Um dos sujeitos pediu para que ele se dirigisse e abrisse o caixa. Após encher a sacola de dinheiro, saiu. O outro fez com que as pessoas do mercado fossem, em fila, até o fundo do local. Saiu pelo corredor, pegando uma caixa de cerveja, dirigindo-se para fora do supermercado. Indagado, disse que viu um deles com arma, o outro não. Disse que a chegada da polícia foi bem rápida. Um dos autores foi levado à delegacia e o outro para o UPA. Na delegacia reconheceu Sidnei. O outro acusado (Fernando) foi reconhecido por fotos. 
Já a testemunha Juliana Monteiro Lopes, em juízo, reconheceu com segurança, o acusado Sidnei. Em depoimento disse que ela e sua amiga tinham entrado no mercado e realizado compras. Quando estavam saindo, os acusados já estavam trazendo o pai do dono do mercado para dentro do estabelecimento. Após entrar no mercado o Sidnei pediu para que José Luiz abrisse o caixa, mas não estava com arma. E o outro que ficava apontando a arma, por sua vez, pegou os celulares dela e sua amiga. Indagada, disse que a polícia não demorou muito para encontrar os acusados. 
O policial militar Flávio Donizete Victorino, também testemunha, em depoimento, disse que estava em serviço e recebeu informação de um roubo em andamento no Supermercado Rodoviário. Com outras viaturas, desloucou-se até o local. Próximo ao Supermercado ele e os demais policiais foram informados, por um motoqueiro, de que o veículo em que se encontravam os autores do roubo tinha seguido determinada direção. Com isso, seguindo tal direção, foi avistado um veículo prata entrando na contra mão na Rua Vicente de Paula lima. Quando os sujeitos desse referido automóvel perceberam a presença da viatura aumentaram a velocidade, tentando a evasão, entrando em uma estrada de terra. Em determinado momento, o motorista foi fazer uma curva e acabou perdendo o controle. Após, o motorista saiu com as mãos para cima, jogando-se ao chão. O outro, contudo, que se encontrava no banco do passageiro, sacou uma arma, apontando contra os policiais. As viaturas de apoio chegaram e o soldado Nascimento retirou a arma do acusado Fernando. No interior do veículo haviam vários celulares, documentos e carteira das pessoas que estavam no local em que houve o delito. Indagado, disse que o Fernando era de Cravinhos e se mudou há pouco tempo para Serrana, todavia em Cravinhos o acusado era conhecido pela prática delitiva do crime de roubo. Disse, ainda, que o réu Sidnei foi reconhecido na delegacia pelas vítimas. Já o acusado Fernando foi reconhecido por fotos. Indagado, disse que não foi localizada nenhuma quantia em dinheiro. 
O depoimento da testemunha e policial militar Tiago Daniel Carlos em uníssono com seu companheiro da polícia, foi no sentido de que foi recebida uma denúncia de que estava tendo um roubo em determinado mercado. Na denúncia foi dito que um veículo Ford K preto estava envolvido no delito. Antes dos policiais chegarem ao local do crime, um sujeito, conduzindo uma motocicleta, informou que o mercado foi roubado e tinha a presença de um veículo prata que, por sua vez, seguiu determinada direção. Com isso, os policiais seguiram o caminho apontado. Verificaram que um veículo prata entrou na contra mão de determinada rua. Assim, começaram a acompanhar o veículo. Em determinado momento o veículo começou a empreender fuga, entrando em um trecho que é zona rural. Quando o motorista tentou realizar uma curva, acabou não conseguindo e batendo o veículo. O condutor do automóvel, no caso, Sidnei, desceu com a mão para cima. O passageiro, por sua vez, estava com arma em punho. Com os réus foram encontrados alguns celulares, bem como outros pertences das vítimas. Indagado, disse que o Fernando foi encaminho ao UPA. Disse, ainda, que o Sidnei foi reconhecido na delegacia e o réu Fernando por meio de fotografias. Por fim, respondeu que foi encontrado apenas um capuz. Questionado sobre o acusado Sidnei estar encapuzado, disse que uma das vítimas relatou que o sujeito estava com metade do capuz sobre seu rosto. 
O acusado Fernando de Oliveira, em interrogatório, disse que realmente teve o assalto, mas não se recorda de nada que aconteceu no momento, devido ao tiro que atingiu sua cabeça e perdeu massa encefálica. Indagado, afirmou não se recordar de Sidnei. Não consegue lembrar-se das pessoas, nem das suas próprias filhas devido a sequela de ficou, pois foi atingido por tiros.
O acusado Sidnei Donizeti Ferreira, em interrogatório, disse que participou do roubo, afirmando que foi chamado por Fernando. Alega que estava desempregado e com filho pequeno para tratar. Assim, aceitou ir. Entretanto, afirma que não entrou no mercado. O dinheiro do mercado foi embora em um veículo da marca Ford K. Não sabia que Fernando estava com os pertences das vítimas. Do contrário, nem permitiria que ele entrasse no seu veículo. No dia do assalto estava na delegacia. Indagado, disse que não conhece quem entrou junto com Fernando no mercado. 
Nesse sentido são os depoimentos ouvidos, todos de forma uníssona e consistente. Com isso, diante dos depoimentos colhidos em juízo, principalmente pela narração feita pelas vítimas, bem como das demais testemunhas, ficou evidente o delito narrado na peça acusatória. 
Ressalto que em crimes como o dos autos, a palavra da vítima assume relevo importante, principalmente, quando não há indicativo de que tenha a intenção de falsamente incriminar o réu. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. (EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS) AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DELITO CONFIGURADO - PALAVRA DA VÍTIMA COMO ELEMENTO DE PROVA - PROVA SUFICIENTE - CONDENAÇÃO CONFIRMADA. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às palavras da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. Fixação da pena-base no mínimo legal, redução pela tentativa e fixação do regime semiaberto Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido.” (TJ-SP - APL: 00261302320138260050 SP 0026130-23.2013.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 26/02/2014, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/03/2014).

Além disso, o reconhecimento pessoal, como se sabe, constitui prova relevante. No caso dos autos, as vítimas reconheceram os acusados em sede policial, bem como em juízo. 
Nesse seguimento:
"Apelação Criminal ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal do apelante nas duas fases da persecução penal. Depoimento da vítima firme e coerente. Diminuição da pena. Impossibilidade. Maus antecedentes reconhecidos, Entendimento do E. STJ corroborando o reconhecimento dos maus antecedentes para delitos com trânsito em julgado posterior, desde que cometidos anteriormente à condenação. Afastamento da circunstância agravante de reincidência. Necessidade. Certidão com trânsito em julgado posterior, que embora sirva como maus antecedentes, não pode ser usada como agravante de reincidência. Regime bem aplicado, proporcional à gravidade em concreto da conduta e aos maus antecedentes do apelante, necessitando maior rigor penal. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO." (Apelação nº 0034150-71.2013.8.26.0577, Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/06/2016; Data de registro: 04/07/2016).
A majorante relativa ao emprego de arma também deve incidir, uma vez que as vítimas e testemunhas Denis Dalmazo de Oliveira, José Luiz Carlos Bressianini, Juliana Monteiro Lopes, presentes no mercado no momento do crime, atestaram seu emprego. 
Além disso, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é passível de incidência, já que o crime foi cometido por mais de uma pessoa como apontam os elementos constantes dos autos, bem como pela confissão do acusado Sidnei. 
Por fim, tendo os acusados subtraíram os bens de três pessoas distintas, atingindo três patrimônios, praticaram três crimes de roubo que, por serem numa mesma ação, caracterizam o concurso formal. 
Portanto, conforme relatado e justificado acima, reconheço a ação criminal, passando a fixação das penas. 
 Quanto ao acusado SIDNEI DONIZETI FERREIRA:
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), nada há que recomende exasperação, motivo pelo qual fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes e a atenuante da confissão não permite a fixação da pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, existe a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam as que estão presentes no artigo 157, §2º, incisos I e II, motivo pelo qual aumento a pena em 3/8, totalizando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Por fim, considerando-se que os delitos foram praticados em concurso formal de infrações, na forma disposta no artigo 70 do Código Penal, aplico ao acusado à pena de um dos delitos, aumentada na fração de 1/5, visto que foram três vítimas, totalizando a pena em 6 (seis) anos, 7 (sete) meses, 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
 Quanto ao acusado FERNANDO DE OLIVEIRA:
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), nada há que recomende exasperação, motivo pelo qual fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes e a atenuante da confissão não permite a fixação da pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, existe a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam as que estão presentes no artigo 157, §2º, incisos I e II, motivo pelo qual aumento a pena em 3/8, totalizando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Por fim, considerando-se que os delitos foram praticados em concurso formal de infrações, na forma disposta no artigo 70 do Código Penal, aplico ao acusado a pena de um dos delitos, aumentada na fração de 1/5, visto que foram três vítimas, totalizando a pena em 6 (seis) anos, 7 (sete) meses, 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Apesar de os acusados serem primários, qualquer outro regime diverso do fechado é totalmente incompatível com a prevenção e repressão ao crime de roubo, crime de extrema gravidade que evidencia a periculosidade do agente. 
 Nessa perspectiva já se manifestou a jurisprudência: 
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena”. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197).

A fixação de regime prisional diverso do fechado não se mostraria suficiente para a necessária assimilação da terapêutica penal pelo sentenciado, bem como geraria sensação de impunidade e insegurança à sociedade, que se vê assolada e atemorizada com crimes desse nível nos dias atuais.

Nessa lógica:
“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).

Ademais, em razão da quantidade da pena, além da grave ameaça perpetrada no delito, incompatível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. No mesmo sentido, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Além disso, o crime praticado com violência à pessoa mostra-se concretamente grave, mostrando-se imprescindível a manutenção da custodia cautelar para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, bem como a credibilidade do Poder Judiciário Estatal.
Nestes termos, não reconheço ao réu o direito de apelar em liberdade, mantendo-se a segregação cautelar decretada nestes autos.
Por fim, não há que se falar, a respeito, na aplicação da regra inserta no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois a questão é de competência do Juízo da execução, nos termos do art. 66, III, letras “b e c”, da Lei de Execução Penal, diante da necessidade de se perscrutar o requisito subjetivo, não comprovado neste momento. 
Firme, nesse aspecto, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

[...] Anote-se que, a despeito do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, a possibilidade de progressão de regime depende, além do lapso temporal legalmente exigido, da apreciação dos requisitos subjetivos para a concessão do benefício, o que indica que a análise só pode ser feita em sede de execução [...]. TJSP, Ap. 0001973-69.2015.8.26.0032, 11ª Câm. Dir. Crim., j. 31.08.2016, rel. Des. Alexandre Almeida.

Ante o exposto, CONDENO SIDNEI DONIZETI FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses, 6 (seis) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado no mínimo legal como incurso artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 70 e artigo 29, todos do Código Penal. CONDENO, ainda, FERNANDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses, 6 (seis) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado no mínimo legal como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 70 e artigo 29, todos do Código Penal.
 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, será expedido o necessário para regular cumprimento. 
Os réus responderão pela taxa judiciária, respeitada a hipossuficiência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I. 

Serrana, 01 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA