0000161-75.2015.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODERDOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. [...] Foram dois os crimes praticados pelos réus, porque como descrito na denúncia e provado em Juízo, eles praticaram o crime de roubo duplamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000161-75.2015.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000161-75.2015.8.26.0069
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCILIO VASCO DE AMORIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthur Lutiheri Baptista Nespoli




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ MARCILIO VASCO DE AMORIM, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, em concurso material, porque no dia 21 de janeiro de 2015, por volta das 02h12, no estabelecimento comercial denominado “Mercado do Dida”, localizado na Rua Emilio Monteiro, n.º 157, nesta cidade e Foro Distrital de Bastos, agindo em concurso com o adolescente José Darley Batista dos Santos, subtraiu para si, mediante escalada, um botijão de gás, avaliado em R$ 90,00, pertencente a Aparecido Amaro da Silva.
Segundo consta da peça inaugural, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu o adolescente José Darley Batista dos Santos, com ele praticando referida infração penal.
Narra ainda a exordial, que na ocasião dos fatos, o acusado caminhava juntamente com o adolescente pela via pública quando, ao chegar defronte do estabelecimento comercial acima mencionado, convidou o adolescente a praticar um furto. Para tanto, o acusado escalou um muro do imóvel, acessou seu interior e subtraiu para si um botijão de gás e entregou-o para o adolescente José Darley, que o aguardava sobre o muro.
Na posse do bem, eles fugiram pela via pública, sendo que, logo após foram abordados por policiais militares.
Descreve ainda a denúncia, que na delegacia de polícia o acusado confessou a prática do crime (fl.09/10). 
Por derradeiro, apurou-se que o acusado corrompeu o adolescente José Darley, praticando com ele o delito, mediante prévio ajuste.
O bem furtado foi restituído à vítima fl.25/26.
O acusado preso em flagrante delito foi beneficiado com a liberdade provisória, conforme r. decisão de fl. 23/24 – em apartado.
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2015 (fl.64).
Devidamente citado (fl. 67), o réu apresentou sua defesa preliminar (fl.70). 
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima (fl.89) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fl.90/91). Ocasião em que foi decretada a revelia do réu (fl. 88).
Em audiência em continuação, foi ouvida a vítima (fl.89), 02 testemunhas arroladas pela acusação (fl.90/91). Audiência em continuação foi ouvida 01 testemunha arrolada pela defesa (fl.106). Decretada a revelia do acusado fl.88/88-verso.
As partes apresentaram alegações finais, pugnando o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
 A Defesa por sua vez, requereu a absolvição do acusado do crime constante no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, bem como, desclassificação do delito de furto qualificado para o disposto no §2º do artigo 155 do Código Penal e, seja reconhecida a tentativa do artigo 14, inciso II, do Código Penal, bem como, seu § único.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva é evidenciada pelo auto de prisão em flagrante fl.02/03; pelo boletim de ocorrência fl.20/22, pelo auto de exibição e apreensão fl.23/24; pelo laudo pericial do local do fato às fl.53/57, assim como pelas provas orais colhidas no decorrer da instrução processual.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. O réu foi preso em flagrante delito. Flagrante, como já se disse, é “a certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.   
Com efeito, as testemunhas arroladas pela acusação, Cleber Alessandro Barbosa Aguiar (fl. 90) e José Renato dos Santos (fl. 91), policiais militares, ouvidos em juízo, afirmaram que na data dos fatos estavam em patrulhamento, já pela madrugada, quando se depararam com dois indivíduos carregando um botijão de gás pela rua. Relatam que abordaram os indivíduos e Indagaram sobre o botijão de gás, sendo que um deles alegou tratar-se de botijão de gás de sua mãe. Foram até o local indicado e a senhora que lá estava assegurou que  o botijão não era dela, sendo que nesse momento, um dos averiguados confessou ter furtado o botijão em um mercado. Assim, dirigiram-se até o local indicado, entraram em contato com o dono do mercado, e este afirmou ter sido furtado de seu estabelecimento um botijão de gás. Constataram ainda, tratar-se de indivíduo menor de idade. Por fim, afirmaram que os averiguados não eram conhecidos do meio policial.
A vítima, Aparecido Amaro da Silva, ouvido em juízo, relatou que na ocasião dos fatos, durante a madrugada, recebeu um telefonema dos policiais militares, que afirmaram a ocorrência de um furto de botijão de gás, que provavelmente seria de seu estabelecimento comercial. Disse ainda, que constatou realmente o sumiço de um botijão de seu estabelecimento e, quando da prisão do acusado, o botijão de gás lhe foi devolvido. Por fim, afirmou que o local em que o botijão de gás estava acondicionado era cercado por muros altos e que para adentrar ao estabelecimento somente escalando o muro (fl.89).
Na Delegacia, o menor, José Darley, declarou que “... nesta noite estava dormindo na casa do indiciado, seu conhecido, quando foi acordado por ele. Em seguida o acompanhou até um estabelecimento comercial que não sabe dizer o nome. Entraram por uma casa abandonada e enquanto o indiciado pulou o muro e ganhou o interior do estabelecimento comercial, o Declarante permaneceu sobre o muro, oportunidade em que recebeu um botijão de gás dele. Saíram do local levando apenas o botijão e logo em seguida foram abordados pelos Policiais Militares. Inicialmente JOSÉ MARCÍLIO alegou aos Policiais Militares que tinha pego o botijão na casa da mãe dele. Ante a constatação de que havia mentido, acabaram admitindo o furto e contaram como tudo aconteceu. Esta na cidade há menos de dois meses...” (fl.08).
Ouvido em audiência, José Darley, disse que não tem mais contato com o acusado; que esperou fora do muro e não sobre o muro; que o acusado pulou o muro com o botijão; que estava nervoso quando prestou depoimento na delegacia; que o acusado carregou o botijão sozinho e que o depoente não teve qualquer participação na conduta (fl.106).
Por sua vez, o réu, ouvido perante a autoridade policial, aduziu que “... nesta noite estava em sua casa, local em que também estava seu conhecido JOSÉ DARLEY. O chamou para sair para a rua, porém não disse a ele o que iria fazer. Foram caminhando até o estabelecimento comercial denominado “MERCADO DO DIDA” e somente lá falou que iria pegar um botijão de gás. Entraram por uma casa que fica nos fundos e enquanto o interrogando pulou o muro, JOSÉ DARLEY ficou sobre o muro, oportunidade em que recebeu um botijão de gás que lhe foi passado pelo interrogando. Não precisou arrombar nada. Estavam caminhando de volta para sua casa quando foram abordados pelos Policiais Militares. Disse a eles que havia pegado o botijão na casa de sua mãe, eles foram averiguar e constataram que o interrogando estava mentindo. Acabaram assumindo a prática do furto e contaram como o fato se deu. Não é usuário de drogas. Não registra antecedentes criminais...” (fl.09/10).
Desta forma, e diante de todas as provas carreadas aos autos, verifica-se a concretude dos fatos que foram imputados ao réu na denúncia. Se assim não fosse, o próprio acusado admitiu ter cometido o delito. 
Conforme já se decidiu “a confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Se assim não fosse, têm-se os depoimentos policiais que confirmaram estar o réu na posse da res furtiva, sendo que não há nos autos qualquer comprovação a desabonar a conduta dos milicianos. 
Ademais, são eles recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Desta maneira, seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Nesse sentido “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG Proc. 1.0024.02.878154-0/00 Relator Des. Kelsen Carneiro Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello).
No tocante à qualificadora consistente na escalada, entendo esteja a mesma configurada, sendo dispensável laudo pericial (embora esteja presente às fls. 53/57), o qual apenas é exigível quando o ilícito deixar vestígios, a teor do disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal (“Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado” – grifei). 
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado, proveniente do antigo TRACRIM/SP, in verbis: 
“O exame pericial para a prova da escalada não é de rigor, salvo se a infração deixar vestígios” (RT 435/350). 
No mesmo sentido, ainda, tem-se os seguintes julgados, in verbis: 
“É desnecessário o exame pericial para comprovar a escalda de muro residencial, podendo a qualificadora ser evidenciada, como no caso concreto, por outros meios probatórios existentes nos autos” (TJDF – RT 836/580) e “A circunstância de inexistir laudo pericial comprobatório da escalada não retira validade ao reconhecimento da qualificadora” (TRACRIM/SP – JTACRIM 26/71) e “A qualificadora da escalada do crime de furto não exige comprovação de laudo pericial, mesmo porque, via de regra, não deixa vestígios” (TRACRIM/SP – RJDTACRIM 22/333). 
Ora, no caso dos autos, verifica-se que a qualificadora consiste simplesmente na escalada, a qual pode ser configurada e demonstrada pela prova testemunhal e pelo próprio depoimento do acusado em sede policial, tudo corroborado e comprovado pelo laudo pericial de fls. 53/57, atestando a altura dos muros do estabelecimento comercial em torno de 3,00m.
O perito criminal atestou que “o acesso ao interior da área descoberta deu-se mediante escalada da esquerda com auxílio das grades metálicas de proteção das janelas da padaria e do mezanino, onde se via esfregaços denotativos de escalada” (fl. 54).  
Tem-se, ademais, que a qualificadora consistente no concurso de agentes acabou configurada pelo testemunho prestado pelos policiais militares, dando conta de que o delito foi praticado conjuntamente pelos acusados, todos surpreendidos, em flagrante delito, corroborado, ainda, pela própria confissão dos mesmos.
Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).
Por outro lado, o dolo do agente, restou evidente.
Tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento. 
Por outro lado, não há que se falar ainda sobre o Princípio da Insignificância.
É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. 
Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: “(a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente – isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex: alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in “Comentário ao Código Penal”, vol. VII, 4ª. Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 1980).
Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador afim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado. 
No caso em tela, a conduta mostra-se extremamente grave, na medida em que os pequenos comerciantes da cidade de Bastos não suportam mais serem vítimas desses “saques pontuais” em seu patrimônio, cuja insegurança desestimula a própria prática empresarial. 
No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I- No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; dada a mínima gravidade. II- A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III- Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica como indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ,HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.);
“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente- furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie – não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente  exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no §2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem  denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.);
REVISÃO CRIMINAL. Furto - Pleiteia o reconhecimento do princípio da insignificância com a consequente absolvição do revisionando – Não cabimento – Ainda que o bem subtraído não possuísse expressivo valor, não haveria que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois a falta de punição de pequenos furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que criminosos continuem na prática de subtrações, desde escolham sempre bens de pequeno valor - Subsidiariamente pretende a absolvição, alegando que a decisão é contrária à evidência dos autos, e ainda, a redução da pena e alteração do regime de cumprimento da reprimenda – Impossibilidade – Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos - Penas devidamente fundamentadas e aplicadas –  Regime adequado para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. Mantida a r. decisão e o v. acórdão. Pedido revisional indeferido.  (Relator(a): Sérgio Ribas; Comarca: Cândido Mota; Órgão julgador: 3º Grupo de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/02/2016; Data de registro: 24/02/2016) (grifo nosso).
Em reforço: “... Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF,HC 102.088/RS, 1.ªTurma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.).
Demais, é da recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a conclusão sobre a inaplicabilidade do princípio da insignificância aos crimes de furto qualificados majorados pela ação durante repouso noturno: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. No caso, imputa-se ao paciente o furto em estabelecimento comercial durante o período de repouso noturno e com rompimento de obstáculo, o que inviabiliza o reconhecimento da atipicidade da conduta. (Precedentes). Agravo regimental desprovido” (AgRg no AREsp 575314/MS, DJe 09/09/2015)
No que se refere à causa de aumento do repouso noturno, de rigor o seu reconhecimento, na medida em que a infração foi cometida de madrugada (por volta das 2h).
Veja-se que o Superior Tribunal de Justiça firmou novo parâmetro em relação à matéria, reconhecendo que a posição topográfica do instituto não interfere no reconhecimento de causas de aumento ou diminuição de pena nos crimes qualificados: 
“A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos” (HC 306450/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe 17/12/2014).
Ad argumentandum tantum, cumpre transcrever as célebres linhas registradas por NUCCI em seu escólio, no sentido de que “se um imóvel é invadido durante a noite, estando ou não habitado, com ou sem moradores no seu interior repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução correta, pois sustentar o contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior perigo para a vítima que está em casa dormindo quando a subtração se realiza no mesmo local, o que não nos parece tenha sido o objetivo da lei” (Código Penal Comentado. 11ª ed. pg. 772).
Não prospera a alegação da defesa, no sentido da inaplicabilidade da referida causa de aumento, pois “não houve qualquer referência ao fato do crime ter sido cometido durante o repouso noturno, tendo sido omitido no enquadramento penal” (fl. 117). 
Compulsando os autos, verifica-se que a denúncia narra claramente o horário de perpetração do delito (por volta das 2h12 – fl. 01d). Ademais, o réu defende-se dos fatos que lhe são imputados, e não da capitulação jurídica.
Entretanto, em sendo o réu primário e de pequeno valor a coisa subtraída, incide a causa de diminuição de pena do art. 155, §2º, do CP. 
No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que o adolescente, comparsa do acusado, foi apreendido, juntamente com o mesmo, em flagrante delito, bem como inegável foi a participação ativa do mesmo durante a prática delitiva, consoante se percebe pelo próprio depoimento do acusado e das testemunhas. 
Ademais, uníssono foi o depoimento dos policiais militares, dado conta da efetiva apreensão do menor na companhia do acusado, logo após a prática delitiva. 
Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. 
Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). 
No mesmo sentido, ainda, a Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Nesse diapasão, as provas são harmônicas e conducentes à conclusão de que o réu adentrou no estabelecimento comercial denominado “Mercado do Dida”, e na companhia de um menor, com o objetivo de subtrair objetos, levou consigo um botijão de gás avaliado em R$ 90,00 (noventa reais). 
Configurada ainda a participação do adolescente na prática delitiva. Corrompeu o menor a praticar o delito e, com sua ajuda retirou a res furtiva do estabelecimento.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de furto qualificado pela escalada e, mediante concurso de duas ou mais pessoas, devem ser atribuídas ao acusado, visto que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor do mesmo, na medida em que detido, após a prática delituosa, na posse da res furtiva e ainda confessou toda a prática delitiva. Ademais, inconteste, também, a prática do crime de corrupção de menores. 
É de se reconhecer o concurso material entre os crimes de furto qualificado e corrupção de menores. Em primeiro lugar, porque os bens jurídicos tutelados são absolutamente distintos. Ainda, analisando-se o tipo penal do delito do ECA tem-se que:
Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:        (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.        (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
Veja-se que a conduta de corromper menor exaure-se com a mera indução à prática de crime, não sendo necessário à consumação do delito que o agente efetivamente pratique qualquer infração na companhia do adolescente. 
Em havendo a efetiva prática, inegável estar-se diante de duas condutas distintas, com desígnios autônomos. Nesse sentido:
"APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODERDOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. [...] Foram dois os crimes praticados pelos réus, porque como descrito na denúncia e provado em Juízo, eles praticaram o crime de roubo duplamente majorado e consumado e o crime de corrupção de menores, juntamente com os seus comparsas não identificados, razão pela qual, praticados mediante mais de uma ação os crimes acima explanados, é de rigor o reconhecimento do concurso material de crimes. Nestes termos, a pena final dos réus, ante o art. 69, "caput", do Código Penal, restou balizada em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso." (TJSP Apel. Crim. 0000017-39.2014 Rel. Des. Airton Vieira 3ª Câmara de Direito Criminal j. 13.09.2016 Dje. 14.09.2016)
APELAÇÃO CRIMINAL. PENAL E PROCESSO PENAL. FURTO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. INDEFERIMENTO. QUEBRA DAS CONDIÇÕES DA LIBERDADE PROVISÓRIA CONCEDIDA. COMETIMENTO DE NOVO ILÍCITO. CIRCUNSTÂNCIAS QUE AUTORIZAM A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS DE MODO INCONTESTE. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. CONFIGURA-SE PELA PRÁTICA DO CRIME NA COMPANHIA DE ADOLESCENTE. INDEPENDE DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. REDUÇÃO DA PENA. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO E MENORIDADE. DIREITO SUBJETIVO DO RÉU. REPRIMENDAS MINORADAS. RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE DE FORMA UNÍSSONA. (APL 2281641 PE. 3ª Camara Criminal, Relator: Cláudio Jean Nogueira Virgínio, Publicação: 27/02/2014) 
FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES, EM CONCURSO MATERIAL. Recurso defensivo. Absolvição geral. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Penas e regime preservados. Improvimento. (APELAÇÃO CRIMINAL nº 0002092-16.2012.8.26.0491, VOTO nº 03255, Relator: Eduardo Abdalla, 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, publicação: 03/08/2015)
Por conseguinte, de rigor a aplicação do art. 69 do CP, resultando no cúmulo material de penas.
Portanto, por todo exposto, pela visível certeza do delito, bem como, pelas demais provas colacionadas aos autos, a condenação do réu como incurso no artigo 155, parágrafos 1º, 2º e 4º, incisos II e IV do Código Penal e 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, é medida que se impõe.
Uma vez que a condenação é certa, passo à dosagem da pena.
Com relação ao crime de furto qualificado
Na primeira fase da dosimetria da pena, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).
Acrescenta, ainda, Guilherme de Souza Nucci:
“Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível.” (In Código Penal Comentado. – 16 ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016. P. 470).
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é elevada, excedendo daquilo que já prevê o tipo penal. O crime de furto qualificado preencheu-se quando da escalada para a subtração do objeto. Todavia, o agente além do inciso II, do artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal, preencheu mais outro inciso, IV do mesmo artigo e diploma legal, que deve ser levado em conta nesta fase de dosagem da pena. Cometer o delito com mais de uma qualificadora, demonstra maior gravidade de ofensa ao bem patrimonial, vez que, o agente infrator dispôs de mais meios para a satisfação de seu dolo (subtração da res furtiva). Assim, há elemento para considerar que sua conduta ultrapassou o “normal” do dispositivo. Seria difícil não considerar tais atos nessa primeira fase de dosagem da pena, deixando ao deleite do acusado.
A jurisprudência já se posicionou nesse aspecto: 
TJ-SC - Apelação Criminal APR 20130159884 SC 2013.015988-4 (Acórdão) (TJ-SC) Data de publicação: 04/11/2013 Ementa: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO (CP, ART. 155, § 4º, INCISOS II E IV). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. INSURGÊNCIA CONTRA A APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO REFERENTEÀ TENTATIVA. CIRCUNTÂNCIAS FÁTICAS QUE EVIDENCIAM A POSSE MANSA DA COISA FURTADA. CRIME CONSUMADO. APLICAÇÃO DA TEORIA AMOTIO. DOSIMETRIA DA PENA. PLEITO DE MIGRAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA A PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DESTA CORTE E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SEGUNDA FASE. CONFISSÃO PARCIAL AUTORIZA REDUÇÃO DA PENA QUANDO APRESENTA RELEVO NA FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. - Pratica o crime de furto consumado o agente que, após retirar a coisa furtada do interior do estabelecimento de propriedade da vítima, sai do campo de visão desta e é surpreendido na posse da res furtiva por policiais militares, ainda que por curto espaço de tempo, por incidir à espécie a teoria da amotio. - Em caso de concurso de circunstâncias qualificadoras, é possível a aplicação de uma delas para qualificar o crime, enquanto a outra pode ser utilizada como circunstância judicial desabonadora ou, quando prevista em lei, como circunstância agravante. Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça. - A confissão parcial autoriza a redução da pena na segunda fase da dosimetria quando revelante na fundamentação do magistrado de primeiro grau, diferentemente da confissão qualificada que não autoriza o reconhecimento da benesse. - Parecer da PGJ pelo conhecimento do recurso e pelo seu provimento. - Recurso conhecido e parcialmente provido. Encontrado em: Primeira Câmara Criminal Julgado Apelante: Ministério Público do Estado de Santa Catarina. Promotor (grifo nosso).
Os motivos, entendido como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são normais à espécie e se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito.
As circunstâncias e consequências dos delitos, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são normais à espécie. 
Em relação à personalidade, entendida como uma estrutura complexa (psicossomática), composta por elementos morfológicos (conformação física), dinâmico-humoral (temperamento) e o caráter, que é a expressão psicológica do temperamento, apresenta-se neutra. 
O réu não ostenta maus antecedentes conforme certidão de fl.05 – apenso. 
Pelo exposto, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6 (um sexto) perfazendo o total de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria da pena, imperioso o reconhecimento da causa de aumento do §1º do artigo 155, do Código Penal, uma vez que, o delito foi praticado durante o repouso noturno. Ademais, tem-se presente também a causa de diminuição do art. 155, §2º, do CP.
De acordo com o C. STJ, é possível aplicar-se a causa de aumento do repouso noturno no furto qualificado:
DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP – que se refere à prática do crime durante o repouso noturno – é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014.   (grifamos).
Por outro lado, a punição esta em consonância com o Princípio da Proporcionalidade da pena: “A pena não pode ser superior ao grau de responsabilidade pela prática do fato.” (JESUS, 2009, p. 11.). Como visto, uma vez que o crime ocorrera durante o repouso noturno, imperioso tal reconhecimento nessa fase de dosimetria.
Assim, elevo a pena em 1/3 (um terço) alcançando o patamar de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como, pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Sobre essa pena incide a causa de diminuição do art. 155, §2º, do CP, razão pela qual reduzo a pena em 1/3 (um terço), totalizando 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, pena esta que converto em definitiva por não vislumbrar outras causas modificadoras da reprimenda.
Considerada a situação econômica do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Com relação ao crime do artigo 244-B da Lei 8.069/90
Pautadas as premissas já mencionadas anteriormente, passo a análise do feito.

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, mantenho a pena no mínimo legal, uma vez que a atenuante da confissão não possui o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo (cf. Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça). Por inexistirem outras causas modificadoras da reprimenda, mantenho a pena conforme fixada inicialmente.
O crime de corrupção de menores foi perpetrado em concurso material com o delito de furto, consoante acima fundamentado. Assim, somam-se as penas aplicadas na forma do art. 69 do CP, totalizando 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Fixo o regime prisional inicial semiaberto, nos moldes do artigo 33, §3º, do CP, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas (art. 59), consoante acima fundamentado, sendo certo que regime inicial menos gravoso mostrar-se-ia insuficiente para prevenção e reprimenda do delito.
Pelos mesmos motivos e fundamentos acima dispostos, incabível a substituição da pena privativa por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II do CP) bem como o sursis (artigo 77, inciso I, do CP). 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JOSÉ MARCILIO VASCO DE AMORIM à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo unitário legal, pela prática do crime tipificado no artigo 155, parágrafos 1º, 2º e 4º, incisos II e IV do Código Penal e art. 244-B, do ECA, na forma do art. 69 do CP.
O réu permaneceu solto durante toda a instrução, não incorreu em qualquer das hipóteses autorizadoras da decretação da prisão processual, motivo pelo qual faculto-lhe o apelo em liberdade.
 Após o trânsito em julgado desta sentença:-
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Lance o nome do condenado no rol dos culpados.

 Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando, porém, sua exigibilidade suspensa, eis que o réu é pobre, na acepção jurídica do termo. 

Bastos, 31 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA