0000072-04.2014.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2014
... constataram que era produto de roubo. Após questionar o réu, este confessou o roubo e disse que iria vender o veículo pela quantia de duzentos reais. Diante dos fatos, levaram o acusado até o Distrito Policial. Assim, diante do quadro probatório formado no dia de hoje, noto que as declarações das vítimas, o depoimento do policial militar e a confissão espontânea do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Vila Conceição, Diadema - SP - cep 09912-010

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n.°:
0000072-04.2014.8.26.0161
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, BO, BO, IP-Flagr. - 10201/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema, 10145/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema, 10198/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema, 766/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN PATRICIO DOS REIS ALMEIDA
Vítima:
Carlos Eduardo Nonato da Silva e outro
Réu Preso




Aos 04 de junho de 2014, às 15:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Heitor Donizete de Oliveira, constatou-se a presença da representante do Ministério Público, Dra. PATRICIA LINN BIANCHI; da defensora do réu, Dra. CLARISSA PORTAS BAPTISTA DA LUZ, Defensora Pública do Estado; do réu WILLIAN PATRICIO DOS REIS DE ALMEIDA, devidamente escoltado; das vítimas CARLOS EDUARDO NONATO DA SILVA e MAGDA CUSTÓDIA DA CRUZ; e das testemunhas ISRAEL OLIVEIRA DOS SANTOS e JOSÉ FERNANDES DE SOUSA JUNIOR. O MM. Juiz determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que as declarações das vítimas, o depoimento da testemunha, o interrogatório do réu, e os debates da causa foram todos colhidos pelo meio audiovisual e gravados em mídia digital, a qual segue em anexo e ficará à disposição das partes nos autos, sendo que cópia reserva ficará depositada em cartório, diante do permissivo constante do § 1º, do artigo 405, do Código de Processo Penal. Dada a palavra à D. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha José Fernades de Sousa Júnior. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que homologava a desistência formulada pela parte, declarava encerrada a fase de instrução criminal e determinava que ficasse constando que, na mídia digital que acompanha a presente sentença, a gravação se deu da seguinte forma: primeiramente, foram ouvidas em declarações as vítimas CARLOS EDUARDO NONATO DA SILVA e MAGDA CUSTÓDIA DA CRUZ; seguindo-se do depoimento da testemunha de acusação ISRAEL OLIVEIRA DOS SANTOS; seguindo-se o interrogatório do réu WILLIAN PATRICIO DOS REIS DE ALMEIDA. Após, foi dada oportunidade dos debates às partes, os quais foram colhidos, também, pelo sistema de áudio e vídeo. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “WILLIAN PATRICIO DOS REIS DE ALMEIDA, qualificado nos autos na folha 27, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 23 de dezembro de 2013, por volta das 09 horas, na Rua Aimorés, altura do número 264, Conceição, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso e previamente ajustado com indivíduo não identificado e mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo exercida contra as vítimas Magda Custódia da Cruz e Carlos Eduardo Nonato da Silva, subtraiu, para proveito comum, um veículo Honda/Fit LX Flex, cor cinza e placas FDW-0782, objeto melhor descrito no auto de exibição, apreensão e entrega de folha 21, pertencente a segunda vítima. A denúncia foi recebida por despacho proferido nas folhas 50/51, oportunidade em que foi determinada a citação pessoal do acusado para o oferecimento de resposta à acusação, o que efetivamente acabou ocorrendo (folhas 57/59), sendo que a resposta foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo e se encontra nas folhas 65/66 do processado. Posteriormente, através de decisão proferida nas folhas 67/68 dos autos, foi mantido o recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, quando foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu e os debates orais das partes, tudo através do sistema de áudio e vídeo, gravados em mídia digital, sendo que o órgão acusatório pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal, na forma como deduzida na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitivas. A defesa técnica do réu, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão ministerial, por entender que o quadro probatório produzido não é suficiente a justificar o édito de rigor. É o relatório do necessário. DECIDO. No mérito, a pretensão punitiva estatal vai ser julgada procedente, posto que o quadro probatório produzido no transcurso da presente persecução penal é suficiente a sustentar a condenação do réu. A materialidade acha-se consubstanciada nos autos pelo auto de exibição e apreensão folha 21, auto de entrega de folha 22 e pelo laudo de folhas 63/64, sendo que este último revela que o instrumento utilizado pelo réu na prática delitiva constitui-se em um simulacro de arma de fogo. A autoria, por sua vez, acha-se comprovada nos autos em virtude de toda a prova oral produzida na presente persecução penal. Com efeito, temos que, no dia de hoje, em prova que restou captada pelo meio audiovisual e se encontra gravada na mídia digital que acompanha a presente sentença, o réu confessou o que lhe foi imputado na incial acusatória, dizendo que cometeu o roubo porque a mãe ficou doente e ele entrou em depressão. A vítima Carlos Eduardo Nonato da Silva declarou que no dia dos fatos estava indo levar a namorada, Magda, na casa da irmã e, quando chegava próximo a residência e estava quase parando o carro foi abordado por dois indivíduos em uma moto que mandaram que ele e a namorada descerem do veículo e deixassem todos os pertences no interior do carro. Disse que a polícia entrou em contato com ele dois dias após os fatos para que ele pudesse comparecer até a delegacia, pois seu veículo havia sido encontrado e um indivíduo havia sido detido. No Distrito Policial reconheceu o acusado, bem como no dia de hoje, afirmando, ainda, que este era o garupa da moto e foi quem lhes apontou a arma de fogo, inclusive, levando o seu veículo embora e, ainda, que no momento em que ele foi entrar no veículo tirou o capacete, sendo possível a visualização de seu rosto. A vítima Magda Custodia da Cruz, em suma, confirmou o que foi dito por seu namorado, Carlos Eduardo, apenas dizendo que não reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia, pois apenas Carlos Eduardo que compareceu no distrito, porém, no dia de hoje, reconheceu com certeza o acusado como o roubador. Por fim, o policial militar Israel Oliveira dos Santos declinou que em patrulhamento, juntamente com seu parceiro, José Fernandes de Sousa Júnior, avistaram o veículo transitando e, em abordagem, constataram três adolescentes no veículo, além do acusado que é maior de idade e estava dirigindo o veículo. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, em revista no interior do veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo e, após questionar o acusado, este disse que o veículo era de um tio e em pesquisa através das placas do veículo constataram que era produto de roubo. Após questionar o réu, este confessou o roubo e disse que iria vender o veículo pela quantia de duzentos reais. Diante dos fatos, levaram o acusado até o Distrito Policial. Assim, diante do quadro probatório formado no dia de hoje, noto que as declarações das vítimas, o depoimento do policial militar e a confissão espontânea do réu, prestados no dia de hoje, estão em plena harmonia. Diante de tudo isto, a ação penal procede. Ainda, é oportuno dizer que a atenuante da confissão, apresentada pelo réu não tem o condão de fazer com que a pena seja fixada em quantum inferior ao mínimo legal previsto no preceito sancionador do tipo penal incriminador, por vedação expressa da lei que revela qual é a pena mínima a que fica sujeito o infrator do tipo, sendo que esta situação não ocorre quando estamos diante de causa de diminuição de pena. Esse também é o entendimento da jurisprudência:- “Sendo inconfundíveis as circunstâncias atenuantes com as causas de diminuição de pena, impossível, na fixação, arrostá-la aquém do mínimo legal” (STF, HC 73.924/SP, Rel. Marco Aurélio, j. 06.8.1996). Feita a fundamentação, passo a dosar as penas. Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, “caput”, do Código Penal, e pelo fato do réu contar em seu favor com a circunstância atenuante da confissão e pelo fato de não poder ser considerado portador de maus antecedentes criminais, fixo-lhe, num primeiro momento, a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria penal, noto que incide uma causa de aumento de pena, aquela prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e, assim, aqui, aumentarei a pena encontrada na operação anterior em 1/3 (um terço), o que perfaz uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição. O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que pode ser constatada pelo conteúdo do interrogatório prestado no dia de hoje e pelo fato de ter sido assistido pela Defensoria Pública do Estado. Apesar de estarmos diante de um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, grave por sua própria essência, o acusado confessou espontaneamente a autoria delitiva, e, além disso, utilizou de um simulacro de arma de fogo, desta forma, entendo como suficiente para reprovação do acusado o REGIME SEMIABERTO para início de cumprimento de pena corpórea. Ademais, como respondeu ao  presente processo preso cautelarmente e por estarem presentes, ainda, as mesmas circunstâncias que ensejaram a lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, já que não seria de bom senso, no atual estágio processual, mandar soltá-lo agora para, posteriormente, prendê-lo novamente para cumprimento da pena ora fixada. Assim, para a garantia da aplicação da lei penal no caso presente, é necessária a manutenção da custódia cautelar do sentenciado, que agora passa ao “status” de condenado, sendo oportuno aqui salientar que a presunção de inocência prevista na Constituição Federal convive também, na mesma Constituição, com as possibilidades de prisão cautelar mantida pelo juiz criminal e, assim, a presunção aqui mencionada não é absoluta. Os motivos já elencados fazem com que seja necessária ainda a custódia cautelar do ora condenado e a defesa ou o próprio processo não demonstram, neste estágio, o detalhe de que o réu, uma vez em liberdade, no momento oportuno, provavelmente futuro, será facilmente encontrado para cumprir a pena privativa de liberdade ora aplicada e, então, para a aplicação da lei penal no sentido de se evitar a impunidade, que é muito decantada e criticada neste país, mantenho a custódia cautelar do réu, observando, que a prisão cautelar poderá ser descontada no momento oportuno da execução penal, em virtude do instituto da detração penal que, inclusive, existe a favor dos condenados em geral. Quanto ao direito de recorrer em liberdade, é conveniente trazer o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que por sua 2ª Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 902.113.3/3-00, afirmou: - “O ora paciente respondeu preso à ação penal e, por isso, com o advento da sentença condenatória a custódia cautelar deve ser preservada, sem que isso represente ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois se a mantença do réu no cárcere já se justificava durante a instrução, com maior razão há ser mantida ao se reconhecer sua culpabilidade, ainda que de forma não definitiva, e lhe foi imposto regime prisional que impede sua liberação imediata. Por essas razões é que a negativa do benefício de apelar em liberdade é legítima e não acarreta ao acusado nenhum constrangimento ilegal”. Também, a mencionada Corte de Justiça, por sua 6ª Câmara Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 974.961-3/4, declarou: - “Na atual fase do desenvolvimento do direito ocidental o processo penal surge como mecanismo apto a evitar injustiça estatal na imposição de sanção ao que, antes da persecução penal, se supõe autor do ilícito. A sentença é o ponto culminante do processo, é o momento em que, respeitadas todas as garantias dos litigantes e propiciado a ambos os lados produzir provas e argumentos capazes de influir no convencimento do magistrado, se descortina o resultado da causa, cumprindo o estado-julgador a função de dizer o direito no caso concreto. Por isso a sentença não pode ser havida como um nada jurídico, um fato sem conseqüências, um ato com valia igual, v.g. ao de uma certidão lançada nos autos. Ao contrário, ante o longo caminho percorrido para obtê-la, frente às exigências formais do processo para que possa ser lançada, dela devem advir conseqüências, dentre as quais está a da prisão do condenado, na forma e nas situações previstas na lei. Essa prisão não afronta o princípio da presunção de inocência, devendo este ser harmonizado com a necessidade de efetiva e eficaz resposta jurisdicional. Assim não fosse, o princípio da presunção de inocência estaria negando a própria tutela jurisdicional, igualmente amparada no texto constitucional. A própria exigência de duração razoável do processo está a refletir o erro, da decisão da causa só produzir efeito no plano da vida após muito tempo depois do fato que deu origem ao processo. Pretender que a sentença seja um fato sem conseqüência até seu trânsito em julgado, em ordenamento jurídico com mecanismos que permitem infinidades de reexames da decisão, é o mesmo que negar a jurisdição, até porque a apenação excessivamente tardia repousa sobre pessoa distinta do infrator, vez que a ação do tempo é implacável e o passar dos anos a todos transforma, impõe experiências de vida que mudam valores e conceitos. Por isso já se estabilizou o entendimento de que o princípio da presunção de inocência nem mesmo obsta a que se considere a existência do processo criminal com sentença não transitada em julgado, como ocorre com a prorrogação do sursis (artigo 81, § 2º, do Código Penal) e a revogação da suspensão processual (artigo 89, § 4º, da Lei nº 9099/95)”.  Ante todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia contra WILLIAN PATRICIO DOS REIS ALMEIDA e o faço para CONDENÁ-LO à pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, no REGIME INICIAL SEMIABERTO, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Deixo de condenar o réu, no pagamento da taxa judiciária instituída pela Lei Estadual n.º 11.608/2003, pois é beneficiário da Justiça Gratuita, já que está sendo assistido pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Com relação à aplicação da Lei Federal n.º 12.736/12 entendo que esta é inconstitucional e por isso ela não será aplicada. Quanto a isto adoto também como razão de decidir o entendimento do eminente juiz da comarca de Itararé, Doutor Fernando Oliveira Camargo que passo a transcrever: “Em que pese a alteração legislativa levada a efeito com a publicação da Lei n.º 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, deixo de aplica-la em sua integralidade. Ora, tratam-se de dispositivos manifestamente inconstitucionais, posto que violam os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia. O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. Na etapa judiciária, caberá ao juiz, à vista da infração cometida, escolher a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dosar a sua quantidade entre o mínimo e o máximo previsto, fazer inserir causas que possam aumentar ou diminuir a reprimenda, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar possível substituição por pena mais branda. Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal. Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para o regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previsto no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º LIII, CF ), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da Constituição Federal).” Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados." Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, sendo que o MM. Juiz de Direito determinou que, depois de consertados os autos, fosse aguardado o decurso do prazo legal garantido às partes para a apresentação de recurso. Em seguida, com as formalidades legais, o MM. Juiz de Direito determinou o encerramento do presente termo. NADA MAIS. Eu, Maria Satie Fugita, digitei.

Promotora:

Defensora:

Réu:


Diadema, 04 de junho de 2014.         
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA