0000764-09.2018.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... são conhecidos por envolvimento com o tráfico de drogas. Em poder do acusado encontraram um aparelho de telefonia móvel. Em consulta verificou que este aparelho possuía registro de roubo. Inquirido sobre o objeto, o acusado disse que sua esposa havia adquirido o bem pela quantia de R$ 500,00.
Ana Alice Oliveira Batistela, por sua vez, disse que foi vítima de um roubo na cidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000 
      
0000764-09.2018.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000764-09.2018.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Mauricio Luz de Souza


Vistos.
Eduardo Mauricio Luz de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, entre 19/09/2017 e a primeira quinzena de dezembro de 2017, em horário e local incertos, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja um aparelho de telefonia móvel da marca Samsung, IMEI 354604083974098, de propriedade de Ana Alice Oliveira Batistela.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofertou defesa preliminar. Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Subsidiariamente apresentou teses referentes ao apenamento.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de entrega de fls. 70. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
O acusado em juízo disse que encontrou um rapaz que estava vendendo o telefone celular por meio de um anúncio no facebook. Estava com dinheiro e resolver comprar. Pagou cerca de R$ 500,00 pelo aparelho. Havia comprado há cerca de um mês. Recebia cerca de um salário mínimo por mês.
Porém, referida versão não é digna de credibilidade, vez que isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, a testemunha Júlio Rama de Jesus, policial militar, afirmou, em resumo, que realizou uma abordagem em um veículo. O acusado estava no veículo em companhia com seu irmão. Ambos são conhecidos por envolvimento com o tráfico de drogas. Em poder do acusado encontraram um aparelho de telefonia móvel. Em consulta verificou que este aparelho possuía registro de roubo. Inquirido sobre o objeto, o acusado disse que sua esposa havia adquirido o bem pela quantia de R$ 500,00.
Ana Alice Oliveira Batistela, por sua vez, disse que foi vítima de um roubo na cidade de Cordeirópolis. Teve seu celular roubado enquanto esperava o ônibus. Meses depois seu celular foi localizado pelo IMEI e devolvido.
A ciência da origem ilícita do automóvel também é inquestionável, pois o acusado não prestou maiores informações a respeito da efetiva forma de aquisição do aparelho. Não trouxe elementos seguros a respeito da transação alegada e, inclusive, modificou em juízo a versão anteriormente apresentada aos Policiais.
Conquanto negue o dolo, o conjunto probatório amealhado dá conta da ciência, pelo réu, da origem espúria do objeto material do delito, localizada na sua posse.
Fica claro, portanto, que o acusado não conseguiu justificar adequadamente a origem do bem apreendido., nem como poderia, na medida que o valor declinado como o de aquisição correspondia a quase metade de seus vencimentos declarados.
Sobre o assunto, não deixa dúvida a experiência de nossos Tribunais, como se depreende dos seguintes julgados:
“No crime de receptação (art. 180, caput, do Cód. Penal), impossível que é desvendar os segredos da alma humana, somente as circunstâncias do fato revelarão se o agente obrou, ou não, com dolo; delas apenas é que se poderá inferir se lhe era do conhecimento a origem ilícita das coisas adquiridas em proveito próprio.” (TACRIM-SP, Ap. 1.279.515/0, Rel. Juiz CARLOS BIASOTTI, 15ª C., j. 6.12.2001).
"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Aferição do elemento subjetivo através de indícios e circunstâncias do fato - Suficiência - Caracterização:
Ementa oficial: Em tema de receptação conforme escólio jurisprudencial dominante nesta Corte, o dolo se infere das circunstâncias e indícios que rodeiam a prática delituosa". (TACrimSP - Ap. nº 1.012.179/1 - 11ª Câm. - Rel. Fernandes de Oliveira - J. 06.05.96 - RJTACRIM 31/264).
"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Agente surpreendido dirigindo veículo, sem a sua documentação, nem sabendo indicar com precisão de quem recebeu o bem -Configuração: - Comete o crime do artigo 180, caput, do CP, o agente que é surpreendido dirigindo veículo, sem a sua documentação, nem sabendo indicar com precisão de quem recebeu o bem, circunstâncias que indicam que o acusado sabia da origem ilícita do automóvel. (TACrimSP - Revisão nº 443.650/7 - Franco da Rocha - 5º Grupo - Rel. Ricardo Feitosa - J. 25.08.2004 - v.u). (Voto nº 7.986).
Ao caso em voga, plenamente aplicável a seguinte lição, de Eduardo Espínola Filho, verbis:
“DELLEPIANE (Nueva teoria general de la prueba, 1919, pág. 68) preconiza que, na escala das provas, a indiciária, robustecida com o progresso das ciências, chegará a ocupar um posto preeminente, convertendo-se na prova por excelência, na rainha das provas, probatio probatissima.
Muito tempo antes, protestava LUCCHINI contra o preconceito secular sobre o valor menor da prova indiciária: 'Há um preconceito na doutrina e, principalmente, na prática, de que o indício é uma fonte imperfeita, e menos atendível, de certeza do que a prova direta. Isso não é exato. A eficácia do indício não é menor, que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à histórica e física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância predominante e decisiva no juízo' (Elementi di procedura penale, 4ª ed., 1920, n. 131).” ('Código de Processo Penal Brasileiro'. 2ª ed. Ed. Freitas Bastos: 1946. p. 143)
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
O acusado é primário, de forma que atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, torno sua pena definitiva no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão e dez dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Não há outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, salientando, com relação à menoridade penal relativa que a pena já se encontra em seu mínimo legal.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena.
DIANTE DO EXPOSTO, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Eduardo Mauricio Luz de Souza, qualificado nos autos, ao cumprimento de um ano de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 180, "caput", do Código Penal.
Tendo em vista que o réu não é reincidente e por se tratar de medida socialmente recomendável, vez que o crime em questão não pressupõe violência ou grave ameaça à pessoa, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, ou seja, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais.
Justifico a escolha da prestação de serviços à comunidade, pois a aplicação de multa ou de outra medida restritiva de caráter pecuniário não seria suficiente para reprimir um crime de tamanha gravidade, observando ainda que o acusado possui condenação criminal por fato posterior ao delito em tela. Além disso, os demais crimes patrimoniais, incluindo os cometidos mediante violência e grave ameaça contra a pessoa, estão interligados diretamente com o previsto no artigo 180 do Código Penal, posto que não seriam praticados caso não houvesse a figura do receptador.   
O descumprimento injustificado da restrição imposta resultará na conversão da pena restritiva de direitos pela reclusão, anteriormente, fixada (art. 44, § 4º, CP).
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Inexistentes razões para a prisão cautelar, poderá o réu apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, providenciem-se as comunicações e anotações necessárias.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância – deveras sobrecarregada.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Abra-se vista dos autos ao Ministério Público para manifestação acerca do cumprimento do ANPP pelo corréu.
Cordeirópolis, 30 de dezembro de 2021

LUIZ GUSTAVO PRIMON
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA