0000586-28.2016.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Janilton Junior da Silva e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Janílton Júnior da Silva, Fábio Henrique de Andrade, Rafael Cardoso e Renan Felipe Alves Siqueira da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai - SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000586-28.2016.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000586-28.2016.8.26.0341
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Janilton Junior da Silva e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Janílton Júnior da Silva, Fábio Henrique de Andrade, Rafael Cardoso e Renan Felipe Alves Siqueira da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, c.c. artigos 69 e 70, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, em comunhão de esforços e desígnios de vontades entre si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida) e um punhal (não apreendido), subtraíram, para eles, R$ 1.679,10 (mil seiscentos e setenta e nove reais e dez centavos), conforme relatório de fls. 260/261, pertencentes ao estabelecimento comercial "Posto de Combustível Bidu", bem como um aparelho de celular Moto G1, pertencente a Fábio Pereira da Silva, e um aparelho de celular, da marca Nokia, pertencente a Paulo Sérgio Pereira da Silva.

A denúncia foi recebida em 24/06/2016 (fl. 131), os réus foram citados (fl. 155) e apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 156/165, 170/179, 181/186 e 194/197).

Durante a instrução, foram inquiridas três vítimas e uma testemunha de acusação (fls. 304/306). Posteriormente, foi ouvida outra testemunha mediante carta precatória (fls. 342/345). Por fim, foi ouvida uma testemunha de defesa e procedeu-se aos interrogatórios dos réus (fl. 346).

Vieram os Memoriais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação (fls. 359/368).

A defesa de Fábio apresentou Memoriais (fls. 370/386) sustentando que não teve participação nos fatos, que não há indícios de sua participação, devendo ser absolvido por atipicidade de sua conduta. Diante do princípio da eventualidade, requereu a desclassificação para a conduta de favorecimento real, afastamento da incidência do concurso de crimes. Requereu, ainda, a aplicação do princípio in dubio pro réu, aplicação do artigo 29, parágrafo único do Código Penal. Asseverou que não há que se falar em dever de indenização pelos danos causados às vitimas.

A defesa de Rafael Cardoso apresentou Memoriais (fls. 387/391) asseverando que o reconhecimento fotográfico não obedeceu as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, sendo nula referida prova. Sustentou que as provas são insuficientes para a condenação, devendo ser aplicado o princípio do in dubio pro reo.

A defesa de Janilton (fls. 392/402) apresentou Memoriais alegando, preliminarmente, que devem ser remetidas cópias das peças informativas do processo para apuração de eventual prática de tortura sofrida por Janilton. No mérito, asseverou que não há provas seguras para condenação, devendo ser absolvido. Quanto à dosimetria da pena, destacou que o réu possui uma única condenação com trânsito em julgado, que deve ser afastado o concurso de crimes, que o emprego de arma de fogo deve ser imputado àquele que dela se utilizou. Quanto ao concurso de pessoas, assseverou que não houve demonstração da participação de Janílton, caso não seja o entendimento do magistrado, deve ser considerada a participação de menor importância de Janilton. Argumentou pela não aplicação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Por fim, a defesa de Renan Felipe (fls.  411/414) apresentou Memoriais sustentando que o réu não praticou o crime com os demais acusados, sendo as provas frágeis para édito condenatório, que não deve ser aplicado concurso de crimes e que deve ser considerado que o réu é dependente químico, sendo que, no momento do crime, tinha feito uso de cocaína, devendo ser reconhecida a sua inimputabilidade. Em caso de condenação, requereu a aplicação da atenuante da confissão e que seja considerado os bons antecedentes e a primariedade do acusado, devendo recorrer em liberdade.

Relatei. Decido.

PRELIMINAR

Nulidade do reconhecimento fotográfico 

Em que pese os argumentos da defesa de Rafael Cardoso, entendo que é desnecessário o estrito cumprimento das formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal quando o ato é confirmado pela vítima com segurança, sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.

Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO CONHECIMENTO. 1. A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, buscando dar efetividade às normas previstas na Constituição Federal e na Lei 8.038/1990, passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que deve ser adotado por este Superior Tribunal de Justiça, a fim de que seja restabelecida a organicidade da prestação jurisdicional que envolve a tutela do direito de locomoção. 2. Tratando-se de writ impetrado antes da alteração do entendimento jurisprudencial, o alegado constrangimento ilegal será enfrentado para que se analise a possibilidade de eventual concessão de habeas corpus de ofício. SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA COM A BUSCA E APREENSÃO. ERRO MATERIAL NO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. IRRELEVÂNCIA. DILIGÊNCIA REALIZADA NO ENDEREÇO CORRETO DOS INVESTIGADOS. 1. A simples divergência em um número constante do mandado de busca e apreensão, que evidentemente constitui um erro material, não é suficiente para macular a diligência, já que foi realizada no endereço correto dos investigados, local em que foi encontrado o veículo que teria sido utilizado na prática do crime. NULIDADE NO AUTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL.  INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DISPOSITIVO QUE CONTÉM MERA RECOMENDAÇÃO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 2. Na hipótese em tela, o auto de reconhecimento da paciente não contém qualquer eiva capaz de impedir a sua utilização como prova nos autos.  (...)" (HC 252.156/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 16/12/2014, DJe 03/02/2015) – Negritei!

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. COMPETÊNCIA DAS CORTES SUPERIORES. MATÉRIA DE DIREITO ESTRITO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO DESTE TRIBUNAL, EM CONSONÂNCIA COM A SUPREMA CORTE. CRIME DE ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL DO PACIENTE. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE QUE, EVENTUALMENTE, PUDESSE ENSEJAR A CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Excelso Supremo Tribunal Federal, em recentes pronunciamentos, aponta para uma retomada do curso regular do processo penal, ao inadmitir o habeas corpus substitutivo do recurso ordinário. Precedentes: HC 109.956/PR, 1.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/09/2012; HC 104.045/RJ, 1.ª Turma, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 06/09/2012; HC 108.181/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 06/09/2012. Decisões monocráticas dos ministros Luiz Fux e Dias Tóffoli, respectivamente, nos autos do HC 114.550/AC (DJe de 27/08/2012) e HC 114.924/RJ (DJe de 27/08/2012). 2. Sem embargo, mostra-se precisa a ponderação lançada pelo Ministro Marco Aurélio, no sentido de que, "no tocante a habeas já formalizado sob a óptica da substituição do recurso constitucional, não ocorrerá prejuízo para o paciente, ante a possibilidade de vir-se a conceder, se for o caso, a ordem de ofício." 3. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada, em face das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do agente, a indicar a necessidade de sua segregação para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, o modus operandi do delito. 4. As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema. 5. No reconhecimento pessoal do agente, a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não enseja, em si, nulidade da instrução criminal. Precedentes. 6. Ausência de ilegalidade flagrante que, eventualmente, ensejasse a concessão da ordem de ofício. 7. Ordem de habeas corpus não conhecida. (HC 215.507/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 05/11/2013, DJe 19/11/2013) – Negritei!

Rejeito a preliminar.

MÉRITO

A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, e pelo conjunto probatório. A autoria, em relação aos réus Renan e Rafael, do conjunto probatório.

Renan Felipe A. S. Silva, réu, na fase policial (fl. 71), inicialmente, negou os fatos, disse que foi pescar em um rancho no município de Cruzália, na companhia de Janílton, Fábio e Rafael. Após, confessou a participação no roubo, ameaçou a vítima com um punhal, que estava no carro de Janílton. Estava na companhia de outra pessoa mas se negou a informar o nome.

Em juízo, confessou os fatos mas negou que Fábio Rafael e Janilton tenham participado no assalto. Tinha combinado, uma semana antes, com Gabiru, traficante de Cruzália, que estava devendo a quantia de R$ 650,00, em cocaína e maconha. No dia 13, na segunda-feira foi até a casa de Fábio, onde estava Rafael e Janílton colocando objetos no carro para pescar. Ligou para Gabiru, que tinha chamado o réu para fazer o assalto com ele e disse que não precisaria busca-lo em Maracaí porque pegaria carona de carro. Pediu que os deixasse na catedral porque ia ficar com uma menina. Desceu na catedral. Gabiru chegou com uma moto, Renan portava punhal e Gabiru uma arma de fogo. Gabiru rendeu uma vítima. Renan segurou a outra vítima, pegou o celular dela, enquanto Gabiru pegou dinheiro do caixa. A vítima tentou agredi-lo, já tinha usado cocaína e então desferiu um soco nela. Fugiram com a moto. Pararam no rancho porque os amigos estavam no local. Chegou dez ou quinze minutos após o assalto mas já estavam indo embora. Pegou carona com eles para ir embora. Quando chegaram em Anhumas, o pneu do carro furou e, então, pararam no posto para encher o pneu e conseguirem chegar em Maracaí. Foram abordados por policiais, revistaram o carro. Os outros réus não sabiam que tinha assaltado o posto de gasolina. Policiais responderam que era abordagem de rotina. No dia 23 invadiram sua casa, dizendo que tinham mandado. Disse a verdade na delegacia. Saíram da casa de Fábio no final do dia. Não foi ameaçado por Gabiru. Devia dinheiro de cocaína e precisava paga-lo. Caso não pagasse, Gabiru o mataria. Gabiru é moreno, alto, deve ter uns 70 kg. Só conhece por Gabiru porque era a segunda vez que adquiriu droga dele. Uma vez pegou em um baile funk na cidade de Assis e a outra vez em Cruzália, quando comprou uma quantidade maior que ficou devendo. Na data dos fatos trabalhava de pintor. 

Fábio H. De Almeida, réu, na fase policial (fl. 17), negou os fatos. Disse que foi pescar em um rancho nas proximidades do município na companhia de Janílton, Rafael e Renan. Logo que escureceu, Janílton e Rafael saíram com o automóvel fiat/uno para comprar cerveja e retornaram após trinta ou quarenta minutos. Quando foram embora do local, o veículo apresentou problema, pararam no posto de combustível de Santa Cruz da Boa Vista. Foram abordados por policiais, que fizeram busca pessoal, mas nada encontraram. O dinheiro encontrado pela polícia é seu, tinha sacado no banco Bradesco. Durante o interrogatório policial (fl. 83) confirmou os fatos narrados na fl. 17 e negou-se a assinar suas declarações.

Durante a instrução também negou que tenha participação no assalto. Esteve na região de Cruzália mas não teve participação no assalto. Conhece Janílton, Renan e Rafael há menos de dois anos. Quando esteve na região de Cruzália, encontrou com os réus, foram num rancho, para pescar. Trabalhava na usina Agroterenas, cortava cana. Esteve na região de Cruzália, mas foi ao rancho pescar, no "rancho dos 30".  Quando voltaram do rancho, foram abordados pela viatura policial. Foram questionados sobre o assalto mas não tinha nada a ver com os fatos. Às vezes iam pescar, para beber, curtir momento de lazer. Foram pescar na segunda-feira à noite. Chegaram no rancho e foram direto na beira do rio. O local é movimentado. Não viu se alguém saiu do local. O dinheiro encontrado pela polícia é seu, tinha sacado no banco Bradesco. Já foi preso, foi solto e reconstruiu a vida.

Janílton Júnior da Silva, réu, na fase policial (fl. 22) disse, em síntese, que, no dia seguinte aos fatos, os policiais foram até o rancho onde reside e trabalha, perguntaram sobre o roubo e sobre a arma de fogo utilizada nos fatos, disse que não tinha nenhum envolvimento com o roubo e que não tinha arma de fogo. Declarou, ainda, que, no dia dos fatos, foi até o rancho de Edinaldo, com o automóvel fiat/uno, cor chumbo, na companhia de Fábio, Renan e Rafael, onde permaneceram até 21h30min. Quando retornavam para Maracaí, o pneu do carro furou e pararam no posto de combustíveis do distrito de Santa Cruz da Boa Vista. Foram abordados por policiais, que realizaram busca pessoal mas nada encontraram. Estava com a quantia de quinhentos reais em dinheiro, proveniente da venda de peixes. Em nenhum momento ausentou-se do rancho. À fl. 76 confirmou a versão prestada anteriormente, acrescentando que passou pela cidade de Cruzália, cumprimentou um conhecido, que trabalhava de frentista no posto, e seguiu seu caminho ao rancho, onde permaneceu por três horas. Esclareceu que Renan e Rafael, dado momento, ausentaram-se para comprar cerveja e logo retornaram. 

Durante a instrução, afirmou que, no dia dos fatos, foi até o rancho para pescar. Inclusive, chamou o frentista do posto de baixo para pescar. Foi o único momento em que passou dentro da cidade. Foi agredido pelo policial de Assis. Estava no rancho, no final da tarde, chegaram sete policiais. O policial Augusto - Alemão - estava sem farda, algemou Janílton, mandou ficar de joelho. Policiais começaram a agredi-lo, pisaram em sua cabeça, enforcaram, levaram na ponta do estaleiro, enforcando para que o réu dissesse onde estava o revólver. Então, dois policiais chegaram com corda nas mãos, amarraram os seus pés e jogaram na água, duas vezes. Sofreu tortura. Sofreu ferimentos no rosto, na costela. No dia seguinte, fez corpo de delito, no hospital. Sofreu ferimentos no rosto, na costela, olho esquerdo, pé, braço e costas.

Rafael Cardoso, réu, na fase policial (fl. 80) negou os fatos. Disse que estava pescando num rancho no município de Cruzália, na companhia de Janílton, Renan e Fábio.

Em juízo, disse que estava na casa do Fábio, iam pescar. Renan chegou e pediu uma carona até a cidade de Cruzália. Foram pescar no final da tarde. Renan ficou em Cruzália e o declarante, Janílton e Fábio prosseguiram caminho para o rancho. Recolheram os apetrechos da pesca e foram embora. Saíram do local, aproximadamente às 21:15 horas. Foram abordados por policiais no posto de Anhumas. O pneu do carro furou. Os policiais tiraram fotos dos réus, revistaram o carro e liberaram os acusados. Pediram ajuda do vizinho para fazer corrente do carro e prosseguirem o caminho de volta à Maracaí. Mede 1,64m. Estava trabalhando de servente.

A versão do réu Rafael, porém, não merece credibilidade, pois apenas tenta se eximir de sua responsabilidade penal. Além disso, não veio corroborada por nenhum outro meio probatório (artigo 156, 1ª parte, Código de Processo Penal). 

Clodoaldo Martins de Lima, vítima, na fase policial (fl. 28) apresentou declaração em consonância com a versão prestada em juízo, sendo que, durante a instrução, afirmou que, no dia dos fatos, recebeu uma ligação telefônica informando o assalto no posto de combustível de sua propriedade. A polícia compareceu no local, registrou boletim de ocorrência. Não estava presente no momento dos fatos. Teve conhecimento do envolvimento dos réus. Conhecia os réus. Um deles frequentava o posto. Foi roubado R$ 1.500,00 ou R$ 1.600,00 do caixa. Não recuperou a quantia. Conhece os quatro réus. São amigos, andam juntos. Conhece superficialmente. Fábio é seu funcionário e Paulo é irmão dele, estavam presentes no momento dos fatos. Conversou com eles no dia seguinte. Comentaram que um dos envolvidos frequentava o posto de gasolina, o funcionário viu ele andando pela cidade. Um dos réus, Janilton, costumava a frequentar o estabelecimento. Os funcionários comentaram de Janilton era suspeito do roubo, foi visto andando de carro pela cidade. Ele trabalhava num sítio vizinho e foi visto na cidade. Não tem nada a dizer sobre Fábio. Janilton frequentava a loja de conveniência do posto de gasolina, ficava ingerindo cerveja. Não aparentava nada suspeito.

Fábio Pereira da Silva, vítima, na fase policial (fl. 24) apresentou declaração em consonância com o relato prestado em juízo, sendo que reconheceu Rafael Cardoso como o sujeito que lhe abordou e acredita que Renan abordou seu irmão (fl. 25).

Em juízo, disse que estava trabalhando no posto de gasolina, terminando de fechar o caixa. Conferiu, imprimiu o relatório, colocou dinheiro na gaveta e trancou o caixa. Foi ao banheiro. Irmão ficou na frente. Quando retornou, um sujeito tinha abordado seu irmão e o outro foi aborda-lo. Ele estava com um revólver na mão e o que estava abordando o irmão, portava um punhal. Ele apontou a arma de fogo para o declarante. Apontava o punhal para o irmão. Foi até o escritório, destrancou a gaveta, entregou o dinheiro. Não viu a direção que tomaram pois foi ajudar o irmão, que estava sangrando muito. Agrediram o irmão. Reconheceu os réus pela aparência e características físicas, estavam encapuzados. Não se recorda do nome. Confirma o reconhecimento feito perante a autoridade policial às fls. 14 e 25. Foram embora, viaturas chegaram, irmão foi para o Posto de Saúde. O sujeito que estava com o punhal agrediu o irmão. Os fatos ocorreram muito rapidamente, anunciaram assalto e pediram dinheiro. Tudo aconteceu às 20 horas. No horário dos fatos não tinha tanta movimentação. Não chegou a vê-los adentrarem o posto pois tinha ido ao banheiro. Não viu a saída porque foi ajudar o irmão. Levaram um celular do declarante e um celular do irmão. Não conseguiram recuperar os objetos. Reconheceu os sujeitos pelo olho e pela altura. Não teve nenhuma dúvida quanto às fotos que foram apresentadas. Mostraram a foto de início. Escrivão não indicava os assaltantes pelas fotos. Mostraram as fotos e viram os sujeitos pessoalmente. Não se recorda de ter mencionado a altura de um dos réus. No dia do reconhecimento, estava presente o delegado de polícia. O irmão fez o reconhecimento separadamente. Não se comunicaram. Ele comentou sobre o reconhecimento depois. Algumas pessoas disseram que, pouco antes do assalto, tinha um veículo uno estacionado nas proximidades. Uno de cor azul. Não teve informação de quais pessoas estavam dentro do uno. Os vizinhos que moram nas proximidades que falaram. 

Paulo Sérgio P. da Silva, vítima, na fase policial (fl. 26) apresentou declaração semelhante da versão prestada em juízo, sendo que, durante o inquérito policial, reconheceu Rafael e Renan como autores do roubo. 

Durante a instrução, disse que estava na entrada do posto de combustível, indo embora, quando os dois sujeitos chegaram empurrando, anunciando assalto. Um deles foi atrás do seu irmão. Estavam com uma arma de fogo e uma faca. Desferiram dois murros em sua testa. O sujeito que ficou com o declarante estava com a faca. O outro acompanhou o irmão, que estava no banheiro. Não se recorda se o posto estava fechando. O sujeito armado voltou com o irmão que estava no banheiro. Pegaram dinheiro. Na saída, pegaram celulares das vítimas. Estavam encapuzados. Na delegacia viu os réus pessoalmente. Reconheceu um dos sujeitos pelo tamanho. Não se recorda do nome. O outro não se recordou. Não viu os sujeitos entrando e nem indo embora. Ficou com o rosto inchado e sangrando. Não conhecia Rafael. Não ouviu dizer que ele era um dos assaltante.  Sobre a declaração à fl. 23, disse que seu colega de trabalho mencionou que Rafael tinha sido preso e não que ele era um dos assaltantes. Viu os indivíduos em fotos e pessoalmente. Reconheceu o sujeito que estava portando o punhal, que imobilizou o declarante. Quanto à ele, não tem dúvidas do reconhecimento. Não se recorda do segundo sujeito. Não conversou com o irmão no momento do reconhecimento. No ato do reconhecimento, teve dúvidas, mas viu pessoalmente. Duas pessoas estavam com ele. Confirma a situação narrada à fl. 27. Não teve dúvidas no reconhecimento. Veio até a cidade de Maracaí, foi até a cela e reconheceu os réus. Não houve dúvida no reconhecimento. 

Flávio Cioni Leandro de Lima, testemunha de acusação, na fase policial (fl. 31), apresentou versão semelhante da versão prestada em juízo, com a ressalva que, perante o delegado de polícia recordou-se dos nomes dos indivíduos. Disse, em síntese, que viu um veículo Fiat/Uno nas proximidades do posto de gasolina onde trabalha. O veículo era conduzido por Janilton e, no banco do passageiro estava Fábio, não reconheceu as pessoas que estavam no banco de trás. Inclusive, Janilton cumprimentou Flávio e chamou para ir num rancho. Dez minutos depois, o veículo retornou mas somente com Janilton e Fábio. Quando foi embora do trabalho, passou pelo local dos fatos e tomou conhecimento do assalto.

Durante a instrução, declarou que estava trabalhando no posto de combustível, próximo ao posto assaltado, e viu um uno com quatro pessoas passando pelo local. Eles retornaram, só com duas pessoas dentro do carro. Estava fechando o posto, passou pelo local dos fatos que tinham acabado de acontecer. Perguntou às vítimas quem tinha assaltado. As vítimas disseram que quem assaltou estava com uma blusa azul com bolinhas. Então, o declarante informou que era o mesmo rapaz que passou em momento anterior, com um veículo uno. Informou que tinha passado um veículo uno preto, com quatro pessoas dentro. Informou a polícia, que foi atrás do carro. Quando passou pelo local, estava em baixa velocidade. Um deles, conhece, cumprimentou o declarante, falou que ia para o rancho e prosseguiu o caminho. Logo depois ele voltou somente acompanhado de uma pessoa no veículo. Uma delas, era Janilson, salvo engano. Viu quatro pessoas no carro. Depois o veículo passou novamente com uma pessoa. Depois, foi informado do roubo pelo funcionário do posto de combustível. Não reconhece os outros sujeitos. 

Pedro Nicolau de Carvalho, testemunha de acusação, policial militar, durante a instrução, confirmou o apurado na fase policial (fls. 12/13).

Perante o juízo deprecante, respondeu que: "o depoente é policial militar e na manha seguinte ao roubo, descrito na denuncia, foi informado que um dos possíveis autores residia em MARACAÍ e no local se encontrava o automóvel utilizado na ação criminosa. O depoente se dirigiu até o endereço informado e lá, de fato, localizou um automóvel FIAT-UNO e o corréu JANILTON se encontrava num órgão publico, parece que pegando um atestado. JANILTON foi encaminhado à Delegacia de CRUZÁLIA para eventual reconhecimento pelas vitimas, sendo que ele não foi reconhecido. Tomou conhecimento que durante a madrugada os acusados foram abordados por policiais militares e estavam no interior do referido automóvel. Os policiais fotografaram tais pessoas e apresentaram as imagens às vitimas, que naquele momento não os reconheceram. Não teve contato com os outros acusados. JANILTON confirmou que esteve na cidade de CRUZÁLIA na noite anterior, acompanhado de três amigos, mas que não teve participação no roubo mencionado na denuncia. Até então não conhecia JANILTON." Às reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), respondeu que: "Quando o depoente esteve na residência de JANILTON, para averiguar a informação recebida e mencionada acima, ainda não tinha noticia que o referido réu havia sido abordado durante a madrugada, por outros policiais, em CRUZÁLIA. Não tem conhecimento se o automóvel de JANILTON foi reconhecido pelas vitimas ou testemunhas. Com a autorização da esposa de JANILTON, o depoente vistoriou a residência do casal e nenhum objeto de origem ilícita foi localizado. Os policiais de MARACAÍ disseram que JANILTON já é conhecido por pratica de roubos e furtos." Às  reperguntas do(a) Dr(a). Defensor(a), respondeu que: " O depoente é policial no Batalhão de Assis e atua em toda a região quando necessário. Não conhecia os acusados, porque não atua diretamente na cidade que eles possuem domicilio. O depoente recebeu apenas a informação, quando entrou em serviço, acerca de eventual participação do corréu JANILTON no crime". 

Roseli Epifania C. Martins, testemunha de defesa, afirmou que desconhece os fatos. Conhece Fábio desde criança. É um rapaz trabalhador, pai de família. Ele trabalha na usina Agroterenas.

Nesse contexto, entendo que a prova coligida em relação aos réus Fábio e Janílton é insuficiente para sustentar a condenação.

O que há nos autos, na verdade, são elementos meramente circunstanciais, que não possuem valor probatório suficiente para embasar, com a clareza e a segurança necessárias, um édito condenatório.

A testemunha de acusação Flávio Cioni Leandro de Lima apenas visualizou um veículo Uno/Fiat passando próximo ao local, com quatro pessoas, sendo que, posteriormente, os indivíduos retornaram, só com duas pessoas dentro do carro. Não mencionou os nomes dos sujeitos.

Extrai-se que não há um único elemento probatório a indicar os réus Fábio e Janílton como  autores da prática delitiva. Nenhuma testemunha presenciou o fato e a passagem de veículo pela rua não é suficiente para justificar édito condenatório.

No contexto, seria - em tese - até possível que preditos réus tivessem praticado o roubo, mas não há elemento de prova judicial, forte o bastante, para confirmar predita ilação. 

Portanto, a prova colhida é insuficiente para gerar a certeza necessária para a formação do juízo de condenação na esfera penal, não sendo possível proferir édito condenatório, impondo-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, sendo a absolvição medida impositiva.

Referido princípio busca garantir que, sem provas suficientes dos elementos subjetivos e objetivos, do fato típico e ilícito, não seja possível a aplicação de pena. A insuficiência da prova equivale à subsistência de uma dúvida positiva e invencível sobre a existência ou inexistência de determinado fato ou de sua autoria. Dá-se, então, como não provado o fato desfavorável ao arguido, e, vedado o non liquet em nosso ordenamento, é indicado ao juiz que valore a favor do acusado a prova dúbia (MONTEIRO, Cristina Líbano. Perigosidade de inimputáveis e in dubio pro reo. Coimbra: Coimbra editora, 1997, p. 11).

Porém, a condenação quanto aos réus Renan e Rafael é medida que se impõe.
Em que pese somente Renan ter confessado o crime, o conjunto probatório sinaliza que Rafael também agiu em conluio para a prática criminosa. Tanto Rafael como Renan foram reconhecidos pelas vítimas, de forma clara e inequívoca, na fase policial (fls. 25 e 27) e em Juízo (mídia audiovisual de fl. 116).

Ressalta-se que a palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, possui especial valor probatório. Ademais, não há, nos autos, elemento probatório que indique animosidade existente entre vítimas e réu a prejudicar as considerações e reconhecimento expendidos pelos primeiros e, muito menos, a subtrair a credibilidade de suas considerações.

Conforme bem exposto pelo douto Desembargador Newton Neves, quando do julgamento da APL 990.09.002.016-4, a "(...) palavra das vitimas, dessa forma, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível à condição humana que alguém incrimine inocente, dai porque o seu relato merece todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir."

Nesse sentido, confira-se, ainda:

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo; é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rei. ALMEIDA BRAGA - JUTACRIM 100/250).
FURTO. PROVAS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. PALAVRA DE TESTEMUNHA OCULAR. CREDIBILIDADE. HARMONIA COM O CONTEXTO PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO MANTIDA. - (...) configura-se preciosa a palavra de testemunha ocular para o reconhecimento do agente, mormente quando não há nada nos autos que demonstre que tal testemunha tenha apontado o acusado como autor do crime com a simples intenção de prejudicá-lo. - Comprovadas a materialidade e autoria do delito de furto, impõe-se a manutenção da sentença condenatória. - Preliminar rejeitada. Recurso não provido. (TJ-MG - APR: 10702100812156001 MG , Relator: Doorgal Andrada, Data de Julgamento: 13/03/2013, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/03/2013) (grifei!)
Frise-se, não há, nos autos, nenhuma razão plausível para desmerecer sobreditos depoimentos, mormente quando os relatos prestados pelas testemunhas Fábio Pereira da Silva e Paulo Sérgio P. da Silva  centraram-se, exclusivamente, nos fatos, nada havendo, portanto, a indicar existência de móvel outro para que, atribuíssem aos precitados réus as condutas, pelos mesmos perfectibilizadas.
 
Restou incontroversa, a presença da majorante do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Segundo jurisprudência, o reconhecimento da referida causa de aumento prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção (STF, HC 106456/SP, j. 02/04/2013); na hipótese, as vítimas afirmaram, peremptoriamente, a utilização de arma de fogo e de arma branca para consecução do crime. Sem contar que o próprio corréu Renan confessou a utilização, por ele, de um punhal e a utilização de arma de fogo por seu comparsa. 

Cumpre ressaltar que se trata de circunstância objetiva, de sorte que, no concurso de pessoas, basta que um agente a utilize para que a qualificadora se estenda aos demais (artigo 30 c.c. artigo 29, caput, ambos do CP).

Igualmente configurado o concurso de pessoas, sendo irrelevante se houve prévio ajuste de vontades. Sendo suficiente que os réus tenham praticado conjuntamente o delito, para configurar a majorante. No caso, o acervo probatório demonstra que os réus Rafael e Renan ingressaram juntos no estabelecimento comercial, sendo que Rafael, abordou a vítima Fábio Pereira, Renan subjugou a vítima Paulo Sérgio, não havendo dúvidas de que ambos concorreram para a consumação do assalto, estando evidente o vínculo subjetivo entre eles.

No tocante ao reconhecimento de crime único, melhor sorte não assiste à defesa. Além disso, em que pese os argumentos do Ministério Público, entendo que, no caso dos autos, imperioso o reconhecimento apenas do concurso formal.

Como leciona Cleber Masson:

"Concurso Formal, ou ideal, é aquele em que o agente, mediante uma única conduta, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não.
Requisitos para o concurso formal: Da leitura do caput do art. 70 do CP destacam-se dois requisitos: unidade de conduta (uma só ação ou omissão) e pluralidade de resultados (dois ou mais crimes). A unidade de conduta somente se concretiza quando os atos são realizados no mesmo contexto temporal e espacial. Com efeito, a unidade de conduta não importa, obrigatoriamente, em ato único, pois há condutas fracionáveis em diversos atos, como no caso daquele que mata alguém (conduta) mediante diversos golpes de punhal (atos).
- Concurso formal perfeito e imperfeito: Perfeito, ou próprio, é a espécie de concurso formal em que o agente realiza a conduta típica, que produz dois ou mais resultados, sem atuar com desígnios autônomos. Desígnio autônomo, ou pluralidade de desígnios, é o propósito de produzir, com uma única conduta, mais de um crime. É fácil concluir, portanto, que o concurso formal perfeito ou próprio ocorre entre crimes culposos, ou então entre um crime doloso e um crime culposo. Imperfeito, ou impróprio, é a modalidade de concurso formal que se verifica quando a conduta dolosa do agente e os crimes concorrentes derivam de desígnios autônomos. Existem, portanto, dois crimes dolosos". MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 4 ed. Rev.,atual. e  ampl. - Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2016, p. 440

No caso em apreço, os réus, mediante uma única ação, praticaram o crime contra 03 vítimas, atingindo o patrimônio de todas elas, pois foram subtraídos os aparelhos celulares de Fábio Pereira e Paulo Sérgio, além do dinheiro pertencente ao estabelecimento. Logo, não há falar em crime único, mas sim em concurso de crimes, aplicando-se ao caso o concurso formal (art. 70 do Código Penal).

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE.  ROUBO COM DIVERSIDADE DE VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS. CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. CONCESSÃO DA ORDEM, DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do writ, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes - enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 3. Na hipótese, o aumento da pena ocorreu em fração superior a 1/3, em razão da quantidade de majorantes, sem a indicação de fundamentação concreta, a evidenciar a necessidade de aplicação da fração mínima. 4. É assente nesta Corte Superior que o roubo perpetrado contra diversas vítimas, ainda que ocorra em um único evento, configura o concurso formal e não o crime único, ante a pluralidade de bens jurídicos tutelados ofendidos 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena". (HC 374.659/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 02/12/2016)

A tese defensiva do réu Renan, no que se refere à inimputabilidade do acusado por conta da dependência química não merece guarida, porquanto não ficou demonstrado, nos autos, que ele fosse incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com tal entendimento.

Ao ensejo, observo que, possibilitado à Defesa o manejo de requerimento afeto a eventual "diligência", no aspecto, nada foi requerido (fls. 346/348).

Ademais, alegada situação pessoal não impediu que o mesmo realizasse a abordagem  das vítimas e exigisse-lhes os pertences, apontando para elas um punhal, ficando patente que detinha plena capacidade de entendimento e determinação quanto ao que estava fazendo.

Por derradeiro, consigno à defesa de Janílton, no que tange a eventual excesso de policiais no cumprimento de prisões e atendimento a ocorrências, que referidas situações devem ser objeto de procedimento próprio, cuja instauração deverá ocorrer sob sua responsabilidade, perante órgão competente para predito desiderato, não cabendo ao Juízo, a priori, mormente ausência de provas concretas, nestes autos, perpetrar ato cuja solução poderá ser envidada pelo mesmo.

Repriso, por oportuno, que a denúncia de tortura mostrou-se isolada nos autos, razão pela qual deve, nesta demanda, ser conferida total credibilidade à atuação do Delegado de Polícia e Escrivão responsáveis pela lavratura do auto de prisão em flagrante, bem como à ação da Polícia Militar. Não é crível que policiais e o Delegado de Polícia estejam dispostos a incriminarem inocentes e, sobretudo, cometerem crime de tortura. Afirmações vagas, como as deduzidas, tem como móvel imediato o desprestígio da atuação de policiais e, sobretudo, o descrédito destes para com a sociedade, tornando-se, portanto, altamente censuráveis especialmente - como na hipótese em deslinde - são deduzidas olvidando-se da inexistência de substrato probatório. 

Passo à dosimetria das penas.

Rafael Cardoso 

Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu possui uma condenação por fato praticado anterior ao aqui apurado (fl. 245) que será valorado na segunda fase como reincidência, pois, em consulta realizada, nesta data, ao sistema SAJ, verifiquei que houve decisão extinguindo a execução da pena, pelo cumprimento, datada de 19/09/2011, com trânsito em julgado na data de 31/11/2011. As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis ou são normais ao tipo penal, razão pela qual, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias multa, fixados em 1/30 do salário mínimo, vigente à época dos fatos.

Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão de fl. 245, razão pela qual aumento a pena na fração de 1/6, perfazendo o total de  04 anos,  08 meses  de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição, presentes as causas de aumento expressas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Portanto, aumento as penas, em 3/8, perfazendo o total de 06 anos e 05 meses de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa.

Aplicando-se a regra do artigo 70, caput, do Código Penal, aumento a pena fração de 1/5 (STJ – HC 162.306/DF, 5ª Turma, julgado em 15/02/2011), fixando a pena, definitivamente, em 07 anos,  08 meses e 12 dias de reclusão, e ao pagamento de 18 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo, vigente à época dos fatos.

Renan Felipe Alves Siqueira da Silva 

Na primeira fase da dosimetria, observo que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis ou são normais ao tipo penal, razão pela qual, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias multa, fixados em 1/30 do salário mínimo, vigente à época dos fatos.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (artigo 65, III, alínea "d" do Código Penal) cuja aplicação resta prejudicada, porquanto conduziria a pena abaixo do mínimo legal, situação vedada pelo enunciado da súmula 231 do STJ. Ausentes agravantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição, presentes as causas de aumento expressas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Portanto, aumento a reprimenda, em 3/8, perfazendo o total de 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo, vigente à época dos fatos.

Aplicando-se a regra do artigo 70, caput, do Código Penal, aumento a pena fração de 1/5 (STJ – HC 162.306/DF, 5ª Turma, julgado em 15/02/2011), fixando a pena, definitivamente, em 06 anos, 07 meses e  6 dias de reclusão, e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo, vigente à época dos fatos.

Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, Julgo Parcialmente Procedente o pedido acusatório para:

i) na forma do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolver os réus Janílton Júnior da Silva e Fábio Henrique de Andrade, das sanções do artigo 157, §2º, inciso I e II, por três vezes, c.c. Artigos 69 e 70, todos do Código Penal;

i) condenar o réu  Rafael Cardoso, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, primeira parte, todos do Código Penal, à pena de 07 anos,  08 meses e 12 dias de reclusão, e ao pagamento de 18 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo, vigente à época dos fatos.
 
ii) condenar o réu Renan Felipe Alves Siqueira da Silva, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, primeira parte, todos do Código Penal, à pena de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo, vigente à época dos fatos.

Ante a reincidência anotada, o réu Rafael deverá cumprir a pena, inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.

Em atenção ao enunciado da Súmula nº 440 do STJ e, uma vez fixada a pena base no mínimo legal, o réu Renan deverá cumpri-la, inicialmente em regime semiaberto, nos termos do enunciado do art. 33, § 3º do Código Penal. 

Ante a reincidência de  Rafael e a quantidade de pena imposta (ambos réus), deixo de substituir a pena dos acusados por restritiva de direitos, bem como anoto ser inviável a concessão de sursis.

Deve permanecer a custódia cautelar dos réus Rafael e Renan, pois não modificadas as situações que demandaram sua necessidade (CPP, art. 387, § 1.º). Recomendo o réu na prisão onde se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória. 

Saliento que a gravidade do delito perpetrado justifica, para garantia da ordem pública, a manutenção da segregação cautelar.

Ademais, no aspecto, como bem asseverado pelo Ministro Jorge Mussi, no julgamento do Habeas Corpus 68.455/DF não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva, como ocorre in casu.

A propósito:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o paciente respondeu preso a todo o processo, a exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade devem ser avaliadas com excepcional prudência. Ora, se os elementos apontados no decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os motivos ensejadores da medida. Noutras palavras, é incompatível com a realidade processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade; afinal, assim como já assinalou o Supremo Tribunal Federal, trata-se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já
emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, ainda que não definitivo.
3. Constatado que o pedido de alteração do regime prisional não foi analisado pelo Tribunal a quo no julgamento do writ originário, fica esta Corte impedida de examinar a questão, sob pena de incorrer em vedada supressão de instância. Ademais, o tema deve ser apreciado no recurso de apelação já interposto.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, HC 279.487/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 08/05/2014, DJe 14/05/2014)

Determino, entretanto, que os acusados cumpram a pena em estabelecimento adequado ao regime prisional fixado, ou seja, para o réu Renan o semiaberto.

Deixo de fixar valor para reparação dos danos ocasionados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal) pois a questão não foi debatida nos autos.

Carreio aos acusados Renan e Rafael o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, entretanto, resta suspensa, em relação ao réu Renan, por conta de litigar sob o pálio da Justiça Gratuita (CPC, art. 98, § 3º).

Arbitro honorários aos doutos Defensores de Janílton e Renan em 100% do valor máximo da tabela. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação aos réus Janílton Júnior da Silva e Fábio Henrique de Andrade.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Maracai, 10 de janeiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA