0000492-80.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 3/2016 - 02 DIG. - FE PUBLICA, 3/2016 - 02 DIG. - FE PUBLICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEDEAO OLIVEIRA LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

VISTOS.

GEDEÃO OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000492-80.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 3/2016 - 02 DIG. - FE PUBLICA, 3/2016 - 02 DIG. - FE PUBLICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEDEAO OLIVEIRA LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

VISTOS.

GEDEÃO OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela
prática do delito descrito pelo artigo, 171, caput,  na forma do artigo 14, inciso 
II, cc o artigo 29, todos do  Código Penal, porque, em 07 de janeiro de 2016, 
durante horário comercial, em  padaria situada à Rua Arizona, n. 1283, no Itaim 
Bibi, nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios 
com  outros dois indivíduos não identificados, teria tentado obter vantagem 
ilícita, consistente na troca de máquina de cartão original do estabelecimento por 
outra que possuía dispositivo para clonagem de dados de clientes, que seriam 

transferidos a seus comparsas, via bluetooth, em prejuízo da empresa Rede, visando 
vantagem indevida, mediante uso dos dados captados ilicitamente,  somente não se  
consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 
Diz a denúncia que a central de segurança da empresa vítima percebeu alteração no 
local e acionou a polícia e  o denunciado  foi detido em flagrante delito, após a 
troca do aparelho e, possivelmente, após obtenção de dados desejados."
Recebida a denúncia, em 19 de julho de 2017 (fls. 157/158), o réu foi citado (fls. 
164) e ofereceu resposta à acusação (fls. 167/168), o que não impediu o recebimento
da denúncia, por não se mostrarem reveladas as hipóteses de  absolvição sumária, 
previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 178).
Durante a instrução, além do representante da empresa vítima, foi ouvida 1 (uma) 
testemunha comum. 
O réu foi interrogado, em cumprimento de carta precatória expedida ao D. Juízo da 
Comarca de Pau dos Ferros (fls. 269/270).
Em alegações finais, o MINISTÉRIO PUBLICO, entendendo provados os fatos narrados na
denúncia, requereu a procedência da ação penal (fls.  277/280), ao passo que a  
DEFENSORIA PÚBLICA,sustentando insuficiência probatória, requereu a improcedência 
da ação penal, e, de forma subsidiária, para o caso de condenação, formulou pleitos
subsidiários (fls. 283/286).
É o relatório. 
D E C I D O.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal,  
leva à improcedência da ação penal.
Os elementos de informação que permitiram afirmar a justa causa para a ação penal, 
firmada na  materialidade e nos indícios de autoria, derivados de do Boletim de 
Ocorrência (fls. 03/05), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 02) e Exibição e 
Apreensão (fls. 06/07),  do Laudo Pericial de Informática (fls. 67/108) e das 
declarações e depoimentos colhidos em solo policial não se convolaram em prova 
durante a instrução criminal.
Com efeito, de acordo com a denúncia,
 "apurou-se, quando dos fatos o denunciado se dirigiu ao estabelecimento localizado
acima, sob orientação de Rafael e Reginaldo, não identificados, mediante o 
pagamento de R$ 1.000,00 e efetuou a troca de uma máquina de cartões original por 
outra, em cujo interior estava instalado dispositivo de clonagem de dados de 
cartões passados por clientes do estabelecimento, repassados via Bluetooth para 
seus comparsas, visando a obtenção de vantagem ilícita mediante o uso indevido dos 
dados captados ilicitamente.
Contudo, a central de segurança da empresa vítima notou que havia alguma alteração 
no local e acionou a polícia, que para lá se dirigiu e prendeu o denunciado em 
flagrante, após já ter efetuado a troca da máquina e possivelmente após obtenção de
dados desejados."
Ocorre, entretanto, que, de acordo com os declarações do réu, em interrogatório 
policial, foi surpreendido pelos policiais 
"após retirar a máquina que havia instalado na padaria situada no local dos 
fatos ...  E de pronto confessou que aquela máquina estava adulterada para clonagem
de cartões... "
Vê-se, portanto, que, nos termos de suas declarações, o réu retornava da padaria  
na posse  da maquininha dotada de dispositivo voltado à clonagem de cartões e não, 
como afirmado na denúncia, para lá se dirigia a fim de realizar a troca desse 
dispositivo pelo original. 
Nesse contexto, seria indispensável  que o laudo pericial apresentasse o 
funcionamento da maquininha clonada, inclusive para se aferir a eficácia do meio 
utilizado pelo réu para a consumação do delito, o que não se revela no caso em 
apreço (fls. 67/108).
A testemunha Rogério Monteiro, representante da empresa vítima, contou que, em 
meados de janeiro de 2016, investigavam quadrilha  que adulterava máquinas de 
cartão de crédito. Para a realização de tal conduta, o réu - que era um prestador 
de serviços - saiu com uma ordem de serviço para trocar tais máquinas de cartão. 

Segundo o depoente, durante a troca, ele colocava um "terminal" (máquina de cartão 
de crédito) adulterado para hackear a carga do cartão, sem hackear as informações 
do chip. Acrescentou que chegaram ao réu pela averiguação de outras instalações 
adulteradas realizadas por ele, em outros estabelecimentos. Perceberam que as 
máquinas adulteradas vinham de determinada ordem de serviço, realizada pelo réu, 
com quem não  teve qualquer contato pessoal. No caso dos autos, especificamente, 
não houve prejuízo porque a autoridade policial foi acionada e o réu foi preso em 
flagrante antes de finalizar a conduta.
A testemunha, pessoa idônea, prestou depoimento seguro, não se vislumbrando 
intenção de falsa incriminação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas 
palavras constituem elemento idôneo de prova; as palavras do representante da 
empresa vítima, em delitos patrimoniais, são de fundamental importância, porque 
voltadas à identificação de  responsáveis e ressarcimento do prejuízo auferido. 
Além disso, evidente a capacitação técnica do representante legal da empresa de 
cartão de crédito, trazendo ele informações precisas sobre a dinâmica da fraude 
desenvolvida pelo réu.
Por sua vez, Wladimir Fernandes, policial civil, esclareceu que trabalhava no DEIC 
e foi acionado por funcionário, analista de fraude, da empresa Rede, que noticiou 
suspeita de crime de adulteração de equipamento da empresa, instalado pelo réu. 
Chegando na padaria, local dos fatos, abordaram o réu, que trabalhava como técnico 
da empresa, e constatou-se que a máquina estava adulterada. Afirmou, por fim, que, 
na data dos fatos, eles apreenderam o réu em uma segunda troca no mesmo local, 
sendo que ele já havia comparecido na padaria e feito a troca das máquinas de 
cartão em data anterior; no dia em questão, o réu foi até o estabelecimento retirar
o equipamento que já havia instalado anteriormente, provavelmente para coletar as 
informações hackeadas pela máquina.
O policial civil, agente público, regularmente compromissado e sem oposição de 
contradita, prestou depoimento idôneo e convincente e não há, nos autos, sequer 
indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de 
inocente.
No entanto, a tentativa de estelionato  pelo réu, que tentou obter vantagem 
patrimonial ilícita mediante meio fraudulento, conforme laudo pericial de fls. 
67/108, induzindo os clientes de padaria a erro, em prejuízo da empresa Rede, não 
restou cabalmente demonstrado – o réu foi preso, com a maquininha, voltando para a 
padaria, 

O representante  legal da vítima e a testemunha ouvidos em nada esclarecem essa 
questão central porque apenas confirmam que o réu foi surpreendido na posse de uma 
maquininha, e, ainda, repetem que não houve prejuízo.

Não se demonstrou, ao longo da instrução, o dolo necessário. “É que o dolo deve 
abranger os elementos de figura típica. Assim, para que se possa dizer que o 
sujeito agiu dolosamente, é necessário que seu elemento subjetivo tenha-se 
estendido as elementares e as circunstâncias do delito” (Damásio Evangelista de 
Jesus,  Direito Penal, vol. 1º - 245,10ª ed., Saraiva , São Paulo, 1985). 

No dizer de Hans Heirinch Jeschek, “o dolo significa conhecer e querer os elementos
objetivos pertencentes ao tipo legal, de sorte que a vontade consiste em resolução 
de executar a ação típica”e “se estende a todos os elementos objetivos conhecidos 
pelo autor e que servem de base à decisão de agir” (Tratado de Derecho Penal, vol. 
I/398 – 399, da trad. Castel  De Puig e Conde, Ed. Bosh, Barcelona, 1981). 

Nesse contexto, forçoso afirmar que o MINISTÉRIO PÚBLICO não se desincumbiu do ônus
de provar os fatos, como impõe o artigo 156 do Código Penal, impondo-se o 
pronunciamento do  non liquet  probatório, do que decorre a conclusão de in dubio 
pro reo,  afinada com o princípio constitucional do  favor rei, e, portanto,  a 
absolvição por insuficiência de provas é desate de rigor. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO

IMPROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal para ABSOLVER o réu GEDEÃO 
OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, da imputação do delito descrito pelo artigo, 
171, caput, cc  artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, todos do Código Penal,
com fundamento no arrtigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se

 São Paulo, 19 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

