0000755-63.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilian dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
WILIAN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, subtraiu o telefone da ofendida, mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000755-63.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000755-63.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilian dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
WILIAN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, subtraiu o telefone da ofendida, mediante grave ameaça. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e nesta data apresentou defesa escrita, que foi afastada.
Durante a instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha. Ao final o réu foi interrogado.
A representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação e o reconhecimento da tentativa.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
A materiallidade do ilícito vem comprovada pelo Boletim de Ocorrência e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
O reconhecimento realizado na fase inquisitória foi confirmado em juízo, sendo que a vítima foi segura nesse sentido.
A vítima descreveu os fatos tais como expostos na denúncia.
Da mesma forma, a testemunha confirmou que o réu foi abordado logo após o delito, na posse do bem subtraído.
Como se fosse pouco, o réu confessou o delito com riqueza de detalhes.
Não há margem, portanto, para dúvidas, especialmente porque o reconhecimento foi seguro e por ter sido encontrada em poder do agente o produto do crime. 
Nem se diga que caiba nos autos a desclassificação do delito, tendo em vista que a vítima foi ameaçada, como reconheceu, o que basta para a subsunção do ato ao tipo descrito pela acusação.
Lembre-se, a propósito, que é considerada grave ameaça o ato capaz de subjugar a vítima, como no caso ocorreu.
A consumação, da mesma forma, operou-se com a prática da ameaça, sendo a posse mansa irrelevante no roubo, se já atingida a liberdade da vítima.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda etapa, a pena resta inalterada, apesar da confissão, para que não seja desrespeitdo o mínimo imposto em abstrato.
Na ausência de causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias multa.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado tem condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena e a ausência de utilização de arma na empreitada, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da reprimenda.  
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WILIAN DOS SANTOS, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, à pena de quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias multa. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime ABERTO, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de substituir a pena prvativa de liberdade por alternativa ante a prática do delito com grave ameaça.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade.
P. R. I. C.
Santo André, 13 de junho de 2017.


MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA