0000648-26.2021.8.26.0169
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... DE NULIDADE PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO 
DEFENSIVO: PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – 
AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS – PALAVRAS DAS VÍTIMAS 
CORROBORADAS PELOS DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – 
RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 

0000648-26.2021.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000648-26.2021.8.26.0169
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO LENON FERREIRA DE SOUZA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto

Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória, de iniciativa pública incondicionada, em que o
Ministério Público imputa a João Lenon Ferreira de Souza e Alan Alex Ruiz de Melo a
prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal (fls. 73-76).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 03 de abril de 2021, 
por volta das 18h47min, no estabelecimento comercial denominado “Mercado Serv Lar”,
localizado à Avenida João Bocardi, nº 215, Vila Maria, na cidade de Ubirajara, 
nesta comarca de Duartina/SP, os acusados, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo contra a 
vítima Karen Andriza de Matos Gaspar de Oliveira, subtraíram para proveito próprio 
coisa alheia móvel, consistente em R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais) em 

      
espécie.

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo de 
inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Ubirajara (fls. 01-70).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi 
recebida em 22 de abril de 2021 (fls. 79-80).

Foram acostadas folhas de antecedentes criminais em nome dos réus (fls. 94-100).

Por não ter sido localizado, o feito de origem (autos n. 1501000-07.2021.8.26.0169)
foi desmembrado em relação ao réu João Lenon (fls. 148-150). A presente demanda, 
então, passou a versar unicamente sobre a conduta imputada ao réu João Lenon, que 
inicialmente foi citado por edital (fl. 164). 

Na sequência, sobreveio o cumprimento de mandado de prisão (fls. 178-182) e a 
apresentação de resposta à acusação (fls. 189-192).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fls. 202-205), passou-se, desde logo, à 
colheita da prova oral. Em audiência realizada neste juízo, as testemunhas foram 
inquiridas (fls. 235-236). O réu João Lenon foi interrogado no mesmo ato 
processual.

Finda a instrução criminal, as partes apresentaram suas razões finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado João Lenon nos termos da 
denúncia (fls. 239-247). Sustentou, em suma, que a materialidade e a autoria estão 
devidamente comprovadas pela prova documental produzida durante a instrução e pela 
prova testemunhal produzida em audiência, notadamente pelo depoimento seguro e 
induvidoso da vítima quanto ao reconhecimento da autoria. Ao final, requereu a 
condenação do réu com a fixação da pena privativa de liberdade acima do mínimo 
legal, majorada na terceira fase em razão do concurso de agentes e o emprego da 
arma de fogo. Pugnou pela fixação do regime fechado para o cumprimento da pena 
privativa de liberdade, sem o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.

A defesa, em memoriais escritos (fls. 252-255), postulou pela reconhecimento da 
confissão espontânea e o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.

(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo 
Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por 
essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de 
convicção:

a) boletim de ocorrência (fls. 07-08), noticiando as circunstâncias fáticas levadas
a conhecimento da autoridade policial;

b) auto de exibição e apreensão de mídia com imagens das câmeras de segurança do 

supermercado (fl. 21); e

c) relatório de investigação elaborado pela polícia civil (fls. 35-50).

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem 
densidade à acusação penal deduzida no processo.

(B) MÉRITO - AUTORIA e DOLO

A autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico.

Interrogado em juízo, o acusado João Lenon Ferreira de Souza admitiu em parte os 
fatos descritos na denúncia. Disse que realmente praticou o assalto, porém o fez 
utilizando uma arma de brinquedo, ou seja, não estava com uma arma de fogo.

Diversa, no entanto, foi a versão apresentada em juízo pela vítima e testemunhas.

Inquirida em juízo, a vítima Karen Andriza de Matos Gaspar de Oliveira narrou que, 
na data dos fatos, dois homens chegaram ao estabelecimento comercial no final do 
expediente. Relatou que, enquanto um aguardava na porta, o outro adquiria um pacote
de bolachas dentro do mercado. Disse que reconheceu o acusado Alan Alex quando este
se dirigiu ao caixa porque ele tinha uma tatuagem na mão e o cabelo descolorido. 
Contou que, enquanto atendia Alan Alex, foi abordada pelo corréu João Lenon, que 
portava um revólver e exigia a entrega de todo o dinheiro que estava na gaveta do 
caixa. Contou também que, após o roubo, os réus empreenderam fuga, não sendo 
localizados pelos policiais militares. Esclareceu que, na data dos fatos, os 
acusados vestiam blusa com capuz e usavam máscara individual de proteção, mas que 
pôde reconhecê-los porque eram clientes do mercado. Descreveu Alan Alex como homem 
branco com cabelo descolorido e tatuagem em uma das mãos e descreveu João Lenon 
como homem moreno, a quem reconheceu pelo olhar. Relatou que, dias após o roubo, os
corrréus Alan Alex e João Lenon foram vistos na cidade de Ubirajara, oportunidade 
em que acionou a Polícia Militar. Confirmou que o investigado João Lenon portava um
revólver de cor preta e brilhante, não sendo possível concluir, durante a prática 
delitiva, que não se tratava de uma "arma de verdade". Apontou que o prejuízo 
suportado atingiu o montante de R$940,00. Esclareceu que o réu era cliente habitual
do estabelecimento.  Confirmou a autoria sem qualquer sombra de dúvida.

A testemunha José Luciano Bento da Silva Filho, ouvida no feito original (autos n. 
1501000-07.2021.8.26.0169), disse que presenciou os fatos descritos na denúncia. 
Contou que é o açougueiro do mercado e que estava conversando com a ofendida Karen 
quando os dois acusados chegaram ao estabelecimento comercial. Relatou que um dos 
réus permaneceu na porta da loja, enquanto o outro entrou para comprar um pacote de
bolachas. Afirmou que viu quando o acusado João Lenon entrou no estabelecimento 
anunciando um assalto, fazendo crer portar uma arma de fogo. Disse que os 
investigados determinaram que ele aguardasse nos fundos da loja e que, mesmo 
avisando aos demais funcionários sobre o roubo, não pôde impedir a consumação do 
delito. Negou ter reconhecido os réus na data dos fatos, como também negou tê-los 
reconhecido em arquivos de fotografias da Polícia Civil. Inquirida pela acusação, 
esclareceu que o acusado que entrou na loja para comprar bolachas era branco e que 
o acusado que ficou aguardando na porta da loja era moreno. Inquirida pela defesa, 
repetiu que não reconheceu os acusados em nenhum momento e que teria afirmado, na 
delegacia de polícia, que o investigado João Lenon era "pessoa familiar". 
Esclareceu que não viu a arma de fogo utilizada no delito e confirmou que o réu 
João Lenon portava um objeto na cintura com o formato similiar ao de um revólver.

A testemunha Clebson Reis dos Santos esclareceu que não presenciou os fatos 
narrados na denúncia. Narrou que, na data dos fatos, foi procurado por duas pessoas
com quem trabalhava, cujos nomes não recordava, e que teria lhes emprestado uma 

  
máscara. Disse que essas mesmas pessoas falaram que iriam praticar um roubo, 
naquele mesmo dia, em um mercado da cidade. Contou que um rapaz portava um objeto 
debaixo da camisa, que acreditou ser uma arma de fogo. Relatou que reencontrou os 
acusados duas semanas após o delito e que os mesmos confirmaram que haviam 
realizado o roubo em um mercado da cidade. Após a exibição das fotos acostadas aos 
autos, reconheceu os acusados Alan Alex e João Lenon como as pessoas que teriam 
dito que roubariam um mercado. 

A testemunha Aluízio Cordeiro, investigador de polícia, narrou que a autoria do 
delito foi apontada pela vítima Karen, que reconheceu,  sem dúvida, os acusados 
Alan Alex e João Lenon como os autores do crime de roubo no mercado. Contou que a 
ofendida Karen apontou, com clareza e precisão, os sinais físicos característicos 
dos envolvidos, como o cabelo descolorido e a tatuagem na mão do investigado Alan 
Alex, bem como confirmou a vítima o uso de arma de fogo pelo investigado João 
Lenon. Informou que, visualizando as imagens das câmeras de segurança do local dos 
fatos, não foi possível afirmar se o réu João Lenon portava uma arma de fogo ou um 
simulacro no momento da prática do delito. 

Sendo esse o cenário, está evidenciado que o acusado João Lenon, juntamente com um 
comparsa, predispostos ambos que estavam para a prática do crime, surpreenderam a 
vítima em seu estabelecimento comercial e anunciaram o roubo mediante o emprego de 
arma de fogo. Ato contínuo, subtraíram R$940,00 e fugiram do local.

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelo réu, vítima e pelas 
testemunhas. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos,
em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do 
contraditório.

Cumpre assinalar que, na fase policial, a vítima Karen reconheceu João Lenon (fl. 
32), cliente de seu estabelecimento, como um dos autores do delito. Trata-se de 
relato que não pode simplesmente ser preterido. 

Como visto, a ofendida Karen prestou depoimento claro e indicou com precisão as 
características físicas que apontam para a autoria delitiva. Questionada em 
diversas oportunidades, também na fase policial, sempre reconheceu de forma 
induvidosa o réu João Lenon como um dos autores do delito. 

Em juízo, a testemunha José Luciano Bento da Silva Filho afirmou ter presenciado os
fatos descritos na denúncia. Confirmou a forma de agir dos assaltantes nos mesmos 
termos do relatado pela vítima Karen. E, embora não tenha reconhecido o autor do 
delito, presenciou o momento em que os investigados abordaram a ofendida e, 
mediante emprego de arma de fogo, subtraíram o dinheiro do caixa.

A testemunha Clebson Reis dos Santos e o policial civil Aluízio Cordeiro 
confirmaram os depoimentos prestados na fase policial e, em juízo, reforçaram os 
depoimentos da vítima e da testemunha presencial José Luciano, o que permite 
concluir, de modo inequívoco, quanto à autoria delitiva.

Ademais, somam-se aos depoimentos colhidos em audiência, os elementos de convicção 
traduzidos no auto de reconhecimento de pessoa (fl. 32), no auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 34-47) e análise das filmagens. A esse respeito, o relatório da 
polícia civil foi categórico:

CONCLUSÃO: DIANTE DAS IMAGENS OBTIDAS ATRAVÉS DAS INVESTIGAÇÕES, DE SUAS 
COMPARAÇÕES, VERIFICA-SE A CORRESPONDÊNCIA DAS CARACTERÍSTICAS FÍSICAS, TATUAGEM E 
ALIANÇA, PODENDO AFIRMAR COM CERTEZA DE QUE OS AUTORES DO ROUBO E OS IDENTIFICADOS 
SÃO AS MESMAS PESSOAS. TAIS EVIDÊNCIAS SÃO CORROBORADAS PELO RECONHECIMENTO PESSOAL
POSITIVO REALIZADO PELA VÍTIMA. DILIGÊNCIAS CONTINUAM SENDO REALIZADAS VISANDO A 
IDENTIFICAÇÃO DOS OUTROS DOIS INDIVÍDUOS QUE APARECEM NAS FILMAGENS.

 
É O RELATÓRIO. (fl. 47)

Por fim, a jurisprudência é assente no sentido de que a inobservância das 
recomendações previstas no art. 226 do Código de Processo Penal não invalidam o 
ato:

PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP –– 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INVESTIGATÓRIA RATIFICADO PELO PESSOAL EM JUÍZO 
– PROCEDIMENTO PREVISTO NO REFERIDO DISPOSITIVO, ADEMAIS, QUE SE AFIGURA COMO MERA 
RECOMENDAÇÃO E NÃO UMA OBRIGATORIEDADE, PASSÍVEL DE NULIDADE PROCESSUAL – 
PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO ABSOLUTÓRIO POR 
INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE 
SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS – PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELOS DEMAIS 
ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO 
MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: EMPREGO DE ARMA DE FOGO – ARTEFATO NÃO APREENDIDO – 
IRRELEVÂNCIA – PROVA ORAL SEGURA – CAUSA DE AUMENTO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500246-61.2018.8.26.0075; Relator (a): Jayme Walmer de 
Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bertioga - 2ª Vara;
Data do Julgamento: 25/10/2021; Data de Registro: 25/10/2021)

O réu João Lenon estava com o comparsa e os demais elementos existentes realçam que
exerceu participação decisiva na prática do roubo, auxiliando na execução e 
seguramente recebendo parte do numerário subtraído. E quem exerce tal missão é 
igualmente autor do fato, respondendo pelo delito nos termos do artigo 29 do Código
Penal: “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este 
cominadas, na medida de sua culpabilidade”.

Neste particular, oportuna a lição doutrinária de Jorge de Figueiredo Dias: 

"A componente subjetiva da co-autoria reside na decisão conjunta. A razão da 
exigência deste elemento compreende-se porque só através dele se pode justificar 
que se responda pela totalidade do delito o agente que por si levou a cabo apenas 
uma parte da execução típica. (...) Que qualquer dos co-autores responda pela 
totalidade da realização típica só pode aceitar-se porque a execução é, toda ela, 
fruto de uma decisão conjunta. O que significa exigir uma conexão mútua entre as 
partes de execução do facto a cargo de cada um dos co-autores que, também numa 
consideração objectiva, conduza a pôr sobre os ombros de um o papel ou a função  
que coube ao(s) outro(s). É preciso, na formulação da jurisprudência germânica, que
a decisão se revele através de acções expressas ou pelo menos através de acções 
concludentes. (in Direito Penal – Parte Geral, Tomo I: questões fundamentais: a 
doutrina geral do crime. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, pp. 791-792 – os 
destaques constam do original)." 

Conforme entendimento pacificado no e. Superior Tribunal de Justiça, para a 
configuração da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, é dispensável não só a apreensão do 
artefato utilizado, mas, também, o respectivo laudo técnico de eficiência para 
atestar sua potencialidade lesiva, bastando a existência de outros elementos nos 
autos que comprovem seu emprego, como a palavra firme e segura da vítima.

In casu, a vítima apresentou relato cabal e convincente da efetiva utilização de 
arma de fogo na prática delitiva.  Nessa ordem de ideias, está também bem 
demonstrado o roubo circunstanciado pelo concurso de duas ou mais pessoas e o 
emprego de arma de fogo. A mesma conclusão foi adotada por este e. Tribunal de 
Justiça por ocasião do julgamento do corréu:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) 
– Condenação – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas demonstradas –
Validade das palavras da vítima e testemunhas presenciais – Causas de aumento de 

pena bem delineadas – Condenação mantida – Penas adequadamente fixadas e bem 
fundamentadas – Regime fechado de rigor – Impossibilidade de substituição da pena 
corpórea pela restritiva de direitos – Recurso desprovido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1501000-07.2021.8.26.0169; Relator (a): Roberto Porto; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Duartina - Vara Única; Data 
do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022)

Induvidosa assim, a responsabilidade penal do acusado.

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está 
evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade 
consciente de, mediante grave ameaça, subtrair coisa alheia móvel. 

Ficam refutadas, desse modo, as alegações defensivas, sendo a condenação a medida 
de rigor.

(C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Confira-se o enunciado normativo 
vigente à época do fato:

"Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                 (Redação dada
pela Lei nº 13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas; (...)
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;"     

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída 
ao réu.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os 
elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial 
consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do acusado pelos fatos descritos na denúncia, passo à 
dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (artigo 93, inciso 
IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio 
constitucional da individualização (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da 
República), segundo os cânones do sistema trifásico (artigo 68, caput, do Código 
Penal).

Na primeira fase, observada a pena mínima cominada ao delito, o ponto de partida é 
de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

A culpabilidade não comporta valoração negativa. O réu é primário (fls. 98-100). As
circunstâncias não merecem maior reprovação. No mais, o crime não resultou em 
consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a 
ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade. Os 

motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. Por fim, 
não há que se falar em valoração do comportamento da vítima.

Sopeados tais critérios, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Sucede que, nos 
termos do enunciado sumular n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, “A incidência 
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. Mantenho, assim, a reprimenda no mínimo legal.

Já na terceira fase, estão constatadas as causas de aumento pelo concurso de 
pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal) e emprego de arma de fogo 
(artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), impondo-se a exasperação da pena em
3/3 (três terços), resultando em 08 (oito) anos e de reclusão e 20 (vinte) dias-
multa.

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime
fechado. Cumpre ponderar que outro regime seria insuficiente à reprovação do 
delito, bem assim a gravidade em concreto da conduta, consistente no emprego de 
arma de fogo, ter retornado ao local do crime dias depois e por ser cliente 
habitual do estabelecimento.

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

Diante da pena aplicada e pelo crime ter sido praticado com violência ou grave 
ameaça, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, pois o acusado 
não atende aos requisitos do artigo 44, incisos I e III, do Código Penal. 
Igualmente impossível a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do 
Código Penal). 

III - DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia 
oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu João Lenon Ferreira
de Souza, incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

Preso preventivamente, o acusado permaneceu encarcerado no curso do processo, 
subsistindo os motivos que autorizaram a custódia cautelar. Não poderá recorrer 
solto da condenação e será recomendado no presídio em que está. Recomende-se na 
prisão em que se encontra.

Ciência ao Ministério Público

Pela ausência de prova quanto aos elementos subjetivos, afasto a aplicação do 
artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução 
adequada valoração para progressão de regime.

Como esteve assistido por advogada conveniada (fl. 183), o réu está dispensado do 
pagamento da taxa judiciária. Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao T.R.E. para aplicação
do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; intime-se o réu para 
pagamento da pena de multa; e expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao
Juízo competente.

 
P.I.C.

Duartina, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

