0000088-40.2017.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... reputo que o acusado aderiu à conduta de roubo, contribuindo de forma efetiva para a consumação do delito de roubo majorado na medida em que, conforme prova oral colhida na instrução, o acusado, num segundo momento, após a queda da faca no chão, quando da primeira ameaça, pegou a faca novamente e tornou a ameaçar a vítima. 
Assim, diante da confissão parcial aliada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000088-40.2017.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000088-40.2017.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moacir Jonathan Vieira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Vieira Moreira



Vistos. 
MOACIR JONATHAN VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, c/c o artigo 244-B, da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), porque no dia 07 de fevereiro de 2017, por volta das 18 horas, na Rua José Bezerra da Silva, nas proximidades do número 170, Vista Verde, nesta comarca de São José dos Campos, agindo em concurso e com identidade de desígnios com o adolescente R.R.L. (identificado a fl. 09), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma branca (uma faca), um aparelho de telefonia celular (Motorola Moto-G1), um relógio e uma corrente de prata, pertencentes a Fabrício Luiz Oliveira Ramos.
Assim agindo, MOACIR facilitou a corrupção do adolescente R.R.L., pessoa menor de 18 anos, com ele praticando a referida conduta, que é infração penal.
Apurou-se que a vítima estava com sua namorada à porta da casa desta última. MOACIR e o adolescente se aproximaram e um deles, com a faca em mão, colocou a mesma dirigida contra a cabeça da vítima. Instintivamente, a vítima reagiu e a faca caiu ao chão. Contudo, em insistência na conduta criminosa, a faca foi retomada pelo comparsa e novamente colocada em riste contra a vítima, mantendo a ameaça. Assim, foram subtraídos: o celular, o relógio e a corrente de prata.
A Polícia Militar foi acionada e as características pessoais dos assaltantes foram repassadas. O acusado MOACIR foi localizado já distante dali e trazia consigo: o relógio de pulso e a corrente subtraídos, além de uma faca.
Em outra rua, foi localizado o adolescente, na posse do aparelho celular.
Assim, os bens subtraídos foram apreendidos na posse do acusado e do adolescente infrator. Os dois foram reconhecidos pessoalmente pela vítima e por sua namorada.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/10), Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 21/25), Auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), Auto de entrega (fl. 28), Cópias do processo da VIJ (fl. 103/112).
A denúncia foi recebida pela decisão de fl. 92, prolatada em 21 de fevereiro de 2017.
Citado (fl. 116), o acusado acostou aos autos defesa prévia (fls. 126/127).
A decisão de fls. 131/132 manteve o recebimento da denúncia.
Durante a instrução (fls. 161/164), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender provadas a materialidade e a autoria do delito.
Por sua vez, a defesa do acusado, afirma que não discutirá a autoria delitiva em razão da confissão. Requereu o afastamento da majorante do emprego de arma, pois faca não se enquadra em seu conceito jurídico, afirmando, ainda, que não há nos autos laudo pericial que ateste sua potencialidade lesiva. Requereu a absolvição quanto ao delito de corrupção de menores - que não se trata de delito formal - pois não comprovada a corrupção experimentada, observando-se que o adolescente possui vasta ficha criminal.   Por fim, requereu a fixação de regime de pena menos gravoso do que o fechado, a aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade relativa e o direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria da subtração descrita na peça acusatória resultaram devidamente comprovadas nos autos por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/10), Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 21/25), Auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), Auto de entrega (fl. 28), Cópias do processo da VIJ (fl. 103/112) e prova oral produzida em regular instrução. 
Na fase policial (fl. 10), o acusado confessou os fatos, narrando que: “No dia de hoje estavam sem dinheiro e resolveram praticar o roubo, que a ideia do crime foi do menor que estava de posse da faca. Que quando estavam procurando uma vítima se depararam com a vítima hora qualificada e efetuaram a abordagem. Que o menor sacou a faca e exigiu a entrega dos objetos que foram passados aos dois. Que dividiram os objetos e empreenderam fuga do local”. 
Em juízo (fls. 161/164), o acusado, narrou, em síntese, que, é barbeiro e, no dia dos fatos, estava na rua, cortando o cabelo do seu irmão - não corta cabelo em salão, pois não tem diploma - quando chegou o menor pedindo para que o réu cortasse seu cabelo. O réu pediu para que o menor mostrasse o dinheiro, ao que o menor disse que pagaria depois, mas que tinha maconha para fumarem juntos. O menor fumou a maconha e o réu cortou seu cabelo. Foram para a casa do réu e, ao procurar comida no armário, o réu achou uma faca, que entregou ao menor para que segurasse enquanto procurava uma bolacha, momento em que o menor propôs ao réu que fizessem “uma fita”. O réu se recusou, mas o menor insistiu, e como estava sem dinheiro (seu irmão não lhe paga quando corta seu cabelo), acabou concordando, afirmando ao menor que nunca tinha roubado e não sabia como fazer. O menor disse que sabia como agir e que cada um ficaria com um “radinho” e dividiriam o restante. No local, o réu disse ao menor para “deixar quieta a parada”, mas o menor disse que era para o réu “só grudar ao seu lado”. Não acreditou que o menor fosse praticar o roubo mesmo. O menor anunciou o assalto, pegou o celular da vítima e pediu o restante dos pertences. O menor ficava ameaçando a vítima. O réu segurou na mão da vítima para que esta pegasse o relógio. A vítima estava demorando a pegar a corrente. Estava à frente do menor. Não sabe como, mas a faca “bateu” no boné da vítima e caiu ao chão. A faca estava com o cabo solto. Pegou a faca e saiu correndo. Ele estava com a faca na mochila. Pegou a faca, deu para ele e correram. O menor jogou a mochila, contendo a faca e os pertences, ao chão. O réu, por receio de retornar para casa sem a faca, pegou a mochila. Cada um correu para um lado. A vítima correu atrás do réu, ao que o réu resolveu que devolveria os pertences a ela e iria embora. Entregou os pertences à vítima, mas ela queria o celular que estava com o menor. Os policiais chegaram, o réu confessou os fatos e foram para a Delegacia. Apreenderam o menor. Não conhecia a vítima e as testemunhas antes dos fatos. Antes de ser preso trabalhava cortando cabelo, sem registro. Cortava três cabelos por semana e ganhava R$200,00, por semana. Enquanto estudava, usava maconha, e quando parou de estudar, passou a usar cocaína e crack. Ficou internado para tratamento de dependência química por sete meses. Saiu da clínica no mês 07/2016 e ficou sem usar drogas até o Natal do referido ano, quando retomou o uso de maconha. Nunca foi preso ou processado anteriormente. O adolescente tinha passagem policial por vários assaltos. Tem 19 anos de idade.  
Com efeito, na fase policial (fl. 06), a vítima, Fabrício Luiz Oliveira Ramos, relatou, que: “Estava na frente da residência de sua namorada Ana Beatriz quando 02 indivíduos os abordaram, sendo que um deles, trajando camisa azul e bermuda cinza, colocou uma faca em sua cabeça; Que se esquivou, momento em que a faca caiu no chão; Que o outro indivíduo, que trajava camisa vermelha e bermuda colorida pegou tal faca e tornou a lhe ameaçar, tendo o primeiro subtraído seu aparelho celular, relógio de pulso e corrente em prata; Que o indivíduo trajando camiseta vermelha seguiu sentido Av. Tancredo Neves, sentido centro-bairro e o indivíduo que trajava camisa azul seguiu sentido bairro-centro, Também na Av. Tancredo Neves; Que em seguida passou por ali uma viatura da PM, tendo lhes informado o fato; Que tais policiais encontraram um dos indivíduos nas proximidades, lhe apresentando 01 relógio e 01 corrente de prata, que foi de pronto reconhecidos como seu; Que enquanto os policiais ficaram com um dos indivíduos, outros saíram, voltando em seguida com o 2º assaltante; que lhes mostraram 01 aparelho celular Motorola Moto G1, que também foi reconhecido seu, sendo todos encaminhados ao plantão policial; Que realizado procedimento da Reconhecimento Pessoal, a declarante reconhece sem dúvidas MOACIR JONATA VIEIRA e R.R.L.S. como quem, mediante grave ameaça, lhes subtraíram os objetos acima mencionados”.
Em juízo (fls. 161/164 e mídia), a vítima Fabrício Luiz Oliveira Ramos, narrou, em síntese, que, no dia dos fatos, estava sentado em frente à casa de sua namorada, quando chegaram dois indivíduos, estando um deles portando uma faca (o menor). O menor pediu seus pertences, ao que a vítima obedeceu e entregou. Ele “tacou” (jogou) a faca na cabeça da vítima, mandando-a deitar no chão. A faca fez um “furinho” em sua cabeça. Não falou nada, entregou os pertences e, ainda assim, ele disse que mataria a vítima. Quando o menor jogou a faca na vítima, a faca caiu no chão, ao que o maior a pegou e saiu correndo. A vítima correu atrás dos indivíduos e acionou a Polícia. Os policiais prenderam o maior no mesmo bairro, e o menor num bairro à frente (Santa Inês). Com o maior, foram apreendidos o relógio e a corrente da vítima, bem como a faca. Com o menor, foi apreendido o celular. Reconheceu a corrente e o relógio. O maior foi preso imediatamente, logo após o ato. Reconheceu os indivíduos quando da captura e na Delegacia. Não conhecia qualquer dos indivíduos antes dos fatos. Não recuperou as pulseiras somente. Reconhece em juízo, com certeza, o réu como sendo um dos roubadores.
Na fase policial (fl. 07), a testemunha, Ana Beatriz Rodrigues de Andrade, relatou, que: “Estava na frente de sua residência com seu namorado Fabricio quando 02 indivíduos os abordaram, sendo que um deles, trajando camisa azul e bermuda cinza, colocou uma faca na cabeça de Fabrício, tendo Fabrício se esquivado, momento em que a faca caiu no chão; Que o outro indivíduo, que trajava camisa vermelha e bermuda colorida pegou tal faca e tornou a ameaçar Fabrício, tendo o primeiro subtraído o aparelho celular, relógio de pulso e corrente em prata de Fabrício; Que o indivíduo trajando camiseta vermelha seguiu sentido Av. Tancredo Neves, sentido centro-bairro e o indivíduo que trajava camisa azul seguiu sentido bairro-centro, também na Avenida Tancredo Neves; Que em seguida passou por ali uma viatura da PM, tendo lhes informado o fato; Que tais policiais encontraram um dos indivíduos nas proximidades, lhe apresentando 01 relógio e 01 corrente de prata, que foi de pronto reconhecidos como de Fabrício; Que enquanto policiais ficaram com um dos indivíduos, outros saíram, voltando em seguida com o 2º assaltante; que lhes mostraram 01 aparelho celular Motorola Moto G1, que também foi reconhecido como pertencente a Fabrício, sendo todos encaminhados ao plantão policial; Que realizado procedimento de Reconhecimento Pessoal, a declarante reconhece sem dúvidas MOACIR JOANATA VIEIRA e R.R.L.S. como quem, mediante grave ameaça, lhes subtraíram os objetos acima mencionados.
Em juízo (fls. 161/164 e mídia), a testemunha comum Ana Beatriz Rodrigues de Andrade, narrou, em síntese, que, no dia dos fatos, estava em frente à sua casa com seu namorado, quando dois indivíduos apareceram anunciando o assalto. Um dos indivíduos atirou a faca contra a cabeça de seu namorado. Os indivíduos se apoderaram dos pertences (celular, pulseira e relógio) e saíram correndo em direção à “Americana”. Seu namorado correu atrás deles e a testemunha ficou em sua residência. Não se recorda quem estava com a faca. Os dois estavam juntos na situação. O namorado da testemunha estava tentando tirar os pertences para entregar aos indivíduos, quando um deles atirou a faca contra a vítima, mandando “andar” rápido. Seu namorado não disse nada e não tentou reagir. Não estava junto quando da captura dos indivíduos. Acredita que seu namorado recuperou os pertences. Não conhecia os indivíduos antes dos fatos. Fez o reconhecimento pessoal na Delegacia e reconheceu os indivíduos como sendo os autores do roubo. Reconhece em juízo o roubador.    
Na fase policial (fls. 08), o adolescente R.R.L.S., devidamente representado, relatou, em síntese, que: “No dia de hoje encontrou com seu amigo MOACIR e resolveram fazer um roubo, pois estavam sem dinheiro. Que escolheram a vítima e resolveram abordá-la. Que o declarante sacou a faca e anunciou o roubo, sendo certo que seu parceiro pegou uma corrente e o relógio da vítima e o declarante ficou com o celular. Que se separaram e foi um para cada lado, sendo que posteriormente os mesmo foram detidos e encaminhados até essa unidade”.     
A testemunha comum, o policial militar Mauro Leme do Nascimento Junior, afirmou, em Juízo (fls. 161/164), em síntese, que, no dia dos fatos, em patrulhamento pela “Tancredo Neves”, encontraram com a vítima (um rapaz), que relatou que havia acabado de ser roubado, no Vista Verde, por dois indivíduos, estando um deles portando uma faca. A vítima relatou as características dos indivíduos, e estava correndo atrás de um deles. Logo que a vítima relatou os fatos, capturaram o indivíduo (maior), logo em seguida à frente. Assim que capturaram o maior, a vítima chegou. Durante a revista pessoal, com o maior, foram encontradas uma faca (facão), um relógio e uma corrente de prata, estes últimos pertencentes à vítima. O outro indivíduo correu para o lado oposto (sentido Santa Inês). O maior correu sentido Novo Horizonte. Passaram as características, via rádio, do outro indivíduo. Deixaram um dos colegas na base móvel com o primeiro indivíduo (maior) e capturaram o menor no “Santa Inês”, em local ermo. O menor resistiu, mas foi apreendido. Os dois indivíduos confessaram o crime. A vítima estava logo atrás do indivíduo maior quando a captura policial se deu. O segundo indivíduo estava na posse do celular da vítima. A vítima reconheceu os pertences e, sem sombra de dúvidas, os dois indivíduos como sendo os roubadores. Não conhecia os indivíduos antes dos fatos, pois não trabalha naquela área. Reconhece o réu em juízo.        
Como é cediço, o reconhecimento pela vítima constitui prova irrefutável e serve de base para a prolação de uma sentença condenatória em seu desfavor.
Neste sentir, confira-se:
“ROUBO - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento pessoal - Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida.” (Apelação Criminal n. 270.309-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 22.06.99 - V.U.). 
“ROUBO - Prova - Condenação alicerçada também no reconhecimento fotográfico - Admissibilidade quando apoiado em outros meios probantes, dentre eles o reconhecimento pessoal do réu pela vítima” (TRF - 3ª Reg.) - RT 793/715. 
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos”. (TJMA) - RT 804/624”.
Não obstante a testemunha ouvida na fase policial seja coautora do crime, não há qualquer indicio de que tenha o mesmo tentado imputar falsamente o delito ao réu, até porque ambos confessaram na fase policial, e o réu na fase judicial, sua respectiva participação no crime, razão pela qual reputo suficiente a prova para fins de condenação.
Por sua vez, pela narrativa da denúncia, confessada pelo réu (na fase policial e em juízo) e pelo menor coautor (na fase policial), reputo que o acusado aderiu à conduta de roubo, contribuindo de forma efetiva para a consumação do delito de roubo majorado na medida em que, conforme prova oral colhida na instrução, o acusado, num segundo momento, após a queda da faca no chão, quando da primeira ameaça, pegou a faca novamente e tornou a ameaçar a vítima. 
Assim, diante da confissão parcial aliada aos depoimentos da vitima e testemunhas acima transcritos, a conduta do réu não configura participação de menor importância e nem requer desclassificação, nos termos da Jurisprudência do C. STJ a saber:
“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. NEGATIVA DE ADESÃO À CONDUTA CRIMINOSA OU PARTICIPAÇÃO OU DE MENOR IMPORTÂNCIA. TESES DEFENSIVAS AFASTADAS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. DECISÕES DEVIDAMENTE JUSTIFICADAS. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA CONCLUIR DIVERSAMENTE. INVIABILIDADE NA VIA RESTRITA DO WRIT. ATUAÇÃO COMO CONDUTOR DOS EXECUTORES DIRETOS. FACILITAÇÃO DA AÇÃO CRIMINOSA. MENOR PARTICIPAÇÃO NÃO CONFIGURADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. O reconhecimento da negativa de adesão à conduta criminosa ou de participação de menor importância, por demandar o reexame do elenco fático-probatório amealhado, são inviáveis na via restrita do habeas corpus, especialmente quando as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias encontram-se devidamente justificadas. 2. Não se pode confundir participação menos importante com participação de somenos importância, esta última reservada para a cooperação mínima, que não pode ser admitida para aquele que conduz o assaltante e o auxilia em eventual fuga. PENA. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. CRIME COMETIDO COM GRAVE AMEAÇA. NÃO INCIDÊNCIA DO REDUTOR. ATENUANTE DO ART. 65, III, B, DO CP. POSSIBILIDADE. SANÇÃO BÁSICA FIXADA NO MÍNIMO. REDUÇÃO IMPRATICÁVEL. SÚMULA 231 DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. (...). (STJ - HC: 115056 SP 2008/0198101-2, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 15/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2010) (grifei)
Assim, sem a atuação do réu, o crime não passaria da mera tentativa, de modo que o réu contribuiu para a consumação do delito.
Desse modo, inviável reconhecer a participação de menor importância do acusado.
Incide a majorante prevista no artigo 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal, de emprego de arma branca porque confirmada pela vítima e testemunhas, bem como confessada pelo réu, porquanto, conforme depoimento em Juízo, a faca foi exibida à vítima por mais de uma vez, tendo, inclusive, lhe causado ferimentos. 
No mais, a faca foi devidamente apreendida nos autos (fls. 26/27), na posse do acusado, sendo irrelevante o laudo da mesma para apurar sua eficácia, eis que fato notório, que independe de prova, não havendo, ainda, qualquer dúvida quanto a sua natureza jurídica (arma).  
Nesse sentido:
“Apelação. Sentença que condenou o réu pela prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma (faca) e pelo concurso de agentes. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação. Autoria e materialidade positivadas. 2. A falta de depoimento da vítima em juízo não impede o desate condenatório, que não veio calcado somente na prova produzida fora do contraditório. Inteligência da regra estampada no artigo 155, do Código de Processo Penal. 3. A ausência de exame pericial na faca utilizada no roubo não obsta a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, par.2º, I, do Código Penal. 4. Delito que se consumou, haja vista que o réu chegou ter a posse do bem. 5. Circunstâncias judiciais desfavoráveis que justificam a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 6. O aumento da pena, na terceira fase da dosimetria, em percentual acima do mínimo não se encontra devidamente fundamentado, pelo que o incremento deve ficar restrito ao percentual de um terço. Penas que comportam reparação, neste tópico. 7. Dados empíricos que exprimem um elevado grau de culpabilidade, a impor o regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade. 8. Recurso parcialmente provido para diminuição da pena. (TJSP, APL 01065911620128260050 SP, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Laerte Marrone, julgado em 09/03/2015, publicado em 10/03/2015). Grifei.
Incide também a majorante prevista no artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal. De fato, conforme firme depoimento das testemunhas e confissão, também está provado o concurso de agentes, uma vez que, em concurso e unidade de desígnio, o agente previamente ajustado com o adolescente, subtraiu bens móveis pertencentes à vítima, sob grave ameaça. 
Quanto ao delito de corrupção de menores, este configurou consumado, uma vez que se tratando de crime formal, não se admite tentativa, bastando apenas a conduta do réu ao fim de se utilizar do menor para a prática criminosa. 
No mais, eventual imputação ao menor pela prática de outros atos infracionais não pode ser acolhida para afastar a responsabilidade criminal do réu por esse fato individualizado uma vez que a vontade do legislador é proteger o incapaz e vulnerável.
Neste sentir, confira-se maciça Jurisprudência do C. C. Superior Tribunal de Justiça:
“CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI Nº 8.069/90. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. No julgamento do recurso especial representativo de controvérsia nº 1.127.954/DF firmou-se o entendimento de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 possui natureza formal, ou seja, para a sua configuração não é necessária a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1342923/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 15/02/2013)
“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REEXAME DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. SÚMULA 7/STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. EMBARGOS ACOLHIDOS EM PARTE. (....) 3.  De acordo com entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.127.954/DF, da relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze, o crime de corrupção de menores é crime formal, o qual dispensa a prova da efetiva corrupção do menor para sua configuração. (....) (EDcl no AgRg no  REsp 1312726/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 27/11/2012)
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DO MENORES. DELITO FORMAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. VIABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Para a configuração do delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente imputável, como, de fato, ocorreu na hipótese. (...) (HC 182.805/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013)
“HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DA VÍTIMA. 1. A Terceira Seção desta Corte já se pronunciou, em sede de recurso representativo da controvérsia (Recurso Especial n.º 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze), no sentido de que o crime de corrupção de menores é delito formal, no qual é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima. 2. Ordem denegada.” (HC 241.827/MS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2012, DJe 27/08/2012)
Por sua vez, evidente o concurso material entre o delito de roubo e o de corrupção de menores posto que as ações de corromper e subtrair sob grave ameaça e violência são diversas, com desígnios autônomos e, portanto, na forma do art. 69, do Código Penal, punidas de maneira autônoma.
Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia e local indicados na denúncia o acusado, previamente ajustado à prática delitiva, mediante grave ameaça e violência, exercida com emprego de arma branca (faca) e concurso de agente com o adolescente referido, subtraiu para si, coisa alheia móvel pertencente à vítima Fabrício Luiz Oliveira Ramos, bem como corrompeu o adolescente coautor do roubo.
Tais condutas encontram tipicidade nas exatas correspondências com os delitos definidos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos crimes de roubo qualificado e corrupção de menores passando a aplicar a pena. 
Dosimetria.
Do crime de roubo.
O acusado é primário, cf. F.A de fl. 91, fls. 93/94 e fls. 121/122. Na análise das demais circunstâncias judiciais, observo que não lhes são favoráveis, porquanto o réu possui má conduta social, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita, o que denota que faz do crime seu meio de vida, e é usuário de drogas, razão pela qual elevo a pena em 1/6. No mais, as circunstâncias em que se deram o crime são mais graves em relação aos crimes da mesma espécie, em razão do emprego de violência exacerbada e desnecessária, já que a faca foi atirada na direção da cabeça da vítima, que, inclusive, se feriu, como relatado em juízo, sem que a mesma tivesse qualquer tipo de reação ao assalto, atendendo fielmente às ordens do réu e de seu comparsa, observando, ainda, que as ameaças de morte foram constantes, como relatado em juízo, somente pelo fato do réu e seu comparsa entenderem que a vítima estava demorando para retirar os objetos subtraídos de seu corpo, razão pela qual elevo a pena em 1/6. Por tais razões, elevo a pena-base em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no valor mínimo legal.