0000845-52.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2018
... como um dos autores do delito de roubo, especificamente, o que portava a arma de fogo prateada.

As vítimas reconheceram também KEVIN FELIPE DE SOUZA como um dos autores do delito de roubo que portava o revólver preto.

Na Delegacia, o acusado confessou a prática do crime de roubo, negando participação no furto.

Os bens localizados com GUILHERME e KEVIN, bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000845-52.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000845-52.2018.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME HENRIQUE OLIVEIRA LOPES



Juíza de Direito: Dra. Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima



Vistos.


GUILHERME HENRIQUE OLIVEIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV (denúncia aditada nesta data para conformar a tipificação à descrição fática dessa conduta), e artigo 157, § 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, este por oito vezes, em concurso formal de infrações, estando o crime de furto e os roubos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 04 de abril de 2018, por volta das 15h45, na Avenida Alexandre Grandisoli, nº 22, Jardim Betel, agindo em concurso e com unidade de desígnios com KEVIN FELIPE DE SOUZA (falecido) e mais dois indivíduos não identificados, o réu subtraiu, para proveito comum, com ânimo de apoderamento definitivo, o automóvel GM/Monza SL/E 2.0, cor vermelha, de placas CEA3789 (Guarulhos/SP), pertencente à vítima Jorge Morais de Souza e sob a guarda de Erice Alves de Leles Calixto. E, ainda segundo a denúncia, no mesmo dia, por volta das 23h50, no estabelecimento comercial localizado na Rua Cajueiro nº 322, Cabuçu, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com KEVIN FELIPE DE SOUZA (falecido) e mais dois indivíduos não identificados, mediante graves ameaças exercidas com emprego de armas de fogo, subtraíram, com ânimo de apoderamento definitivo: 1) um aparelho de telefone celular, marca Positivo Twist, avaliado em R$400,00 (quatrocentos reais), e uma carteira de couro, contendo documentos pessoais, avaliada em R$140,00 (cento e quarenta reais), bens pertencentes à vítima Felipe Santos dos Reis; 2) um aparelho de telefone celular, modelo Motorola MotoE, avaliado em R$700,00 (setecentos reais), pertencente à vítima Elisama da Silva Noronha; 3) um aparelho de telefone celular, marca IPro, avaliado em R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencente à vítima Débora da Silva Noronha; 4) um aparelho de telefone celular, modelo Samsung J1 Mini Duos, cor preta, avaliado em R$300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima Kaue Borges Ribeiro; 5) um aparelho de telefone celular, modelo iPhone 6 Special Gray, avaliado em R$1.000,00 (mil reais), pertencente à vítima Andrey Matheus Pereira Julio; 6) um par de tênis, marca Nike, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencente à vítima Victor Hugo Gonzaga de Andrade; 7) um boné, marca Nike, cor preta, avaliado em R$100,00 (cem reais), pertencente à vítima Marcos Vinícius de Paula Bondezam; 8) R$ 138,00 (cento e trinta e oito reais) em espécie e uma caixa de alumínio, avaliada em R$30,00 (trinta reais), bens pertencentes à vítima Willian Jerônimo da Silva.

Segundo a denúncia, o acusado, agindo em concurso com outras pessoas, deliberaram pela prática do crime de furto de um veículo para a utilização na prática de roubo a estabelecimento comercial. Para tanto, o acusado e seus comparsas avistaram o automóvel GM/Monza SL/E 2.0, cor vermelha, placas CEA3789 (Guarulhos/SP), estacionado em via pública, entraram no carro e, mediante o uso de uma chave tipo mixa, acionaram o carro e com ele evadiram-se do local.

Após, o acusado e seus comparsas dirigiram-se ao estabelecimento comercial “Tabacaria, onde dois deles saíram do carro, entraram no estabelecimento, e, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo anunciaram o assalto. Um quarto autor permaneceu no interior do veículo Monza. O acusado portava uma pistola prateada, com a qual anunciou o assalto e determinou que todos se deitassem no chão. Em seguida, apoderou-se dos pertences das vítimas. Os demais autores presentes agiam com união de esforços e divisão de tarefas com o objetivo de subtraírem os pertences das vítimas.

O indivíduo que estava na condução do veículo percebeu que Elisama, Débora e Kaue não haviam sido roubados. Assim, saiu do carro e, mediante grave ameaça exercida com outra arma de fogo, ordenou que deitassem no chão. Em seguida, pegou os celulares que estavam na mesa.

Após os roubadores fugirem na posse dos bens subtraídos, foram perseguidos por uma das vítimas, que conduzia o veículo Honda/City DX Flex, cor prata, placas EUK7736, que também acionou a Polícia Militar via 190. Durante a perseguição, o veículo dos roubadores foi fechado, momento em que foram efetuados disparos contra o veículo Honda/City DX Flex, sendo que apenas um disparo acertou o carro da vítima.

Os roubadores continuaram a fuga a pé, momento em que a viatura policial chegou e passou a persegui-los.

Na Rua Turmauna nº 124, Bairro do Parque Continental II, os policiais militares Emerson Rodrigues e Fernando Ribeiro Carneiro localizaram o acusado e procederam a sua abordagem. Em revista pessoal, com ele foram encontrados dois aparelhos de telefone celular. Indagado, GUILHERME confessou a sua participação no roubo à tabacaria, bem como indicou o local onde havia dispensado a arma de fogo utilizada. Assim, na Rua Alvares Florence, os Policiais obtiveram êxito em localizar a arma de fogo, tipo pistolete, calibre 6.35, marca Astra, com um carregador e cinco cartuchos íntegros. 

O veículo GM/Monza, cor vermelha, placas CEA-3789 também foi encontrado em estado de abandono. Foi realizada revista do carro, onde encontrada uma chave tipo mixa na ignição, bem como localizados diversos produtos do roubo: caixa de alumínio contendo R$138,00 (cento e trinta e oito reais), uma carteira de couro, dois celulares, um tênis e um boné.

Os policiais militares Eduardo Vieira da Silva e Ismael Lopes de Souza foram em direção dos assaltantes na Rua Alvares Florence, sendo que na residência de nº 49, após o proprietário franquear a entrada dos Policiais, localizaram KEVIN. Este, ao perceber a presença dos agentes passou a efetuar disparos na direção deles, que, de forma a repelir a injusta agressão, revidaram. Em razão da troca de tiros, KEVIN foi atingido e encaminhado ao Hospital Geral de Guarulhos, onde faleceu. A arma de fogo, tipo revolver, calibre 38, numeração raspada, com 2 cartuchos deflagrados e 3 íntegros, foi apreendida.

As vítimas Felipe Santos dos Reis, Willian Jerônimo da Silva e Anderson Ferreira de Lima Nogueira, Marcos Vinícius de Paula Bondezam e Andrey Matheus Pereira Julio reconheceram o acusado como um dos autores do delito de roubo, especificamente, o que portava a arma de fogo prateada.

As vítimas reconheceram também KEVIN FELIPE DE SOUZA como um dos autores do delito de roubo que portava o revólver preto.

Na Delegacia, o acusado confessou a prática do crime de roubo, negando participação no furto.

Os bens localizados com GUILHERME e KEVIN, bem como os encontrados no veículo foram entregues as vítimas.

A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2018 (fls. 209).

O acusado foi citado (fls. 308) e apresentou resposta à acusação (fls.341/342).

Nesta audiência, foram colhidas as declarações das vítimas e os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, foi realizado o interrogatório do acusado, após entrevistar-se com o Defensor Público, tudo por meio audiovisual.

Em alegações finais orais o Ministério Público manifestou-se pela procedência total da ação penal, e condenação do réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela absolvição do réu, por insuficiência probatória. E, para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da circunstância atenuante da confissão; aumento proporcional pelo concurso formal; regime diverso do fechado; detração penal; recurso em liberdade e isenção de custas.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A Ação Penal é inteiramente procedente. 

Com efeito, ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pelos delitos a ele imputados, fartamente comprovados pelas provas aqui produzidas. 

A materialidade mostra-se consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 19/31), Auto de exibição e apreensão (fls. 32/36), Laudo pericial do local (fls. 253/258), além da prova oral produzida em sede policial e em Juízo.

Do crime de furto do veículo GM/Monza:

A vítima Erice, quando ouvida na fase inquisitorial narrou que havia estacionado seu veículo próximo a sua residência, na Av. Alexandre Grandisoli, nº 22, por volta das 13h30. Estava na residência com familiares quando, por vota das 15h45 ouviu o veículo sendo ligado e saindo. Procurou o veículo pelas ruas do bairro, mas não o encontrou. Erice estava aguardando o pastor da igreja, em nome de quem o veículo estava registrado, para poder confeccionar o boletim de ocorrência, quando foi avisada por vizinhos de que o veículo havia passado em fuga, em alta velocidade, após um roubo à tabacaria situada na região. A vítima se deslocou até o local onde o veículo foi encontrado e reconheceu o veículo que estava em estado de abandono na via pública. Constatou que o veículo havia sido acionado com uma chave mixa. No interior do veículo também havia alguns objetos que não lhe pertenciam, como caixa de alumínio com dinheiro. 

Nesta audiência, a vítima mais uma vez narrou que seu veículo encontrava-se estacionado na via pública, próximo a sua residência, trancado, quando foi subtraído, na mesma data em que foi empregado pelo réu e comparsa para o cometimento dos roubos no estabelecimento comercial. Disse que o carro estava trancado, e apenas ouviu o veículo ser acionado e retirado do local, não podendo reconhecer os autores desse delito. 

Embora a proprietária do veículo não tenha tido condição de efetuar o reconhecimento do réu como um dos autores do furto, não há dúvidas quanto a essa participação, não convencendo a negativa do réu em seu interrogatório.

O veículo foi furtado com a finalidade de utilização nos roubos empreendidos no comércio, o que se depreende pelas circunstâncias dos delitos, aqui informadas por todas as vítimas e testemunhas.

No mais, é certa a posse, pelo réu e comparsas, do veículo furtado, pouco tempo após a consumação do furto, quando, também juntos, empreenderam a consumação dos diversos roubos que a seguir serão analisados.

Essa posse, não justificada por versão minimamente convincentes, faz presumir a autoria do furto, conforme remansosa Jurisprudência.

Realmente, a circunstância de haver sido o réu, junto com os seus comparsas, encontrado tendo em sua posse o veículo furtado, que foi por eles empregado para o cometimento dos roubos, pouco tempo após a consumação desse primeiro crime, estabelece a presunção no sentido de que tenham sido eles os autores desse furto. 

A posse de bens furtados, em curso lapso temporal, inverte o ônus da prova, de modo que cabia ao acusado demonstrar que essa posse era lícita, ou que aquele veículo não estava na sua posse, ou, ainda, que nenhuma participação teve no furto. Não tendo ele se desincumbido desse ônus, apresentando, pelo contrário, versão inconvincente e sem qualquer respaldo probatório, alegando que seu comparsa morto, de quem era amigo, é quem tinha a posse do carro, narrativa essa inverossímil diante especialmente das circunstâncias do emprego do carro e demais objetos (armas), em ação concatenada e claramente premeditada no cometimento dos roubos, tem-se a certeza necessária e suficiente para o decreto condenatório.

A propósito, veja-se o teor de Julgado do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, pela Ementa que segue: 

“Prova – Furto – Posse da res em poder do acusado – Explicação coerente e plausível – Necessidade: - No delito de furto a posse do objeto subtraído em poder do acusado exige explicação coerente e plausível e não o ocorrendo, inverte o ônus da prova que é de sua exclusive responsabilidade”. (TACrimSP - Ap. nº 1.182.573/0 - São Paulo - 14ª Câm. - Rel. Oldemar Azevedo - J. 22.02.2000 - v.u).

Dos crimes de roubo:

Na fase extrajudicial, a vítima Felipe narrou que estava sentado com amigos quando foi abordado por um indivíduo portando um revólver preto que lhe obrigou a deitar no chão. Em seguida, sua carteira foi retirada de seu bolso e o aparelho celular subtraído da mesa. Visualizou o segundo indivíduo, portando uma arma de fogo prateada, subtraindo bens dos demais clientes que ali estavam. Após o roubo, Willian entrou em seu veículo e foi atrás dos roubadores. Da mesma forma, a vítima e Andrey também passaram a persegui-los em outro veículo. Em determinado momento, passou pelo veículo dos roubadores, ocasião em que presenciou os quatro indivíduos desembarcando do carro. Em seguida, ouviu disparos de arma de fogo, razão pela qual saiu do local e retornou para a tabacaria. 

Na delegacia, reconheceu com absoluta certeza o acusado GUILHERME como sendo um dos autores dos roubos, afirmando, inclusive, que era ele quem portava a arma de fogo prateada. Reconheceu também KEVIN como sendo o indivíduo que portava o revólver preto.  

Em Juízo, mais uma vez em firmes declarações, coesas com aquelas prestadas na delegacia, essa vítima narrou as circunstâncias em que foi abordada pelo réu e comparsas, e despojada do seu aparelho celular e carteira. Disse que viu bem a fisionomia do réu durante a ação criminosa, expressando plena convicção no reconhecimento efetuado também em audiência. Informou que foi o réu quem colocou uma arma na sua cabeça no momento em que o rendeu, e viu o outro indivíduo também com uma arma de fogo. Todas as vítimas foram obrigadas a deitarem-se no chão. Com a prisão do acusado os bens de sua propriedade, que haviam sido subtraídos, foram recuperados, no veículo empregado pelo grupo criminoso. Na delegacia reconheceu também as armas que lhe foram mostradas.


As vítimas Elisama, Débora e Kaue, em sede policial narraram que estavam no local dos fatos quando três indivíduos armados entraram no estabelecimento, anunciaram o assalto e subtraíram os pertences dos clientes que estavam no local, sem perceber a presença deles. Todavia, o indivíduo que estava no interior do veículo Monza, utilizado no roubo, dirigiu-se até eles e ordenou que deitassem no chão, e subtraiu os seus três aparelhos celulares, que estavam em cima da mesa.

Na delegacia, não tiveram condições de efetuar qualquer reconhecimento, por terem os roubadores passado rapidamente por elas, indo em direção ao fundo do estabelecimento comercial. Esclareceram, também, que o indivíduo que desceu do veículo e as abordou estava cobrindo o rosto com blusa e capuz.

Em Juízo, essas três vítimas mais uma vez confirmaram a subtração dos seus aparelhos celulares pelo grupo criminoso, informaram o concurso de agentes, bem como o emprego de armas de fogo. Mas não lograram êxito em efetuar reconhecimento pessoal do réu.

A vítima Andrey, em suas declarações prestadas na delegacia narrou que estava conversando com amigos no local dos fatos e ao sair do estabelecimento comercial para fumar visualizou o veículo GM/Monza chegar, e três indivíduos descerem do carro, enquanto um quarto indivíduo permaneceu no interior do veículo. Foi abordado por um dos indivíduos, que portava um revólver calibre 38, preto. Inicialmente, imaginou ser apenas uma brincadeira, mas logo foi conduzido para o interior da tabacaria e jogado no chão. Aproveitou o momento de distração dos indivíduos e escondeu sua carteira e um dos celulares que portava, entregando aos roubadores apenas um dos celulares, iphone 6 Space. 

Na delegacia reconheceu com absoluta certeza tanto o acusado GUILHERME como também o indivíduo que faleceu como sendo dois dos autores dos roubos. Disse que o indivíduo que faleceu portava o revólver e foi quem o abordou na entrada da tabacaria, e que GUILHERME portava uma pequena pistola prateada.

Em Juízo, mais uma vez em firmes declarações, essa vítima reconheceu com plena convicção o acusado como um dos roubadores, descrevendo as circunstâncias dos roubos. Disse que os indivíduos empreenderam os roubos mediante ameaças com o emprego de armas de fogo, tendo visualizado três armas durante a ação criminosa, uma delas com o acusado. Foram subtraídos os aparelhos celulares de sua propriedade e de propriedade de sua esposa, Elisama. Quando foi abordado e rendido chegou a ser agredido fisicamente, com um chute no tornozelo. O seu aparelho celular subtraído não foi recuperado, os bens das demais vítimas foram. Comparsas do réu evadiram-se.

Essa vítima ainda confirmou ter reconhecido na delegacia a arma apreendida, bem como, durante a perseguição ao réu após a consumação dos roubos, ter ouvido disparos de arma de fogo, a confirmar que os armamentos empregados pelo acusado e comparsas encontravam-se municiados.

A vítima Vitor, em solo policial narrou que estava próximo ao balcão do estabelecimento comercial quando percebeu certo tumulto e gritos dizendo “é um assalto, vai todo mundo pro chão”; Percebeu que se tratava de roubo e deitou no chão juntamente com as demais vítimas. Visualizou três indivíduos, porém, não olhou diretamente para eles. Os indivíduos os ameaçaram o tempo todo e subtraíram os objetos das vítimas. Quando estavam indo embora, um dos indivíduos ordenou que a vítima entregasse os tênis que estava utilizando, subtraindo-os.

Não teve condições de reconhecer nenhum dos indivíduos, pois permaneceu deitado, olhando para o chão, porém, afirmou que o indivíduo que roubou seus tênis não era nenhum dos detidos. Reconheceu os tênis encontrados no interior do veículo Monza como sendo de sua propriedade.

Em Juízo, mais uma vez Vítor narrou as circunstâncias dos roubos, informando ter visto quatro indivíduos armados, e a subtração dos seus tênis, bem como de objetos (celulares e relógios) das demais vítimas. Os tênis foram recuperados com a prisão do acusado. Não teve condição de efetuar reconhecimento, tendo visualizado a fisionomia do acusado somente na viatura policial.

A vítima Marcos, em suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial disse que estava próximo à entrada do estabelecimento quando o acusado GUILHERME adentrou portando uma arma de fogo e ordenou que todos se deitassem. Imediatamente a vítima deitou e escondeu seus pertences, entregando apenas seu boné. Posteriormente, outros indivíduos entraram e avisaram que não estavam de brincadeira e iriam matar quem reagisse. Permaneceu deitado enquanto os indivíduos passaram recolhendo os pertences de quem ali estava, agindo sempre com muita agressividade. 

Reconheceu com absoluta certeza o acusado GUILHERME como um dos autores do roubo, pois fora ele quem adentrou primeiro e anunciou o roubo. 

Marcos foi a única vítima não localizada para prestar declarações em Juízo. No entanto, as declarações que prestou na delegacia não estão isoladas nos autos, restando confirmadas em Juízos por todas as provas amealhadas.

A testemunha Anderson, em sede policial narrou que é sócio da tabacaria e que estava no local quando foi avisado por Willian que o local estava sendo roubado. Visualizou três indivíduos entrando e anunciando o roubo. Disse que dois deles estavam com armas de fogo e o terceiro na posse de uma faca. Um dos indivíduos deu ordem para que a vítima deitasse no chão juntamente com os clientes que ali estavam. Os roubadores passaram a ameaçar as vítimas e recolher seus pertences. 

Na delegacia, reconheceu com absoluta certeza o acusado GUILHERME e o indivíduo que faleceu como autores dos roubos. Disse que pelo sistema de monitoramento do imóvel vizinho foi possível verificar que além dos três indivíduos que adentraram o local, havia um quarto indivíduo dentro do veículo GM/Monza, esperando para dar fuga.  

Em Juízo, mais uma vez em firmes e contundentes declarações, essa vítima reconheceu com plena convicção o acusado como um dos autores dos roubos, informando ter visualizado bem o rosto dele e sua tatuagem. Narrou que o réu subtraiu o dinheiro do caixa do estabelecimento, e dos vários clientes que estavam no local, o réu e comparsas subtraíram diversos bens, sendo tênis, relógios e celulares. O dinheiro subtraído foi recuperado no veículo abandonado na fuga do réu e comparsas.

A vítima Willian, em solo policial narrou que estava no local quando três indivíduos adentraram e anunciaram o assalto. Os indivíduos levaram todos os clientes para o fundo do estabelecimento e passaram a recolher todos os seus pertences. Esclareceu que os indivíduos eram violentos, dois deles estavam armados e o terceiro portava uma faca. De sua propriedade foi subtraída a quantia de R$ 138,35 (cento e trinta e oito reais e trinta e cinco centavos). Em seguida, evadiram-se do local no veículo GM/Monza, vermelho, placas CEA-3789. A vítima, após o roubo, passou a seguir o veículo dos roubadores enquanto acionava a Polícia Militar, via 190. Em determinado momento, ultrapassou o veículo Monza e o fechou, ocasião em que os indivíduos pararam e empreenderam fuga a pé, abandonando o veículo, bem como realizaram dois disparos de arma de fogo contra seu veículo. Continuou perseguindo os indivíduos em seu veículo e um deles conseguiu fugir, enquanto os outros três adentraram um terreno. Em seguida, a Polícia Militar chegou e passou a perseguir os roubadores.

Na delegacia, essa vítima também reconheceu o acusado GUILHERME como um dos autores dos crimes.

 Em Juízo, em contundentes declarações essa vítima mais uma vez reconheceu o acusado como um dos roubadores, e descreveu as suas condutas durante a ação criminosa e durante a fuga. Manifestou plena convicção no reconhecimento efetuado, bem como narrou as gravíssimas circunstâncias da fuga do réu e dos comparsas, ocasião em que, acompanhados pela vítima em seu veículo, chegaram a efetuar na sua direção, contra o seu carro, dois disparos de arma de fogo, sendo que um deles chegou a atingir o seu veículo. O seu dinheiro, que havia sido subtraído, foi recuperado no veículo empregado pelos roubadores. As armas empregadas pelos roubadores estavam municiadas, e disse claramente que o réu já desceu do carro, quando passou a empreender fuga a pé, atirando.

Das declarações das vítimas extraem-se como gravíssimas circunstâncias fáticas: a extrema violência com que agiram o réu e comparsas, especialmente o réu, que efetuou disparos, descritos acima (tenho que se poderia discutir se essa última conduta não transmudaria ao menos um dos roubos para a figura qualificada prevista no parágrafo 3º do artigo 157). De qualquer modo, tratam-se de condutas gravíssimas, de clara premeditação e planejamento, atuação em divisão de tarefas e após prévia obtenção de meios (veículo furtado; armamentos; munições). Uma das vítimas chegou a ser agredida fisicamente durante a ação criminosa. Todas as vítimas narraram que os roubadores agiam com agressividade. A ousadia, grau de culpabilidade e intensidade dolosa são enormes.

As testemunhas Emerson e Fernando, Policiais Militares, narraram em sede policial que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina quando foram informados via COPOM sobre um roubo à tabacaria situada na Rua Cajueiro, nº 322. Em diligências pela região, visando localizar os indivíduos, encontraram um deles na Rua Turmauna, nº 124. Em revista pessoal, localizaram com o acusado dois aparelhos celulares. Ao ser questionado, GUILHERME confessou ter roubado esses aparelhos na tabacaria, bem como indicou o local onde havia dispensado a arma de fogo utilizada no crime. As testemunhas se deslocaram até a Rua Alvares Florence, onde encontraram uma pistola prateada, marca Astra, com 5 cartuchos no carregador. Sabendo que os indivíduos haviam dispensado o veículo durante a fuga, os policiais foram até o local e em revista ao veículo encontraram uma caixa de alumínio contendo a quantia de R$ 138,35 entre notas e moedas, além de dois aparelhos celulares, uma carteira, tênis da marca Nike e um boné. 

Nesta audiência, os dois Policiais militares narraram que foram noticiados do roubo ao estabelecimento comercial e lograram êxito deter o acusado quando fugia a pé. Em poder dele encontraram parte dos bens roubados, bem como o próprio réu, ao passo que espontaneamente confessou sua participação nos roubos, indicou aos agentes o local onde havia abandonado a arma de fogo que havia empregado no delito. A arma foi encontrada no local indicado pelo réu. No veículo empregado pelo acusado e comparsas foram encontrados outros bens subtraídos. O veículo era acionado por chave falsa.

Os firmes depoimentos prestados pelos Policiais militares tanto no inquérito quanto em Juízo, bem como as firmes declarações das vítimas também nesse sentido, evidenciam que o veículo subtraído estava na posse do réu e de seus comparsas pouco tempo após a subtração, tendo sido por eles utilizado no cometimento dos graves crimes de roubo e abandonado durante a fuga.

As testemunhas Eduardo e Ismael, também policiais militares, em solo policial narraram que estavam em apoio à outra equipe pela região dos crimes quando se depararam com alguns populares informando que indivíduos estavam pulando pelos telhados das residências na Rua Alvares Florence. Chegando ao local, na residência de nº 49, após ser franqueada a entrada, os agentes encontraram um indivíduo no fundo da casa, o qual ao perceber a presença da equipe efetuou disparos em direção dos policiais, que prontamente revidaram a injusta agressão e acabaram atingindo o acusado KEVIN, que foi desarmado e socorrido ao Hospital Geral de Guarulhos, vindo a falecer. 

Como se vê, não apenas o réu estava com arma municiada, como também o seu comparsa que acabou morto. E ambos chegaram a efetuar disparos, narrados pelas vítimas que iniciaram o acompanhamento, e também pelos policiais. Tudo isso reforça a enorme ousadia, destemor e periculosidade dos agentes.

O réu, no inquérito policial e em Juízo confessou apenas a  prática dos roubos, mas negou ter participado do furto do veículo Monza. Alegou encontrar-se em dificuldades financeiras e ter sido convidado para participar de um assalto por seu amigo Kevin. Alegou não conhecer os demais comparsas. O réu estava com uma das armas, uma 6.35, municiada, e Kevin com outra arma. Negou ter participado do furto do veículo, alegando que o carro estava com Kevin, que não lhe falou que era furtado, no que, como anteriormente já fundamentado, não convence. Às reperguntas do Ministério Público disse não ter visto o veículo acionado por chave mixa, e não ter visto disparos serem efetuados.

A narrativa do réu, tentando afastar a sua responsabilidade em relação ao crime de furto do veículo utilizado no crime, diante de todas as provas aqui trazidas, não convence. Os depoimentos das testemunhas; a localização do veículo furtado, abandonado pelo réu e seus comparsas durante a fuga, o lapso temporal entre o furto do veículo e os roubos empreendidos com esse carro, o vínculo existente entre réu e comparsa morto, a ausência de uma narrativa convincente e verossímil para a posse desse bem, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva, e participação do réu também nesse delito.

Como se vê das firmes e irrefutáveis provas amealhadas, o acusado e seus comparsas primeiro subtraíram o veículo, com o uso de chave falsa. Após, já tendo em sua posse o veículo furtado, adentraram o estabelecimento comercial situado no mesmo bairro onde houve o furto do carro, ameaçaram as vítimas, com o uso de armas de fogo, inclusive municiadas, e subtraíram diversos bens e valores das vítimas. Consumados também os roubos, o réu e seus comparsas foram perseguidos por uma das vítimas, que acionou a Polícia Militar. Após tentativa de fuga frustrada, GUILHERME foi abordado por uma das equipes, não sem antes serem efetuados disparos de arma de fogo contra o carro que efetuava o acompanhamento; enquanto o corréu KEVIN, após troca de tiros com a segunda equipe, foi detido e veio a falecer no Hospital Geral de Guarulhos. 

As provas são fartas, irrefutáveis. Impõe-se a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.

O réu foi preso em flagrante após a consumação de cada um dos crimes, em circunstâncias distintas, contra vítimas diversas, acima narradas, e tendo em sua posse os produtos desses delitos, do veículo furtado e empregado nos roubos, e indicou o local onde abandonou uma das armas de fogo empregadas nos roubos. 

Convicta, assim, da responsabilidade criminal do acusado, impõe-se sua condenação nos termos da denúncia.

A qualificadora do crime de furto, consistente no emprego de chave falsa, encontra-se devidamente evidenciada. Primeiro porque, como aqui narraram os Policiais ouvidos, que efetuaram a apreensão do veículo, ele era acionado por chave falsa. A vítima também confirmou essa circunstância. 

Não bastasse tudo isso, o próprio laudo pericial de fls. 216/217 atesta o instrumento do tipo “chave falsa” ou “mixa”.

Desse modo, não há dúvidas de que o furto praticado pelo acusado deu-se com a circunstância prevista no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal.
São vários os elementos de prova a somarem-se para formação da convicção acerca da ocorrência dessa circunstância, somadas as provas oral e pericial, e às circunstâncias da apreensão do veículo e da chave, empregada no delito.

Além disso, evidente a qualificadora do concurso de agentes.

Com relação aos oito crimes de roubo descritos na denúncia, o conjunto probatório também é coeso, firme, não deixando dúvidas quanto à materialidade delitiva e participação do acusado. 

Da narrativa das vítimas quanto às circunstâncias fáticas da abordagem, conclui-se que havia pelo menos quatro indivíduos no roubo, sendo certa e irrefutável o concurso de agentes. Também dessa prova, somada à efetiva apreensão de armas, depreende-se o emprego de armas de fogo nos crimes de roubo. Armas essas, ademais, inteiramente municiadas, e inclusive empregadas para a efetiva realização de disparos, alguns contra uma das vítimas, que passou a realizar acompanhamento ao veículo utilizado pelo grupo criminoso, e outros efetuados contra uma das equipes policiais, resultando em reação que ocasionou a morte de um dos integrantes do grupo criminoso.

Assim, impõe-se a condenação do réu.

Passo à dosagem da pena a ser imposta:

As circunstâncias dos crimes não são as normais previstas no tipo penal, eis que se revestem de especial gravidade, como abaixo se verá. As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são inteiramente desfavoráveis ao acusado, em que pese seja tecnicamente primário.  


Quanto ao primeiro delito, a conduta do réu, consistente em subtrair um veículo em plena via pública, evidencia extrema ousadia, destemor e também planejamento, sendo certo, ainda, que a grave motivação era o emprego desse veículo roubado em crimes ainda mais graves, que o grupo empreendeu posteriormente, como restou demonstrado. Isso tudo evidencia extrema intensidade dolosa e grau de culpabilidade enorme.

Não bastasse, o furto de veículos automotores reveste-se de muito maior gravidade que a subtração de outra coisa qualquer, como uma peça de roupa ou um aparelho celular, muitas vezes crimes de impulso, nem sempre premeditados. Trata-se de crime que requer muito maior ousadia do agente, e que, por sua natureza, confere sustentação à disseminação do comércio ilegal de peças, à receptação de veículos e peças, e aponta para o envolvimento dos furtadores com quadrilhas que se encarregam de darem destinação aos veículos subtraídos. 

No mais, o acusado e comparsas empregaram o veículo furtado para a prática de crimes muito mais grave, com ele praticando os roubos na tabacaria, local em que ele e seus comparsas abordaram e subjugaram pelo menos oito vítimas. Mostrou-se o acusado bastante seguro e confortável na prática de condutas criminosas graves. Demonstrou ousadia e agressividade, conforme declarações prestadas pelas vítimas, de modo que sua personalidade e conduta social devem ser também consideradas. Embora sem condenações definitivas, responde por crimes em processos em andamento no Estado de Minas Gerais, um deles homicídio duplamente majorado, consumado, tudo a apontar conduta social inteiramente reprovável. 

Quanto aos crimes de roubo perpetrados, acima já analisados, sabe-se que roubos cometidos nas circunstâncias apuradas vêm se disseminando e causando desassossego nesta Comarca, tratando-se de crimes muito graves, que cada vez mais vêm assolando a sociedade, fazendo deste País e em especial desta cidade lugar cada vez mais inseguro para se viver, com violência em ascensão. Todas essas circunstâncias aumentam o sentimento de impunidade e injustiça, decorrente das penas frágeis e de um sistema extremamente protecionista, não ao cidadão de bem, mas aos infratores.
Além disso, os graves roubos foram cometidos com extrema ousadia, com armas de fogo municiadas, sendo certo, ainda, que chegaram a ser efetuados disparos por ocasião da tentativa de fuga do réu e do comparsa morto. Tudo isso está a demonstrar o evidente intuito de utilização dessas armas de efeito altamente lesivo e letal, e o preparo para cometimento de crimes ainda mais graves. O réu e comparsas adentraram estabelecimento comercial, sabendo e querendo abordar diversas pessoas, e para tal municiaram armas de fogo, a demonstrarem periculosidade, destemor e desvalor pelas vidas alheias. Chegaram a ser efetuados disparos em direção aos agentes públicos, ocasião em que o réu KEVIN foi baleado e, posteriormente, faleceu. Também foram efetuados disparos contra o veículo de uma das vítimas, que acompanhou o veículo empregado pelos roubadores, como se extrai das declarações colhidas em Juízo. Um deles atingiu o veículo da vítima, fato gravíssimo, que poderia até alçar a imputação à de latrocínio tentado.

Em circunstâncias como as acima narradas, cada vez mais vêm sendo praticados gravíssimos latrocínios, justamente pela falta de resposta à altura pelos aplicadores do Direito, aos autores de cometimento de crimes contra o patrimônio com armas municiadas, e cometimento de condutas tão insidiosas. 

E é assim que números assustadores de pessoas inocentes vêm sendo mortas por delinquentes destemidos e que demonstram desvalor imenso pela vida humana, resultando mais de 70 mil mortes violentas somente em 2017. E tal intento o acusado demonstrou no caso em tela, evidenciando-se ousadia e periculosidade.

Tudo isso deve ser considerado na fixação das penas, evitando-se a inadmissível banalização das penas mínimas.

Diante das condutas dos réus e das circunstâncias dos crimes, da enorme intensidade dolosa, da enorme gravidade do municiamento e multiplicidade de armas de fogo (circunstância que não se confunde com o mero emprego de arma no roubo, a ser analisada na terceira fase do cálculo), da efetiva realização de disparos de arma durante a fuga, a denotar enorme grau de culpabilidade e de reprovabilidade das condutas; da periculosidade do réu; planejamento; motivação; sendo as condições judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal inteiramente desfavoráveis ao acusado, exceto pelos antecedentes, não verificados nos autos, sopesados os patamares mínimo e máximo de penas previstos nos dois tipos penais infringidos, fixo a pena-base em: 1) quatro anos de reclusão e vinte dias-multa, pelo furto do veículo, já considerada uma das qualificadoras, restando a segunda para análise na segunda fase da dosimetria, a título de agravante; e 2) oito anos de reclusão e vinte dias-multa, pelo cometimento de cada um dos gravíssimos roubos aqui apurados.

Veja-se que são muitas as graves todas as circunstâncias fáticas e condições pessoais analisadas nesta primeira fase do cálculo, autorizando perfeitamente a fixação das penas nos patamares acima estabelecidos, ainda consideravelmente distantes dos patamares máximos previstos nos tipos penais, pese embora faltem-lhe unicamente antecedentes criminais desabonadores, sendo todas as demais condições desfavoráveis. Diante de todas essas graves e desfavoráveis circunstâncias, tem-se que as penas foram fixadas ainda muito parcimoniosamente.

Impõe-se acabar com a absurda banalização da fixação de penas sempre no piso legal ou próximas desses patamares mínimos quaisquer que sejam as circunstâncias dos crimes e condições pessoais dos agentes, já que, obviamente, não era esse o intuito do legislador quando estabeleceu quantidades variáveis de penas a serem aplicadas para o mesmo crime. Tal banalização consiste verdadeira inobservância do princípio constitucional da individualização das penas.

Na segunda fase do cálculo, com relação ao crime de furto, presente a segunda qualificadora (concurso de agentes), não analisada na primeira fase e deixada, conforme autoriza a Jurisprudência, para aplicação a título de agravante, impõe-se o aumento da pena anterior na fração de 1/6, passando-a para: quatro anos e oito meses de reclusão e vinte e três dias-multa.

Não há atenuantes. 

A pena pelo crime de furto será a definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas.

No que diz respeito às penas pelos crimes de roubo, tendo-se a confissão, pese embora a versão tendenciosa e narrativa meramente confirmatória das provas irrefutáveis amealhadas, reduzo as penas do acusado na fração de 1/6, passando cada uma delas para: seis anos e oito meses de reclusão, e a pecuniária de dezesseis dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, considerando-se que os roubos foram praticados com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ambas devidamente evidenciadas pelo contexto fático demonstrado pelas provas já analisadas), aumento as penas do réu, por cada um desses delitos, na fração de 3/8 (aumento proporcional à quantidade de circunstâncias verificadas, conforme Jurisprudência abalizada), passando cada uma dessas penas para: nove anos e dois meses de reclusão e vinte e dois dias-multa.

Passo a analisar o concurso de crimes:

Ainda na terceira fase do cálculo, tendo-se que foram oito os roubos comprovados nos autos, devidamente descritos na denúncia, praticados não em concurso formal de infrações, mas em continuidade delitiva, como previsto no artigo 71 do Código Penal (o concurso formal ocorreria se houvesse a subtração de bens de diversas vítimas em uma única ação, cientes os agentes de que violavam bens de pessoas distintas, com dolo dos agentes de atingirem bens jurídicos de pessoas diferentes na mesma conduta). Mas, tendo os roubos decorrido de condutas sucessivas, tendo o réu e comparsas subtraído bens de cada uma das vítimas em ações concatenadas e mediante ações sucessivas, distintas, sequenciais, ameaçando cada uma delas, e retirando-lhes os bens umas depois das outras, sucessivamente, tenho por presente a ficção do artigo 71 do Código Penal, tratando-se de continuidade delitiva. 
Essa a verdadeira e característica continuidade delitiva entre crimes de roubo, todos efetivamente seguidos uns dos outros, nas mesmas circunstâncias, de modo a terem-se os vários crimes como sucessões uns dos outros, a incidir a ficção jurídica do artigo 71 do Código Penal. E não quando agentes cometem roubos em circunstâncias (inclusive datas e/ou horários) totalmente distintos, sem nenhuma evidência de sucessão de uns pelos outros, com absolutos desígnios autônomos: aqueles, se reconhecidos em continuidade, com todo o respeito a quem entende de maneira diversa, tratar-se-ia de verdadeira excrecência de interpretação.

A distinguir a continuidade delitiva do concurso formal, a multiplicidade de ações criminosas, ao passo que no concurso formal os diversos delitos resultam de ação única.

Muito bem. Configurados os oito roubos sucessivos, empreendidos nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de atuação, tem-se que em continuidade delitiva; e, considerando-se que são oito os graves crimes de roubo já analisados, e tendo-se que presentes as circunstâncias e condições previstas no parágrafo único do artigo 71 do Código Penal, sendo os crimes dolosos e contra vítimas diferentes, cometidos com graves ameaças empreendidas com o emprego de armas de fogo; e dadas todas as graves circunstâncias já analisadas na primeira fase da dosimetria das penas, inteiramente desfavoráveis ao réu, a pena pela totalidade dessa sequência de ações criminosas corresponderá ao triplo de uma delas (nove anos e dois meses de reclusão X três = vinte e sete anos e seis meses de reclusão). Dada a quantidade de vítimas, de bens subtraídos, as graves circunstâncias analisadas, que poderiam inclusive justificar a aplicação da regra do artigo 69 do Código Penal, na hipótese de reconhecimento do concurso formal e aplicação da parte final do “caput” do artigo 70 do Código Penal, de modo que a solução aplicada mostra-se até por demais favorável e benéfica ao acusado.

As pecuniárias correspondentes a todas as penas, na forma do artigo 72 do Código Penal serão somadas, totalizando: 126 dias-multa pelos roubos + 20 dias-multa pelo crime de receptação, sendo a pena final de 176 dias-multa.

Por fim, encontrando-se os crimes de roubo e o crime de furto cometido em circunstâncias diversas e anteriores em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal, as respectivas penas serão somadas, totalizando a pena final de: trinta e dois anos e dois meses de reclusão, e a pecuniária correspondente a 199 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, dadas as graves e inúmeras circunstâncias analisadas acima.

Cada dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo estabelecido na lei penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.

Tendo o acusado respondido ao processo preso, estando agora, com a condenação, ainda mais reforçados e justificados os fundamentos da manutenção da prisão cautelar, deixo de conceder o recurso em liberdade. No mais, dada a multiplicidade de crimes praticados, os enormes estragos provocados pelas condutas do réu, inclusive resultantes na morte do seu comparsa, desperdício de uma vida tão precocemente, por responsabilidade de ambos, e os riscos gravíssimos a que deu causa, não apenas de danos ao patrimônio alheio, mas também de periclitação da vida própria e alheia, entendo que eventual soltura precoce geraria sentimento de impunidade, e consistiria verdadeiro estímulo a novas reiterações criminosas, com grave desprestígio para a Justiça e riscos para a sociedade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado GUILHERME HENRIQUE OLIVEIRA LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, e no artigo 157, § 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, este por oito vezes, em continuidade delitiva, e o crime de furto em concurso material com os roubos, IMPONDO ao réu, por consequência, o cumprimento da pena total de: trinta e dois anos e dois meses de reclusão, no regime inicial fechado, além da pecuniária correspondente a cento e noventa e nove dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo, negado ao réu o recurso em liberdade, pelos fundamentos já apresentados.


Expeça-se Guia de recolhimento provisória, bem como recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. E, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se Guia definitiva. 

Isento de custas.

Não se há falar em detração penal para fins de fixação de pena mais branda dada a enorme gravidade e multiplicidade de condutas e de todas as circunstâncias acima analisadas, do que se impõe rigorosamente a pena no regime mais gravoso, até que se possa aferir efetivo merecimento para nova aproximação do retorno ao convívio social.

P.R.I. e Cumpra-se. 

Guarulhos, 29 de outubro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA