0000306-86.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2018
... afastado unicamente o emprego de arma no roubo, porque não comprovado a contento, impõe-se a condenação dos réus por roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem das penas que serão aplicadas aos réus: 

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são consideravelmente desfavoráveis aos acusados. Em que pese tecnicamente primários e sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000306-86.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000306-86.2018.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS CALAZANS DE SOUZA e outro



Juíza de Direito: Dra. Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima




Vistos,


MICHEL FERREIRA DO NASCIMENTO e VINÍCIUS CALAZANS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 07 de fevereiro de 2018, por volta das 00h15min, na Rua Birmânia, nº 259, Bela Vista, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, com ânimo de apoderamento definitivo subtraíram para proveito comum um veículo tipo automóvel da marca GM/Corsa GL 1.6, cor cinza, de placas CEI2514, avaliado em R$9.000,00 (nove mil reais) (auto a fls. 12); uma carteira de identidade; 2 (dois) cartões bancários; e, 1 (uma) carteira nacional de habilitação, bens pertencentes à vítima Maria de Lourdes Lima.

Segundo a denúncia, os acusados e outro indivíduo não identificado ajustaram a prática de um roubo e, para tanto, em frente à residência da vítima abordaram-na e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, MICHEL anunciou o assalto, ordenando que a vítima entregasse a bolsa com todos os seus pertences ao outro indivíduo. Em seguida os três roubadores ingressaram no veículo da vítima e evadiram-se do local.

Policiais Militares em patrulhamento na região dos fatos, por volta de 00h59m localizaram o veículo roubado na Rua Portugal, altura do nº 32, ocupado pelos acusados MICHEL e VINÍCIUS, que ao perceberem a viatura policial tentaram empreender fuga a pé, sendo capturados pelos Policiais. 

A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu o acusado MICHEL como sendo um dos autores do delito, informando que era ele que portava a arma de fogo.

A denúncia foi recebida no dia 26 de fevereiro de 2018 (fls. 107). Os acusados foram citados (fls. 128) e apresentaram defesa prévia (fls. 131/132).

Nesta data foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes. E, por fim, os réus foram interrogados, tudo por meio audiovisual.
 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação penal, com a condenação dos acusados por roubo majorado pelo concurso de agentes, e fixação do regime fechado. 

A Defesa dos réus, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. E, para o caso de condenação, fixação da pena mínima, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e confissão, afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, aumento mínimo da pena pelo concurso de agentes, fixação do regime semiaberto, isenção de custas e recurso em liberdade.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há dúvidas quanto à materialidade do delito narrado na denúncia, sendo igualmente inequívoca a autoria, diante da somatória das provas colhidas, extraídas das circunstâncias da prisão em flagrante dos réus, poucos minutos após a consumação do roubo, na posse do veículo roubado, bem como da conduta dos réus durante a ação policial, tentando evadirem-se correndo, e, em especial, do firme reconhecimento efetuado pela vítima, do acusado MICHEL como um dos autores do roubo, tanto no inquérito policial quanto em Juízo. Também não se pode ignorar, na análise da somatória dos elementos de prova, para formação da convicção acerca da autoria delitiva, que o réu VINÍCIUS possui características fisionômicas similares às descritas pela vítima, que, no entanto, não tendo conseguido visualizar bem o rosto desse roubador, não se arriscou a fazer seu reconhecimento. 

A vítima Maria de Lourdes, nas declarações que prestou na Delegacia disse que, por volta das 00h15, estava chegando em sua residência quando ao abrir o portão foi abordada por três indivíduos, um deles na posse de uma arma de cano curto e preta ordenou que lhe entregasse tudo. Um dos indivíduos subtraiu sua bolsa contendo documentos e cartões bancários. Em seguida, todos entraram no veículo, e fugiram. Após o roubo, acionou a Polícia Militar e cerca de trinta minutos depois tomou conhecimento de que seu veículo havia sido localizado. 

Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado MICHEL como um dos autores do roubo, descrevendo inclusive sua conduta, dizendo que era ele quem estava na posse da arma de fogo e quem a pegou pelo pescoço. 

Em Juízo, a vítima mais uma vez, em firmes e contundentes declarações, narrou as circunstâncias do roubo, informando ter sido abordada por três homens, um deles com arma de fogo, que a ameaçaram e subtraíram seu veículo e demais pertences. Embora não tenha tido condição de fazer reconhecimento pessoal em Juízo, justificando o decurso do tempo, informou que na delegacia, pouco tempo após a consumação do roubo, dos três homens que lhe foram mostrados reconheceu um deles com plena convicção como um dos roubadores, no caso o acusado MICHEL. E ainda informou que foi MICHEL quem apertou o pescoço da vítima no momento da abordagem, encontrando-se bastante agressivo, bem como encostou a arma na nuca da vítima. 

Pouco tempo após o roubo soube da localização do seu veículo. Não soube descrever a arma empregada, informando não a ter visto.

Em que pese a vítima não possuir condições de efetuar reconhecimento dos acusados em Juízo, as circunstâncias narradas evidenciam às escâncaras que os acusados são dois dos roubadores. Quanto a MICHEL a convicção vem ainda reforçada não apenas em razão da apreensão do veículo roubado na posse dos dois pouco tempo após a consumação do delito, mas também pelo reconhecimento efetuado pela vítima na delegacia, e por ela confirmado em Juízo, inclusive a convicção que possuía no dia.  

As circunstâncias da prisão dos réus na posse do veículo roubado, em bairro vizinho ao do cometimento do roubo, pouquíssimo tempo após a consumação do delito, reforçam a convicção da autoria, mormente pela conduta dos réus ao avistarem os Policiais. 

Verifica-se, ainda, que ambos os réus, embora tecnicamente primários, nos termos da legislação penal em vigor, são pessoas com personalidade inteiramente voltada ao cometimento de condutas graves equiparadas a crimes de roubo, com conduta social reprovável, conforme se verifica das certidões obtidas junto à Vara da Infância e Juventude (fls. 165 a 173 – VINÍCIUS) e 191 (MICHEL), ambos com múltiplas passagens por roubos desde ainda a menoridade.

Embora tais passagens não possam ser tidas a título de antecedente criminal ou reincidência, sem dúvida nenhuma mostram que os dois réus são pessoas violentas, dedicadas ao cometimento de roubos desde a menoridade (diversos), com personalidades já voltadas para o mundo das práticas ilícitas, com verdadeira especialização em lesões violentas ao patrimônio alheio, e conduta social reprovável. Não trabalham ou estudam, e dedicam-se ao mundo do crime.

Vê-se, pela firme narrativa da vítima, que o roubo está perfeitamente configurado. Da mesma forma, não há dúvida alguma quanto ao concurso de agentes, sendo inquestionável que os réus agiram juntos, com união de esforços e previamente ordenados para a prática criminosa, um aderindo à conduta do outro, inclusive com terceiro indivíduo não identificado, que renderam a vítima não apenas prevalecendo-se da superioridade numérica, mas também com o emprego de arma ou objeto similar (não houve apreensão e a vítima não soube descrever ao certo se se tratava de arma de verdade). A violência da abordagem ainda se verificou pela circunstância de ter sido a vítima retida pelo acusado MICHEL que lhe apertou com as mãos o pescoço, e, ainda, encostou contra a nuca da vítima o objeto que empregava, provável arma de fogo.

Porém, não está efetivamente demonstrado o emprego de arma de fogo, tendo-se que não há nos autos elementos de convicção acerca da potencialidade lesiva do objeto empregado, não se afastando a hipótese de uso de simulacro como afirmam os réus em seus interrogatórios judiciais. Desse modo, acolhendo-se as manifestações tanto do Ministério Público quanto da Defensoria Pública, impõe-se o afastamento dessa circunstância.

As testemunhas Eduardo e Henrique, Policiais Militares, ouvidos na delegacia narraram que realizavam patrulhamento de rotina quando receberam via COPOM a informação de roubo de um veículo GM/Corsa, placas CEI-2514. Ao chegarem à Rua Portugal, visualizaram o referido automóvel ocupado por dois indivíduos, que ao perceberem a presença da viatura passaram a empreender fuga a pé, sendo detidos em seguida. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Ao serem questionados, ambos negaram a prática do roubo, alegando que o veículo estava abandonado e tentavam subtrair objetos de seu interior no momento da abordagem. O lapso temporal entre o roubo e a prisão dos acusados foi de trinta minutos.

Em Juízo mais uma vez em firmes depoimentos os dois Policiais narraram as mesmas circunstâncias da prisão em flagrante dos acusados, tendo em sua posse, pouco tempo após a consumação do roubo, o veículo subtraído da vítima; a conduta dos réus de tentarem evadir-se correndo com a chegada da viatura; e o pouco lapso temporal decorrido entre a consumação do roubo e a apreensão. 

Os dois Policiais ainda informaram que não conheciam os réus antes da data da prisão, e nunca os tinham visto. Na sua presença os réus negaram o cometimento do roubo.

Os réus, no inquérito policial negaram a prática delitiva, em Juízo acabaram confessando terem praticado o delito, mas alegaram o emprego de simulacro de arma de fogo. Confirmaram a abordagem da vítima nas circunstâncias narradas na denúncia, sendo que MICHEL confirmou que quando anunciado o assalto era quem empunhava o que chamou de “peça de brinquedo”, confirmando que a encostou na nuca da vítima. Disseram que pretendiam vender o carro e dividir o dinheiro, e que ao terceiro roubador conhecem por “Baianinho”.


Ambos os réus ainda confirmaram, o que já estava comprovado nos autos por certidões, diversos envolvimentos anteriores no cometimento de roubos, ainda durante a menoridade, sendo que VINICIUS teve diversas passagens pela Fundação Casa por tais fatos praticados enquanto inimputável.

Como se vê, as circunstâncias da apreensão do veículo roubado em posse dos réus, apenas alguns minutos após a consumação do roubo, isso somado ao firme reconhecimento do réu MICHEL efetuado pela vítima na delegacia, ainda na data do crime, tudo reforçado pela confissão judicial dos acusados, não deixa dúvidas da ocorrência do crime de roubo e da participação dos réus nesse delito. 

Como se vê, a somatória das provas amealhadas forma um conjunto coeso, que esclarece de maneira contundente a forma como se deram os fatos. Os réus, juntos, e com mais um indivíduo não identificado, abordaram a vítima e subtraíram seus pertences, dentre eles o veículo que, minutos após, foi encontrado na posse dos réus.

Firme a convicção acerca da materialidade e da autoria delitiva, e não havendo dúvidas quanto ao concurso de agentes, afastado unicamente o emprego de arma no roubo, porque não comprovado a contento, impõe-se a condenação dos réus por roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem das penas que serão aplicadas aos réus: 

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são consideravelmente desfavoráveis aos acusados. Em que pese tecnicamente primários e sem antecedentes desabonadores, por outro lado, nesta fase cabe analisar as circunstâncias fáticas do crime, muito graves, a denotarem enorme ousadia e irrefutável planejamento. É inegável a ousadia na subtração de veículo automotor, para o que se requer coragem e algum plano de escoamento do bem para desmanche, adulteração de sinais identificadores ou transferência a receptador. No mais, ao abordarem a vítima na via pública, evidencia-se que a conduta dos réus não pode ser tida como de improviso, mas planejada, premeditada, estando os réus, inclusive, pela forma de atuação descrita, agindo com clara divisão de tarefas. Além disso, a vítima narrou ter sido agredida pelo acusado MICHEL, que a segurou pelo pescoço, demonstrando destemor e violência, e ainda encostou na sua nuca o que parecia ser uma arma de fogo (que os réus alegaram ser um simulacro).

Tal planejamento e prévio preparo para a prática de crimes graves também se extrai do emprego de pelo menos um simulacro de arma de fogo, com o que a vítima foi completamente subjugada, e sem chances de oferecer resistência, e teve além do seu veículo outros bens subtraídos. 

Ainda que se tratasse de mero simulacro, por sua absoluta semelhança com arma de fogo, isso somado às demais circunstâncias fáticas acima consideradas, tudo isso há de ser levado para o cálculo da pena, pelo enorme poder vulnerante da vítima, sem o que estaria sendo desprestigiada e desrespeitada a norma constitucional que determina a perfeita individualização das penas de acordo com as circunstâncias de cada crime e condições pessoais e grau de culpabilidade de cada réu.

Não se trata de um roubo comum, de improviso, que requer a fixação de pena mínima por serem as circunstâncias as normais previstas no tipo penal. Não é esse o caso.

Mais: os dois réus, embora primários, possuem, como já anteriormente fundamentado de maneira mais extensa, personalidade claramente voltada para o mundo do crime, ambos com diversas passagens desde a menoridade pelo cometimento de atos infracionais equiparados justamente ao crime de roubo, alguns deles inclusive com armas de fogo. 

Embora tal circunstância não possa ser tida a título de reincidência, denota não apenas as personalidades já deturpadas, como condutas sociais inteiramente reprováveis. Os réus não estudam ou trabalham, mas dedicam-se a espoliarem violentamente o patrimônio alheio, fazendo desse tipo de conduta ilícita verdadeiro meio de vida, no qual praticamente já há anos estão especializados.

Além de tudo isso, a vítima também narrou as consequências do crime, informando ter passado a sentir-se desde então amedrontada.


Impõe-se acabar com a banalização das penas mínimas neste País, sem a necessária e legal consideração de todas as circunstâncias fáticas de cada caso concreto.

Desse modo, observado o enorme grau de reprovabilidade da conduta dos réus, mormente pela forma de atuação; sua conduta social; personalidades de ambos; circunstâncias fáticas muito graves do crime; e consequências, tendo-se que enormemente desfavoráveis essas condições judiciais, ausentes unicamente antecedentes criminais desabonadores, fixo a pena-base, para ambos, em oito anos de reclusão e vinte dias-multa, o dobro do patamar mínimo legalmente previsto, e ainda relativamente distante da máxima, eis que qualquer pena inferior a essa desrespeitaria a perfeita individualização das penas e a necessária observância de cada uma das circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal.
 
Na segunda fase da dosimetria da pena, encontram-se presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, em favor de ambos os réus. 

Em contraposição, verifica-se a presença da agravante prevista no artigo 61, inciso II, letra “h”, do Código Penal, considerando-se que os réus cometeram o roubo contra pessoa idosa, com 76 anos na época dos fatos.

Desse modo, compenso uma das atenuantes com a agravante, e, em decorrência da segunda atenuante, que remanesce, reduzo as penas de ambos os acusados na fração de 1/6, passando-as para: seis anos e oito meses de reclusão, e dezesseis dias-multa.

Afastado o emprego de arma de fogo, em razão da causa de aumento consistente no concurso de agentes, aumento a pena na fração de 1/3, totalizando: oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, e vinte e um dias-multa.

Essas serão as penas definitivas, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas.

Quanto ao regime de cumprimento de pena, tratando-se de crime grave em suas circunstâncias fáticas, já acima analisadas, cometido com grave ameaça com no mínimo simulacro de arma de fogo, e em concurso de agentes, abordado a vítima em plena via pública, e em se tratando de roubo de veículo, que vem cada vez mais se alastrando pelas cidades da grande São Paulo, tirando a paz e sossego de todo cidadão, mormente pelos riscos a pedestres, condutores e transeuntes, e dadas as demais circunstâncias e condições acima analisadas, em especial as referentes à personalidade e conduta social dos réus, inteiramente desfavoráveis as condições previstas no artigo 59 do Código Penal, na forma do artigo 33, § 3º, também do Código Penal, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento das penas privativas de liberdade aqui impostas é o fechado.

A prática cada vez maior de crimes dessa gravidade fática tem tornado a vida em sociedade um tormento para os cidadãos de bem em cidades como Guarulhos, com sentimento cada vez maior de insegurança. E as penas frágeis, desproporcionais à gravidade fática, têm ensejado a sensação quase generalizada de impunidade e de leniência da Justiça para com a criminalidade.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO parcialmente PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar os réus MICHEL FERREIRA DO NASCIMENTO e VINÍCIUS CALAZANS DE SOUZA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2, Inciso II, do Código Penal, e, por consequência, IMPONHO-LHES o cumprimento da pena total de oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de vinte e um dias-multa.

As penas de multa serão calculadas pelo seu valor mínimo unitário, por não haver razão para sua exacerbação, eis que não consta que os réus possuam condições financeiras aptas a autorizar a fixação de valor maior.

Defiro a isenção de custas.

Tendo os réus respondido ao processo presos, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere em decorrência da condenação, não há como conceder o recurso em liberdade, mormente diante das evidências, já analisadas, de que os réus, por suas personalidades e condutas sociais inteiramente voltadas ao cometimento de roubos, desde a menoridade, possuem inafastável propensão às reiterações criminosas, colocando em risco a sociedade.

Não se há falar em detração penal para fins de fixação de regime mais brando, diante do pouco tempo de prisão processual à vista da quantidade de penas impostas, e especialmente, da necessidade de aferição da conduta no curso do cumprimento da pena para o gradativo retorno ao convívio social. As graves circunstâncias aqui apuradas e acima analisadas impõem a fixação do regime mais gravoso. Não bastasse, entendo inconstitucional, por violação ao princípio do juiz natural, a previsão de concessão de benefício dessa natureza ainda no processo de conhecimento, sem a necessária análise do requisito subjetivo.

Recomende-se aos réus no estabelecimento prisional em que se encontram, e expeçam-se Guia de Recolhimento Provisórias. 

E, com o trânsito em julgado, lance-se os seus nomes no rol dos culpados, e expeçam-se Guias Definitivas.


P.R.I.C.

Guarulhos, 12 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA