0000029-55.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... fixadas em, relação ao delito de roubo perpetrado, no patamar de  3/8 (três oitavos).

Assim, a pena do acusado é fixada no montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no tocante ao roubo perpetrado.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000029-55.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000029-55.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Rodrigues dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc...



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e V, do Código Penal, o acusado ELIAS RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, pelas razões fáticas e jurídicas descritas na denúncia formulada.

Segundo consta do caderno investigativo, no dia 12 de janeiro de 2017, por volta de 07h15, na Avenida marechal Tito, bairro de São Miguel Paulista, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, com indivíduo desconhecido, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, coisa alheia móvel, consistente em um caminhão Kia, de placas DTC-6440, pertencente à vítima Zelino, que teve a liberdade restrita.

Segundo restou apurado, na manhã dos fatos, a vítima se encontrava parada com o caminhão referido em um semáforo, oportunidade em que o acusado, juntamente com outro indivíduo não identificado, fazendo menção de estarem ambos armados, anunciaram o roubo. O acusado, assim, adentrou pela porta do motorista, empurrando a vítima para o banco do passageiro, tendo saído em disparada com o veículo.

Ocorre que policiais militares, em patrulhamento de rotina pela Rua Itajuíbe, na cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, visualizaram referido veículo ali trafegando e, em seu interior, uma confusão, a qual teve início quando os ocupantes perceberam a presença da viatura policial, posto que o motorista tentava segurar o indivíduo que estava no banco do passageiro.

Na sequência, o caminhão se evadiu em alta velocidade, sendo perseguido pela polícia. Após colidir com dois automóveis, o veículo parou na Rua São João, na altura do nº 135, na cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos/SP, ocasião em que os policiais realizaram a abordagem e a vítima explicou o ocorrido, razão pela qual o acusado acabou preso em flagrante delito.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 03 de fevereiro de 2017 (fls. 114/115), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, pela Defensoria Pública Estadual.

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Preliminarmente, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Vejamos.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 63/71), pelo boletim de ocorrência (fls. 74/81), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 82/83), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 71).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado ELIAS acabou por confessar parcialmente a prática delituosa, asseverando que, por conta de necessidades financeiras, acabou por escolher, ao acaso, o caminhão descrito nos autos, com o fim de roubá-lo. Negou, de todo modo, que estivesse acompanhado de um comparsa. Declinou, outrossim, ter dirigido o automóvel por cerca de cinco quilômetros, de modo que a fuga apenas se findou no momento em que a vítima buzinou ao visualizar uma viatura policial. Confirmou, de todo modo, o acusado ter colidido o caminhão com outros dois veículos, oportunidade em que a fuga cessou e acabou se rendendo aos policiais militares. Negou processos anteriores, inclusive como adolescente.

A vítima Zelino, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava no exercício de suas atividades laborativas habituais, oportunidade em que, ao parar em sinal semafórico desfavorável, acabou abordado por dois indivíduos, os quais, simulando o emprego de armas de fogo, anunciaram o roubo. Ressaltou, pois, que o acusado abriu a porta do motorista e adentrou ao caminhão, vindo a empurrá-lo para o banco do passageiro. Na sequência, o acusado arrancou com o automóvel, sendo que seu comparsa não chegou a embarcar no veículo. Já na cidade de Ferraz de Vasconcelos, aliás, tentava lutar contra o acusado, o que chamou a atenção de policiais militares, tendo início acompanhamento que só se findou com a colisão do caminhão em outros automóveis. Assim, foi o acusado preso. Confirmou, ademais, ter ficado com a liberdade restrita por cerca de vinte minutos. Questionado, não soube informar o destino do comparsa do acusado, assim como não soube informar acerca de outros comparsas do acusado, muito embora o mesmo alegasse que estes estariam atrás do caminhão. Nesta data, ainda, quando colocado em local apropriado, existente neste Fórum Criminal, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados, como os autores do delito contra si perpetrado.

A testemunha ADENILSON FERREIRA DE JESUS, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, conduzia seu veículo automotor pela Rua São João, em Ferraz de Vasconcelos, oportunidade em que se deparou com o caminhão objeto do feito, em fuga. Referido caminhão, assim, colidiu com seu automóvel e veio a prosseguir na fuga, sendo, porém, abordado, mais à frente, por policiais militares.

A testemunha JOÃO PAULO SANTOS DE OLIVEIRA, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em sua residência, momento em que acabou chamado por policiais militares, que informavam que o caminhão em que se encontraria o acusado havia se chocado contra seu automóvel, estacionado.

A testemunha TAMIRES APARECIDA PEREIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina pela região de Itaim Paulista, oportunidade em que avistou um caminhão Kia que transitava de maneira suspeita, já que os dois indivíduos que se encontravam no interior do mesmo pareciam discutir. Ato contínuo, ao perceber a viatura policial, o condutor do caminhão acelerou o veículo, de modo a empreender fuga. Iniciado acompanhamento, o mesmo se findou apenas após o caminhão colidir contra dois automóveis que se encontravam na via pública. Deste modo, em abordagem, a vítima relatou o ocorrido, sendo o acusado preso em flagrante. 

A testemunha EMERSON DOS SANTOS SILVA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina pelo bairro de Itaim Paulista, oportunidade em que avistou um caminhão Kia, no contrafluxo de direção, que transitava de maneira suspeita, já que os dois indivíduos que se encontravam no interior do mesmo pareciam discutir. Ato contínuo, ao perceber a viatura policial, o condutor do caminhão acelerou o veículo, de modo a empreender fuga. Iniciado acompanhamento, o mesmo se findou apenas após o caminhão colidir contra dois automóveis que se encontravam na via pública. Deste modo, em abordagem, a vítima relatou o ocorrido, sendo o acusado preso em flagrante.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria de um delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima deve ser atribuída ao acusado, assente de qualquer dúvida razoável.

Vejamos.

Ora, consoante se verifica dos autos, o acusado ELIAS foi abordado por policiais militares após fuga tresloucada pelas vias publicas, quando ainda matinha a vítima sob seu jugo, com a liberdade restrita, no interior do caminhão desta.

Obtempere-se, a propósito, que a vítima foi firme em efetuar RECONHECIMENTO PESSOAL POSITIVO, em relação ao acusado, desde a data dos fatos, o que se repetiu em juízo, nesta data, assente de qualquer dúvida razoável.

Ademais, ainda é certo que a vítima descreveu com detalhes a participação do acusado e de seu comparsa, quando dos fatos delituosos, o que a impediu de reagir.

Robustecendo a prova oral, aliás, adveio a CONFISSÃO, ainda que PARCIAL, do acusado, nesta data, em juízo.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto em juízo, dando conta da efetiva participação de dois elementos (o acusado e um comparsa) durante a empreitada criminosa, sendo certo que os mesmos faziam menção em portar armas de fogo, de modo a subjuga-la, por decurso de tempo juridicamente relevante.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Entendo, por fim, presente a qualificadora consistente na restrição da liberdade da vítima, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, já que a mesma foi mantida cativa e com a liberdade restrita, consoante idôneo relato, por decurso de tempo juridicamente relevante, enquanto era subjugada e ameaçada pelo acusado, em movimento em região periférica desta comarca, com simulação do porte de arma de fogo.

No sentido da incidência da qualificadora, em casos como o presente, tem-se o seguinte julgado, in verbis:

“(...) Ocorre roubo qualificado, previsto no artigo 157, § 2º, inciso V, co Código Penal, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo “restringir”, utilizado pelo legislador, é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (TACRIM/SP – RJTACRIM 50/145, grifei).

E, ainda, tem-se, in verbis:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. Pretensão à exclusão da qualificadora - Inadmissibilidade - Vítima que, conforme confessado pelos próprios réus, permaneceu privada de sua liberdade, ainda que por poucos minutos - Apelo dos réus improvido.” (Apelação nº 0019787-52.2009.8.26.0114 - Roubo Majorado - Relator(a): Salles Vieira - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/09/2010).

Não difere o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

"A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º , V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie" (STJ, Habeas Corpus nº 109.176/SP - 5ª Turma - Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho – j. 28 de outubro de 2008, grifei).

Ressalte-se, por fim, que a vítima Zelino, quando ouvida em juízo, foi categórica ao afirmar que foi mantida com a liberdade restrita por, ao menos, VINTE MINUTOS, sob ameaças (o acusado, ademais, em juízo, acabou por confessar a restrição de liberdade da vítima por cerca de CINCO QUILÔMETROS, durante a fuga).

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime de roubo, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

No tocante, especificamente ao roubo cometido com a restrição da liberdade da vítima (inciso V do artigo 157 do Código Penal), aliás, a Jurisprudência se encontra consolidada em referido sentido, consoante se observa, in verbis:

“EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. POSSE TRANQÜILA DA RES. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF.
1. O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva mediante grave ameaça ou violência, ainda que não obtenha a posse tranqüila do bem, sendo prescindível que saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STJ e do STF.
2. Embargos acolhidos”.
(EREsp 235.205/SP, Rel. Ministra  LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 25.08.2004, DJ 29.11.2004 p. 223)

“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. TENTATIVA. POSSE TRANQÜILA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE.
Assentada jurisprudência desta Corte e do Colendo STF no sentido de que o crime de roubo se consuma com a mera posse, ainda que por curto período de tempo, da coisa alheia móvel subtraída mediante violência ou grave ameaça.
Não se exige, para a consumação do delito, a posse tranqüila da res furtiva. Embargos acolhidos meramente para sanar omissão”.
(EDcl no REsp 475.242/SP, Rel. Ministro  JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15.06.2004, DJ 23.08.2004 p. 263)

“CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. MOMENTO CONSUMATIVO DO CRIME DE ROUBO. DESNECESSIDADE DE QUE O BEM SAIA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA.  EMBARGOS ACOLHIDOS.
I – O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima.Precedentes do STJ e do STF.
II - Embargos acolhidos”.
(EREsp 229.147/RS, Rel. Ministro  GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09.03.2005, DJ 01.08.2005 p. 318)

“EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. POSSE TRANQÜILA DA RES. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF.
1. O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva mediante grave ameaça ou violência, ainda que não obtenha a posse tranqüila do bem, sendo prescindível que saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STJ e do STF.
2. Embargos acolhidos”.
(EREsp 337.124/SP, Rel. Ministra  LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27.04.2005, DJ 23.05.2005 p. 146)

“ROUBO - MOMENTO DE SUA  CONSUMAÇÃO.
- O roubo se consuma no  instante em que o  ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas  ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a  violência, para que o  poder de fato sobre a coisa se transforme de  detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou  por terceiro, em virtude de perseguição imediata.  Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato- seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão. Recurso Extraordinário conhecido e provido” (RE 102.490, rel. Min. MOREIRA ALVES, DJU de 16/08/1991, RT 677/428).

“REVISÃO CRIMINAL. ROUBO CONSUMADO E TENTADO.
Sobre a matéria, a mais recente jurisprudência do STF, firmada no julgamento plenário do RE 102.490-9- SP, a 17.9.1987, é no sentido de que o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se fazendo necessário para que o agente se torne possuidor saia ele da esfera de vigilância do antigo possuidor; basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. No caso concreto, a vítima não saiu sequer imediatamente em perseguição do agente, que somente veio a ser preso, algum tempo já decorrido, em virtude de diligência realizadas por autoridade policial, a pedido da vítima, na proximidade do local do crime. Hipótese de crime consumado, tal como reconheceu o acórdão, objeto da revisão” 
(RvCr 4.821-5/S, Plenário, Min. NÉRI DA SILVEIRA, v.u., DJU de 11/10/91).

“ROUBO QUALIFICADO – CONSUMAÇÃO – PROVA – PALAVRA DA VÍTIMA – SEQÜESTRADO – CONCURSO MATERIAL.
(...)
Apesar de ainda não ser matéria consolidada na doutrina e na jurisprudência, o crime de roubo se consuma quando o agente logra tirar a coisa da esfera de proteção da vítima e passa, ele próprio, ainda que por pouco tempo, a desfrutar de sua posse tranqüila, devendo tal tranqüilidade ser compreendida como decorrência da perda da disponibilidade do bem pelo sujeito passivo. No caso concreto, tendo a vítima sido mantida, após a subtração no interior do carro utilizado no assalto, evidente que não tinha mais possibilidade de exercitar qualquer ação física contra o roubador, restando consumada a infração”.
(Revista de Direito do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, vol. 41, outubro/dezembro-1999, pp. 417/420)

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque, em havendo a restrição da liberdade da vítima, referido delito com a mera restrição tem-se por consumado, na esteira de precedentes jurisprudenciais, a exemplo do que ocorre no delito de extorsão.

Portanto, tenho que reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito de roubo.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, havendo a incidência da atenuante consistente na MENORIDADE RELATIVA e CONFISSÃO RELATIVA, ainda que PARCIAL, cuja aplicação, porém, encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Ora, analisando-se as circunstâncias do caso concreto, chega-se à inexorável conclusão de que se deve majorar a pena em montante superior ao mínimo previsto no § 2º do artigo 157 do Código Penal, posto que se trata de crime de roubo cometido em concurso de, ao menos, duas pessoas, com o emprego de grave ameaça, de modo a subjugar a vítima, que teve sua liberdade restrita por longos minutos, em ruas de nossa cidade e comarca, de modo a aterrorizar a mesma, causando-lhe stress e sofrimento.

Portanto, entendo seja o caso de se aplicar, a título de balizas orientadoras, o antigo critério aritmético proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), pelo que, majoro as penas anteriormente fixadas em, relação ao delito de roubo perpetrado, no patamar de  3/8 (três oitavos).

Assim, a pena do acusado é fixada no montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no tocante ao roubo perpetrado.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, analisado concretamente, à vista da alegação do representante do parquet, e o montante de pena aplicado.

Ante a gravidade dos crimes cometidos, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado, na medida em que deliberaram cometer crimes de roubo, sem qualquer preocupação com o exercício regular de trabalho, denego ao mesmo o direito ao recurso em liberdade.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato do acusado ser primário, possuir bons antecedentes e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo o acusado respondido ao presente feito preso, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverá permanecer custodiado.

Denega-se, pois, ao acusado o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ELIAS RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, posto que o acusado foi preso, em flagrante, em 12 de janeiro de 2017, não tendo cumprido, portanto, ainda, o critério objetivo temporal para o gozo de progressão da pena fixada.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 06 de março de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA