0000767-81.2017.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 

Não há preliminares, motivo pelo qual passo a análise do mérito.
2.2 Do crime de roubo circunstanciado 

A materialidade do delito está comprovada pelas provas coligidas aos autos, especialmente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03 e 68), boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito - SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000767-81.2017.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000767-81.2017.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Lucas de Abreu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona

Vistos.

1 RELATÓRIO 

JOSÉ LUCAS DE ABREU, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 26 de agosto de 2017, por volta das 12 horas, teria, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas com um indivíduo não identificado, subtraído os bens descritos na denúncia. 

A denúncia foi oferecida em 11/09/2017, acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida em 18/09/2017 (fls. 135).

A citação se deu de modo regular e a defesa preliminar foi apresentada (fls. 149-151). Não sendo o caso de absolvição sumária, confirmou-se o recebimento da denúncia (fls. 153-154).

Seguiu-se a colheita da prova oral com a oitiva das vítimas, uma testemunha de acusação e três testemunhas de defesa. O réu foi interrogado.

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, sustentou a insuficiência de provas para a condenação. Como tese subsidiária, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, substituição por restritivas de direitos e regime semi-aberto.

É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.

2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 

Não há preliminares, motivo pelo qual passo a análise do mérito.
2.2 Do crime de roubo circunstanciado 

A materialidade do delito está comprovada pelas provas coligidas aos autos, especialmente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03 e 68), boletim de ocorrência de fls. 10-12 e 76-78, auto de exibição e apreensão (fls. 13 e 79) e pelo depoimento da vítima em juízo.

Em relação à autoria, de se destacar que o réu, na Delegacia, o réu José Lucas de Abreu disse que: ia fumar maconha com uma garota no final do Bairro Guanabara e a menina proferiu ofensas contra policiais que realizavam patrulhamento de rotina; os policiais o acusaram injustamente pela prática do crime ora apurado; foi agredido com um soco por um dos policiais que efetuou a sua prisão (fls. 15-16). 

Ouvido em juízo disse que reiterou a negativa de autoria e alegou que está sendo injustiçado pela polícia. Em relação à cédula de cem reais encontrada em seu bolso, disse que a recebera dias antes, numa transação envolvendo um aparelho DVD realizada com uma pessoa que não identificou.
 
A vítima Ana Maria da Silva Borges, ouvida durante a fase policial disse que é proprietária do Açougue Borges e que, por volta do meio dia, no dia dos fatos, dois indivíduos entraram no estabelecimento, sendo que um deles portava um revólver; anunciaram o roubo e apontaram a arma para a funcionária Mirele, tendo os dois roubadores subtraídos os valores do caixa (cerca de sessenta reais) e uma nota de R$ 100,00, aparentemente falsa, a qual foi encontrada pela polícia em poder do réu José Lucas. 

Ouvida em juízo, Ana Maria disse que: um dos roubadores ficou fora; outro entrou apontando a arma; abriu o caixa e pegou o dinheiro; abriu o freezer; saiu correndo; não houve violência; pegaram uma nota falsa de R$ 100,00; o réu foi encontrado com a nota falsa e por isso teve certeza tratar-se do réu; reconheceu o que estava com a nota falsa na Delegacia; tem certeza que era a mesma nota que estava com o réu; reconheceu o réu como um dos envolvidos na ação delitiva; reconheceu o réu como aquele que entrou no estabelecimento e se dirigiu até o caixa; a testemunha Allison foi junto com a mãe do réu até a casa da testemunha falar sobre o ocorrido; se sentiu desconfortável; nunca tinha visto as pessoas que foram até sua residência; olhou muito no que estava com a arma; mas também olhou para o rosto do que entrou primeiro. 

Mirele Martins de Abreu, ouvida em juízo, relatou que: estava conversando com a também vítima Ana quando eles chegaram; pensou que era um cliente e foi atender; um entrou e foi até o caixa procurando dinheiro; até abriu o freezer; Ana deu a nota falsa de 100 reais; não conseguiu ver muito bem o rosto; o que apontava a arma estava na porta; o reconhecimento deu-se em maior medida em razão da presença da nota falsa em poder do réu; foram atrás, cada um foi para um lado; foram para a Delegacia; a filha da patroa chamou a polícia; a prisão foi rápida; quando viu a pessoa presa pensou ser o réu; viu mais o roubador do que a vítima Ana; viu bem a parte do olho do roubador; foi procurada pelos parentes do réu, que foram até a sua casa; foram até sua casa logo depois do acontecido e, novamente na proximidade da audiência; falou com a mãe do réu.

 A testemunha Rafael Fagundes Rocha, na fase administrativa disse que: se encontrava em serviço junto com o CB PM Almeida quando foram acionados para atender a uma ocorrência de roubo no Açougue Ana Borges, situado no centro da cidade; o acionamento ocorreu por volta do meio dia; obtiveram as características dos ladrões; um deles estava vestindo uma camiseta vermelha e outro, uma blusa branca; os indivíduos tomaram o rumo Vila Guanabara; em patrulhamento obtiveram informações de populares que os dois indivíduos haviam passado correndo pelo local; outras viaturas apoiaram o cerco de um matagal existente na Vila Guanabara; o depoente e o colega de trabalho encontraram o réu escondido em um buraco, no meio do mato; o réu estava descalço; o réu foi abordado e confessou a prática do roubo juntamente com Jeferson (Vulgo "Jefinho") e que a arma de fogo estava na residência de Jeferson; deu voz de prisão e procederam às buscas; encontraram a nota de cem reais (aparentemente falsa) dentro de um maço de cigarros, o qual estava no bolso direito da bermuda do réu; as vítimas do roubo reconheceram o réu já no interior da Delegacia; a proprietária do açougue reconheceu a nota de cem reais (provavelmente falsa) a qual estava guardada no caixa do estabelecimento antes de ser roubada; realizaram diligências para localizar a arma, mas foram infrutíferas; o comparsa de chama Jeferson Ricardo de Lara Proença, vulgo "Jéfinho".

Ouvida em juízo a testemunha relatou que: no dia do fato foi radiado via copom o roubo; como é de conhecimento foram até o local onde as duas vítimas disseram que os dois roubadores tinham seguido no sentido rodoviária; em deslocamento até a rodoviária os populares disseram que dois indivíduos tinham seguido ao Jardim Guanabara; após, outros populares disseram que tinham se dirigido até o banho rio-sul; foi feito cerco; encontraram o réu, que confessou o roubo; disse que o parceiro era o Jeferson Ricardo de Lara Proença (Camiseta branca de manga comprida, segundo as vítimas); a arma teria ficado com o Jeferson; junto com o réu foi encontrado a nota de 100 reais; estava escondido no mato.

Testemunha de defesa, Allison Dias Ferraz Carvalho de Medeiros, em juízo, disse que: no dia se recorda que o réu trabalhava como servente e saiu próximo do meio-dia; estavam trabalhando perto do Mercadão, numa casa; ficou sabendo que foi preso era aproximadamente 13:30, quando a mãe do réu foi até o local em que o depoente estava trabalhando; negou que tenha ido à casa da vítima Mirele; o único dia que viu teria sido na Delegacia. 

Da prova oral produzida em juízo extrai-se que a versão do réu permaneceu isolada. Veja-se que a nota falsa roubada do estabelecimento foi encontrada em poder do réu e a vítima Mirele, em juízo, reconheceu o réu como tendo participado da empreitada criminosa. Ela relatou ter prestado atenção aos olhos do roubador e, de forma segura, o reconheceu como sendo responsável pelo delito. 

A vítima Ana Maria relatou ter entregue a nota de cem reais falsa que estava guardada no caixa do estabelecimento.  

Os depoimentos são harmônicos e permitiram reconstruir a dinâmica dos fatos. Com efeito, o réu foi pessoalmente reconhecido como o agente do delito. Desse modo, comprovada está a autoria delitiva.

Note-se que as palavras das vítimas são de grande valia para instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofrem diretamente a ação delituosa, sendo certo que a colaboração da vítima é imprescindível para análise do conjunto probatório: 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa, e repousa sobre o acusado.

De igual modo, comprovada as circunstâncias majorantes. 

A prisão ocorreu no dia no curso deste processo criminal, em 26/08/2017, entretanto, não houve a apreensão da arma de fogo. Não obstante, consoante já decidiu o Supremo Tribunal Federal, para incidência da circunstância do emprego de arma, desnecessário se faz a apreensão do objeto, mostrando-se suficiente a convicção extraída de outros elementos dos autos.

Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica” (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...”(HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual. (HC 108225, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 10-09-2014 PUBLIC 11-09-2014)

No caso, as vítimas Ana Maria e Mirele foram claras ao mencionar que a ação ocorreu com emprego de arma. Disseram claramente haviam dois roubadores, sendo que um deles permaneceu apontando a arma enquanto outro pegou o dinheiro. 

Por isso, não há razão para desconsiderar a presença da majorante, ainda que não encontrada a arma utilizada no crime. 

Confira-se a posição do STJ, reafirmada em recente julgado:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE.  EMPREGO DE ARMA.  APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE.  EXASPERAÇÃO SUPERIOR A 1/3. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA/STJ 443. REGIME FECHADO MOTIVADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3.  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do  julgamento  dos  Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para  a incidência da majorante do § 2º do inc. I do art. 157 do  CP,  quando  existirem, nos autos, outros elementos de prova que comprovem  a  sua  utilização  no roubo, como na hipótese, em que há farta prova testemunhal atestando o seu emprego.
(...) (HC 298.019/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 12/12/2016)

Forte em tal entendimento e com base nas provas produzidas, reputam-se comprovadas as circunstâncias do art. 157, §2º, I e II, do CP.

Portanto, há provas suficientes para ensejar a caracterização da causa de aumento de pena, reconhecendo-se o emprego de arma, a despeito de não apreendida, bem como o concurso de agentes.

Embora tenha havido a alteração legislativa em relação à causa de aumento de pena da arma de fogo posteriormente ao delito, com a revogação da norma prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal, observa-se o fenômeno da continuidade típico-normativa com a adição do §2º-A ao mesmo artigo, aumentando a reprimenda para o caso do emprego de arma de fogo. Ademais, considerando a presença de duas causas de aumento, uma delas será utilizada na valoração da primeira fase da dosimetria da pena.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório no tocante ao delito previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.

Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos.

Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de se determinar de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.

Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra imperiosa a condenação do réu pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal.

2.2 Individualização da pena

Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.2.1 Dosimetria

Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade do réu para os delitos de roubo é inerente ao tipo penal; o réu é reincidente (o que será valorado na segunda fase) e não possuiu maus antecedentes, de acordo com a Súmula nº. 444, do STJ; não há informações sobre a conduta social do réu ou sobre sua personalidade; os motivos são os inerentes ao delito. 

Considero negativa as circunstâncias nas quais o delito foi praticado, porquanto o utilizou-se arma de fogo (que, embora seja tecnicamente uma causa de aumento de pena, diante do concurso de causas, a jurisprudência admite seja valorada na primeira fase da dosimetria) e oferece maior risco à vída e integridade física das vítimas, além de substancialmente reduzir a capacidade de reação.

As consequências do delito do delito são inerentes ao tipo penal. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição dos comportamentos das vítimas. 

Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).

Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.

A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.

Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 

Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas (sendo negativa as circunstâncias do delito), acresço ao mínimo 1/8 da diferença entre a reprimenda mínima e a máxima abstratamente fixadas para o delito e fixo a pena-base em 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a reincidência (art. 61, I, do CP – fl. 197, autos nº. 0005641-42.2010.8.26.0123, da 2ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 26/01/2015). Ausente qualquer atenuante. Agravo a pena em 1/6 e fixo provisoriamente em 5 anos, 6 meses e 15 dias e 61 dias-multa.

Por último, na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, como comprovado na instrução e mencionado na fundamentação. Não há causas de diminuição. Assim, aumento a pena em 1/3 e fixo definitivamente em 7 anos, 4 meses e 20 dias e 81 dias-multa.

2.3.2 Regime inicial de cumprimento

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada – 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão –, o fato do réu ser reincidente, bem como as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP (cf. art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado (art. 33, §2º, “b” [superior a 4 e inferior a 8, com reincidência], do CP.

2.3.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

No caso, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos, e, portanto, não satisfaz o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).

2.3.4 Fixação do valor do dia-multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

2.3.5 Detração

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento no tempo de custódia cautelar, este Juízo necessitaria ter acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal. 

Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reformatio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP;  Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)

Do teor do acórdão extrai-se:

No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].

No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".

Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo. 

Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II, do Código Penal, às penas de 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão e 81 dias-multa, em regime inicialmente fechado. Fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.

CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.

4 DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1 Prisão preventiva 

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que demonstrou tendência à prática criminosa, eis que reincidente, o que representa risco à ordem pública ante a concreta possibilidade de reiteração delitiva. 

Expeça-se a recomendação/guia de recolhimento provisório.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano

Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e não há elementos nos autos suficientes para tal detalhamento. 

4.3 Determinações finais e comunicações

Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado: 

a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP), bem como das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se para a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a providência ao Juízo das Execuções Criminais (art. 482, das NSCGJ);

b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);

c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;

d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP).

Capão Bonito, 12 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA