0000680-50.2016.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... desclassificatória do crime de roubo para o de furto quando a violência perpetrada pelo acusado, adulto de 19 anos, contra a vítima, criança de 7 anos, derrubada da bicicleta, impossibilita o enquadramento da conduta apenas na de subtrair, senão a de subtrair, com violência contra a pessoa. 2. Resta consumado o delito de roubo quando o agente, após ingressar na posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, ., Centro - CEP 13720-000, Fone: (19)3608-4491, Sao Jose do Rio Pardo-SP - E-mail: riopardo2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000680-50.2016.8.26.0575
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, BO   - 71/2016 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 513/2016 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 514/2016 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Lourenço de Oliveira
Vítima:
Rafael Varago Cariati
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2º, inciso I, do CP
Data da Audiência:
31/01/2018

                  Aos 31 de janeiro de 2018, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Pardo, Estado de São Paulo, Sala de Audiências da 2ª Vara Criminal - Ofício Judicial, sob a presidência da DOUTORA FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS NAUFEL, MERITÍSSIMA JUÍZA DE DIREITO, comigo Escrevente, ao final nomeada e assinado, com a presença do DD. Promotor de Justiça da Comarca, DOUTOR JOSÉ CLÁUDIO ZAN, e, sendo aí, à hora designada, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado LUAN LOURENÇO DE OLIVEIRA, acompanhado de seu defensor dativo, DR. CARLOS ALBERTO GONZÁLEZ; a vítima RAFAEL VARAGO CARIATI, já qualificado nos autos; e as testemunhas de acusação PM CELSO LOPES DA SILVA e PM LUIZ EDUARDO CANATO, ambos já qualificados nos autos. O indiciado foi apresentado algemado por medida de segurança, justificada pela escolta, sendo que pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, considerando que o indiciado se senta na mesma mesa em que estão os advogados e representante do Ministério Público, além de, neste prédio, ainda haver transito de diversas pessoas, para manter a integridade física de todos os presentes, excepcionalmente, entendo justificada a não retirada das algemas, preservando-se assim a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Além disso, pode haver a fuga, dado o numero reduzido de policiais na escolta.”. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza foi determinado que se tomasse por termo o depoimento da vítima e testemunhas presentes, tomando-se, a seguir, o interrogatório do acusado, em mídia digital, nos termos dos Provimentos 886/04 do Conselho Superior da Magistratura e 23/04 da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma cópia do CD arquivada em cartório. Na sequência, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: “Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução probatória, concedendo a palavra às partes para a apresentação de suas alegações finais, em mídia digital, nos termos dos Provimentos 886/04 do Conselho Superior da Magistratura e 23/04 da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma cópia do CD arquivada em cartório.” A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. LUAN LOURENÇO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos em epígrafe, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 29 de fevereiro de 2016, por volta das 21h30min, na Avenida dos Lírios, Vila Maschieto, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um facão, depois de reduzir à impossibilidade de resistência a vítima Rafael Varago Cariati, uma carteira de couro, contendo documentos pessoais da vítima e a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais) em dinheiro, além de um aparelho celular, marca Samsung, modelo J7. A denúncia foi recebida (fl. 69), o réu, estando em lugar incerto e não sabido, foi citado por edital (fl. 98), decretando-se sua prisão preventiva e a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 104/105). O mandado de prisão foi devidamente cumprido (fl. 116), sendo o réu citado pessoalmente (fl. 125), que apresentou defesa escrita (fls. 130/131). Mantida a prisão cautelar preventiva (fl. 147), durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima duas testemunhas de acusação, e interrogado o acusado. Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu, ou, ainda a desclassificação do crime imputado para furto simples. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Não há, nos autos, o auto de apreensão dos bens subtraídos. Contudo, a materialidade do delito restou comprovada de forma indireta, por meio de outras provas produzidas ao longo da instrução criminal. O Direito Processual Penal não limita a prova da materialidade do delito de roubo ao auto de apreensão dos produtos. De fato, o exame do corpo de delito é obrigatório quando a infração deixar vestígios, segundo dispõe o artigo 158 do Código de Processo Penal. Todavia, na hipótese de não serem encontrados os bens subtraídos, admite o artigo 167 do Código de Processo Penal que tal exame poderá ser substituído pela prova testemunhal. A bem da verdade, qualquer meio de prova deve ser admitido para comprovar a materialidade do crime, tal como se extrai da regra geral prevista no artigo 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial [...]”. Assim, a vítima Rafael Varago Cariati disse, em juízo, que, no dia dos fatos, estava dirigindo seu veículo, quando avistou o acusado, parado no canto da calçada na Avenida Perimetral, o qual pedia ajuda e carona dizendo que a sua bicicleta havia quebrado. Diante disso, estacionou seu carro e se aproximou para ajudá-lo, erguendo a bicicleta, para segurar o pneu. O acusado pegou um facão e apontou em sua direção, dizendo para entregar seus pertences (celular e carteira), se não, iria matá-lo. Mencionou que lhe entregou o celular. Esclareceu, também, que o acusado estava muito nervoso, pedindo ainda o rádio do carro, que não foi entregue. Ao final, mencionou que ficou com medo pelo facão apresentado. Como se não bastasse, os policiais militares Celso Lopes da Silva e Luiz Eduardo Canato aduziram, em seus depoimentos judiciais, que estavam em patrulhamento e avistaram o acusado caminhando. Diante da informação recebida de que havia ocorrido um roubo, no qual a vítima mencionava que o roubador seria Luan, conhecido nos meios policiais, procederam sua abordagem. Continuamente, levaram sua imagem até a vítima, que o reconheceu como sendo o roubador de seus pertences. Quando indagaram o acusado quanto aos fatos atribuídos, este confessou apenas que havia pego o aparelho celular da vítima, todavia, o fato ocorrera no estacionamento da Ilha São Pedro, mencionando ainda que não fez uso de facão e não ameaçou Rafael, aproveitando-se para pegar o aparelho quando a vítima estava distraída. Ainda, o policial Luiz Eduardo mencionou que o acusado foi várias vezes abordado em comércio de drogas. O réu, em seu interrogatório judicial negou os fatos imputados na denúncia em seu interrogatório judicial, disse que furtou o celular da vítima, que estava no porta-luvas do veículo da vítima estacionado na Ilha São Pedro. Depois, saiu correndo e Rafael foi atrás, derrubando o aparelho ao chão e tricando a tela. Diante disso, o dispensou no rio. Ainda, mencionou que não  conhecia a vítima e não possuía bicicleta. Relativamente à autoria, embora o réu tenha negado em partes a prática do delito, sob o argumento de que estava no estacionamento da Ilha São Pedro e aproveitou-se do descuido de um motorista para subtrair seu celular. Todavia, a versão por ele relatada não apresenta qualquer embasamento probatório, pois foi reconhecido pela vítima como o autor do delito praticado em seu desfavor, consoante se infere do auto de reconhecimento de pessoa acostado à fl. 11 dos autos em epígrafe e das declarações prestadas em juízo, não tendo informações de que o ofendido teria motivos para mentir e acusá-lo injustamente. Nesse sentido, trago à colação a seguinte decisão:Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. PENAL - Roubo - Desclassificação - Violência configurada - Vítima menor - Desproporção de forças - Subtração com violência - Posse tranqüila da res furtiva - Prisão em flagrante - Iter criminis - Perícia - Desnecessidade - Palavra da vítima - Concurso de agentes - Força de reserva-Incidência da majorante. 1. Não se acolhe a pretensão desclassificatória do crime de roubo para o de furto quando a violência perpetrada pelo acusado, adulto de 19 anos, contra a vítima, criança de 7 anos, derrubada da bicicleta, impossibilita o enquadramento da conduta apenas na de subtrair, senão a de subtrair, com violência contra a pessoa. 2. Resta consumado o delito de roubo quando o agente, após ingressar na posse tranqüila da res furtiva, percorrendo todo iter criminis, volta ao local do crime, vinte minutos após, momento em que é preso em flagrante. 3. Tratando de crime de roubo, com emprego de violência, a palavra da vítima constitui meio de prova importante preponderando sobre a negativa do réu, não sendo necessária a realização de perícia para demonstração do constrangimento. 4 . Para configuração de concurso de agentes, não é necessária a realização da conduta típica, basta que o co-participante fique como força de reserva, de tal arte que, sendo mister, intervenha para ensejar o sucesso na consumação do delito. (TJDF - APR nº 20.010.910.013.078 - 2ª T.Crim. - Relª Desª Ana Maria Duarte Amarante - DJU 13.03.2002) (grifo nosso). Destarte, não é caso de desclassificação para furto simples, como requerido pela douta defesa, já que comprovado que o acusado subtraiu aparelho celular mediante grave ameaça exercida por um facão. Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração do crime de roubo, nos termos do artigo 157 do Código Penal. Consoante se infere dos testemunhos prestados em juízo, o réu valeu-se de grave ameaça para subtrair coisa móvel alheia, no caso, carteira e celular da vítima. No tocante à majorante do delito, a saber, “emprego de arma” (artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal), está nitidamente comprovada pelo depoimento da vítima, que afirmou que o acusado, usando de um facão, lhe ameaçou para que entregasse seus pertencentes. Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar a vítima. Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever recente decisão do Superior Tribunal de Justiça : “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011). Desse modo, a condenação é medida que se impõe. Passa-se à dosimetria das penas, observadas as diretrizes do artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase, tem-se que a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito; ele não é possuidor de maus antecedentes; não há informações desabonadoras de sua conduta social e de sua personalidade; o motivo do crime foi obter lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade; as circunstâncias e as consequências do crime não foram tão graves; e a vítima, de modo algum, contribuiu para o crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, existe a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "c", eis que o acusado usou-se de emboscada para conseguir consumar o crime. Fingiu precisar de ajuda para consertar sua bicicleta, que, de pronto, foi auxiliado pela vítima. No local, momento em que ia prestar ajuda, o réu anunciou o assalto, demonstrando, assim, que houve premeditação e tocaia. Lado outro, incide a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, conforme se depreende do auto de qualificação de fl. 50. Diante disso, compenso a agravante da emboscada com a atenuante mencionada, mantendo a pena no patamar estabelecido. Na terceira fase, é preciso reconhecer que existe a  majorante prevista no § 2º, inciso I do artigo incursado. O uso efetivo de um facão tolheu qualquer possibilidade de resistência à vítima, usado para ameaçá-la, dizendo que iria de “apagá-lo”. Diante disso, majoro a pena em 1/3, ficando o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Cada dia-multa equivale a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, dada a capacidade econômica do réu. Inviável a substituição da pena, em virtude do crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso. Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, já que fez uso de um facão para deixar a vítima impossibilitada de agir. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar LUAN LOURENÇO DE OLIVEIRA, por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 13 (treze) dias-multa, no patamar fixado. O réu não poderá apelar em liberdade uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, já que condenado pela prática de crime em que houve grave ameaça contra a pessoa, mediante uso de arma. Recomende o réu onde encontra-se preso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no livro “rol dos culpados” e expeça-se guia de recolhimento definitiva. Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão, oportunamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se, oportunamente, arquive-se, com as anotações pertinentes.”. Nada mais. Certifico e dou fé que o presente termo foi conferido pelas partes e seus procuradores e, diante da concordância deles, foi assinado digitalmente pela MMª. Juíza. Certifico, ainda, que entreguei cópia às partes. Eu, Diele Dalbon Moreira, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza: 
(Dra. Fernanda Helena Benevides Dias Naufel)

DD. Promotor: 
(Dr. José Cláudio Zan)

Acusado:
(Luan Lourenço de Oliveira)

Defensor:
(Dr. Carlos Alberto González)