0000561-58.2021.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... desestimular a prática de outros delitos, como o tráfico de drogas e aqueles de natureza patrimonial, como furtos e roubos.  

Ademais, até a decisão final do Supremo Tribunal Federal no REsp nº 635.659/SP, presume-se a constitucionalidade do artigo 28, da Lei 11.343/06, de sorte que a conduta de portar drogas para uso próprio continua sendo típica, ilícita e culpável.

Por fim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Rua Clementino José de Paula Nº 387, Pompeia-SP - cep 17580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000561-58.2021.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000561-58.2021.8.26.0464
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3050275/2021 - DEL.POL.POMPEIA, 18550580 - DEL.POL.POMPEIA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
VÍTOR HUGO ALVES DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Martins Marques


Vistos. 


Relatório dispensado por força do artigo 81, §3º, da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO. 

Cuida-se de ação penal pública incondicionada proposta pela Justiça Pública em desfavor de VITOR HUGO ALVES DA SILVA, MARCOS VINICIUS DE SOUZA DE PAULA e RÉGIS CORDEIRO DA SILVA, todos qualificados nos autos, para apuração do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 

Segundo a denúncia, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 14h18min, na rua Milton Campos, n. 239, Jardim Flândria, nesta cidade e Comarca de Pompeia, VITOR HUGO ALVES DA SILVA e MARCOS VINICIUS DE SOUZA DE PAULA foram surpreendidos por policiais militares, trazendo consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal, três (03) cigarros de maconha, substância capaz de causar dependência física e psíquica, com peso aproximado de 0,22g, parcialmente consumidos e que foram apreendidos, ao passo que RÉGIS CORDEIRO DA SILVA, foi surpreendido pelos mesmos policiais e no mesmo dia e horário, já na rua Teodoro Benvindo Maciel, também nesta cidade e Comarca, trazendo consigo, para uso próprio, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar, uma (01) porção de maconha, pesando aproximadamente 3g, igualmente apreendida. 

Por preencherem os requisitos legais, foi proposto em audiência e aceito pelos denunciados MARCOS VINICIUS DE SOUZA DE PAULA e REGIS CORDEIRO DA SILVA, o benefício dos sursis processual (fls. 98/99), determinando-se a formação dos presentes autos, desmembrado do original, para processamento da instrução em relação ao correu VITOR HUGO ALVES DA SILVA, a fim de se evitar confusão processual (fls. 108).

Da análise pormenorizada das provas coligidas aos autos, patente a materialidade e autoria delitivas. 

A materialidade do crime exsurge do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e do laudo do exame químico toxicológico realizado nas porções de droga parcialmente consumidas, que atestou a presença de “maconha” (fls. 28/33). 

A autoria também é inconteste, eis que há provas suficientes contra o acusado, senão vejamos: 

Em todas as oportunidades em que foi ouvido o réu admitiu que no dia dos fatos foi abordado por policiais militares, que encontraram, em seu poder, um cigarro de maconha parcialmente consumido. Perante a autoridade salientou que, na companhia do correu Marcos Vinicius de Souza de Paula já havia consumido dois cigarros e que quando da abordagem policial, consumiam a terceira porção do entorpecente. Em Juízo, mencionou que é usuário de drogas há cerca de sete anos e confirmou que a droga se destinava ao seu próprio consumo. 

A confissão do acusado merece credibilidade quando comparada com as demais provas colhidas nos autos. 

Isso porque, os policiais militares responsáveis pela abordagem confirmaram a versão do acusado. 

Sílvio César de Lima contou que na data dos fatos, empreendia patrulhamento de rotina junto com seu colega de farda, Eduardo Rogério de Lima, e nas proximidades da rua Milton Campos, após visualizarem três indivíduos, entre eles o réu, que aparentavam fumar maconha, resolveram aborda-los. Afirmou que encontraram em poder dos três rapazes porções de drogas, que foram apreendidas. Ressaltou que no momento da abordagem, era o réu Victor Hugo que fazia uso da maconha e que ele admitiu que consumia o entorpecente. Acrescentou que já conhecia o réu dos meios policiais, conhecido por ser usuário de drogas. 

No mesmo sentido o relato do policial Eduardo Rogério de Lima que declarou que realizavam patrulhamento quando se depararam com três indivíduos na praça da rua Milton Campos e durante a abordagem, constataram que o acusado Victor Hugo estava fazendo uso de entorpecentes. Mencionou que, na ocasião, ele admitiu que costumava usar drogas no local. 

Assim, não resta dúvida acerca da prática pelo réu do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois trazia consigo três porções de “maconha” para uso próprio. 

Portanto, não há que se falar em “abolitio criminis” como pleiteia a defesa, pois apesar do caráter educacional das sanções previstas no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a conduta de porte de entorpecentes para uso próprio, ainda que vista de forma mais branda pelo Legislador, mantém caráter de infração penal por trazer sério risco à saúde e à segurança públicas. 

Vale dizer, a tipificação da conduta descrita no citado artigo busca não somente a proteção da saúde individual do usuário, mas também coibir a disseminação das drogas no meio social e, por consequência lógica, desestimular a prática de outros delitos, como o tráfico de drogas e aqueles de natureza patrimonial, como furtos e roubos.  

Ademais, até a decisão final do Supremo Tribunal Federal no REsp nº 635.659/SP, presume-se a constitucionalidade do artigo 28, da Lei 11.343/06, de sorte que a conduta de portar drogas para uso próprio continua sendo típica, ilícita e culpável.

Por fim, é importante destacar que não é cabível o princípio da insignificância no presente caso, pois não importa a quantidade de entorpecente apreendida em poder de quem a detém para o uso próprio, visto que qualquer quantidade tipifica a conduta, e, outrossim, presume ameaça ao bem jurídico tutelado, qual seja, a saúde pública. 

Nesse sentido: “POSSE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. CANNABIS SATIVA L. ART. 28 DA LEI 11.343/06. CONDUTA TÍPICA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. 1- Omissis. 2- A pequena quantidade de tóxico apreendida em poder de quem a detém para uso próprio tipifica a conduta, não se aplicando o princípio da insignificância. Trata-se de delito de perigo abstrato cuja repressão visa a preservar a saúde pública. 3- Comprovadas a ocorrência e a autoria do fato delituoso, é de ser mantida a condenação. NEGARAM PROVIMENTO. (Recurso Crime Nº 71002071785, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Cristina Pereira Gonsales, Julgado em 11/05/2009).” 

“PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. I- A quantidade de entorpecente apreendida com o acusado presume ameaça a bem jurídico que extrapola a individualidade estrita do agente, atingindo a coletividade. II- Inaplicabilidade do princípio da insignificância. III- Materialidade e autoria comprovadas. Conduta típica. Provas suficientes. Pena corretamente aplicada, condenação mantida. NEGARAM PROVIMENTO. UNÂNIME. (Recurso Crime Nº 71002081354, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Laís Ethel Corrêa Pias, Julgado em 11/05/2009).” 

Diz ainda a doutrina: “O delito de porte de drogas para consumo próprio adquiriu caráter de infração de ínfimo potencial ofensivo, tanto que as penas são brandas, comportando, inclusive, mera advertência. Por isso, o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção amena, por menor que seja a quantidade de tóxico. Evita-se, com isso, o crescimento da atividade do agente, podendo tornar-se traficante ou viciado”. (Guilherme de Souza Nucci, na obra Leis Penais e Processuais Penais Comentadas). 

Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Considerando que o acusado é tecnicamente primário (fls. 53 e 80), reputo adequado à reprovação de sua conduta a pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas. 
 
DISPOSITIVO.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar o acusado VITOR HUGO ALVES DA SILVA, a cumprir a pena de advertência, por infração ao artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 

Com o transito em julgado, designe-se audiência de advertência. 
 
Custas na forma da Lei. 

P.I.C.

Pompeia, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA