0000506-79.2016.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2017
... processo, indicando que o acusado vive de roubos a residência, as vítimas deste roubo foram chamadas na delegacia de polícia e reconheceram o acusado como um dos autores do roubo.

DAS MAJORANTES.

DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO

O acusado não foi preso em flagrante por este crime, apenas após sua prisão durante o assalto em outro imóvel, dias após, logo, não foi possível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000506-79.2016.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000506-79.2016.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISEU GONÇALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha



Vistos.


ELISEU GONÇALVES qualificado, nos autos em epígrafe está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de janeiro de 2016, por volta de 14horas, na Rua Nossa Senhora da Conceição, n. 32, Bairro Nossa Senhora do Carmo, Arujá, previamente ajustado e com unidade de desígnios com pessoas ainda não identificada subtraiu, para ele, mediante grave ameaça, empregada com arma de fogo e violência, o veículo Toyota Corolla, placa DUA 2685, televisor, video game, dinheiro e documentos pessoais pertencentes a Fabio Costa Ferreira, Guilherme Costa Ferreira e Rosangela Luiza da Costa Ferreira.

Recebida a denúncia, o acusado foi citado, ofertou defesa preliminar. Durante a instrução foram ouvidas: as vítimas (fls. 120; 121, 124/125) , duas testemunhas (fls. 122,123), o réu foi interrogado (fls. 126/127).

Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do réu pelo delito de roubo majorado, a Defesa pugnou pela improcedência, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO:

A ação é PROCEDENTE.

Há provas suficientes para lastrear a sentença condenatória.

O réu extrajudicialmente (fls. 38) ficou em silencio. Em juízo,negou o crime.

A negativa do increpado não convence.

De efeito, as vítimas o reconheceram em todas as fases da persecução penal e descreveram sua participação no assalto de forma detalhada.

Rosangela descreveu os fatos com riqueza de detalhes (fls. 124/125);

"Reconhece o réu presente em audiência. Estava encostando o carro na sua casa, chegando de viagem, tinha um vizinho da frente arrumando o carro, a porta entre aberta, nisso apareceu o réu e mais dois subindo a viela, viraram para o lado esquerdo, renderam seu vizinho, so viu o réu armado, eles desceram para a casa da declarante com o vizinho. Estava na cozinha, seu filho na sala, um outro que estava com o réu, sem uma perna, homem, rapaz, adentrou segurou o filho da declarante, levantou a camisa, mostrou o revolver para seu filho e disse que era um sequestro relâmpago, se não tiver o que a gente quer nós vamos levar alguém, este que não tinha perna foi ate a cozinha, pegou a declarante pelo braco e questionou se havia mais alguém em cãs,a disse que seu esposo estava tomando banho, mandou a declarante ficar quieta e ir com ele ao banheiro, abriu o box, tirou seu esposo do banho, falou para ele deixar por um óculos e a toalha, ele disse cala a boca não estou te perguntando, falou para ele é humilhante, deixa ele por a toalha e o óculos que ele não vai enxergar, ele perguntou de mais cômodo, disse que tinha, foram todos para o cômodo de trás, colocou todos inclusive o vizinho, pediu para seu filho ajoelhar, o vizinho, seu marido estava na ponta da cama, deixou seu marido colocar a toalha, mas ainda sem óculos, amarrou os 3 homens com cabo de celular. Não amarrou a declarante. Ficou nervosa, chorou, o réu dizia esta chorando porque, respondeu que estava nervosa, o réu disse não chora não porque tenho mãe, falou para ele que poderia levar o que quisesse mas que não fizesse nada com eles, ele respondeu cala a boca não estou perguntando nada, o réu perguntava onde estava o dinheiro, disse que não tinha, havia chego de viagem e o que tinha estava no quarto, falou que poderia levar o que quisesse, mas estava sem dinheiro, o manco foi no quarto, pegou as malas de viagens, colocaram no carro de declarante que levaram, tudo, roupa, eletroeletrônicos, dinheiro, celular, um colar banhado a ouro, televisor, video game.  O réu ficava apavorando enquanto o manco pegava as coisas. O réu disse o turco mora aqui a muito tempo, conhece seus vizinhos, ele respondeu, conheço, o réu disse não conhece não pois foram seus vizinhos que deram a "fita", não indicou qual vizinho. O réu bateu no vizinho Baixidi com a arma. Enquanto um pegava as coisas o outro ficava com ele, deixaram a porta entre aberta, saíram e foram para a sala, um deles disse para levar o velhinho, seu marido. O outro disse não vamos levar ninguém, vamos embora pois já pegamos o que queríamos. Foram embora deixaram a carteira no sofá, levaram só o que já disse. Não recuperou nada, nem seu carro. Eles antes  de irem embora trancaram todos no quarto e partiram. O sem perna pegou a TV chamou seu filho e disse assim, ou de menor, vamos la no corollao e se o carro não pegar vou te matar, seu filho f oi com ele, não conseguiu abrir a porta, pois seu marido deu a chave errada pois estava sem óculos, nisso ele empurrou seu filho, perguntou se ele queria morrer pois deu a chave errada, seu marido disse que deu a errada pois não estava vendo nada, mandou ele calar a boca, a declarante deu a chave certa, ele abriu o carro, coloocu as coisas, ordenou que seu filho voltassse (..)

A vítima Guilherme (fls. 121) disse;
"Reconhece o réu presente em audiência. Em 3 de janeiro chegava de viagem, colocou as bolsas em cãs,a nem arrumou nada meia hora após, o réu e mais dois, um sem perna entraram na sua casa, o réu rendeu o declarante. Depois renderam sua mãe na cozinha e depois seu pai no banho. O réu estava armado apenas. Colocaram os 3 no quarto. Encostaram a porta e vasculharam a porta, retornaram e amarraram o declarante, seu pai, sua mãe e o inquilino, apenas sua mãe não foi amarrada. Eles queriam dinheiro, falaram que iriam matar todo mundo, falaram para não gritar se não matavam, tinha um aparelho de celular, que estava quebrado, vasculharam a cãs inteira, dois ficaram com eles e o outro pegou tudo, ficaram o réu e o sem perna, e eles iam revezando. Lembra-se que um deles se chamou de Ju, mas não se recorda o que falaram, chamaram-se por um nome, mas no desespero não conseguiu gravar. Não recuperaram nada. Enquanto eles revezavam, o réu ficou com sua familia, os outros dois fizeram ele abrir o carro e se  fizesse alguma coisa mataria a familia, enquanto abriu o carro eles colocaram tudo dentro. Depois retornou para o quarto e trancou todos. Informa que estavam nervosos, ameaçaram matar se não tivesse dinheiro, sua mãe ouviu eles falando que iriam levar sue pai de refém. Sua mãe esta bem
diferente, qualquer barulho ela fica assustada, ela não fica nem na calçada sozinha, oi declarante e o pai conseguiram superar mas sua mãe não consegue.

A vítima Fabio asseverou (fls. 120);

 "Reconhece o réu presente em audiência. Chegou de viagem por volta de 15 horas, ainda viu o vizinho, disse para ele tomar cuidado, tirou a bagagem, adentrou no imóvel, enquanto tomava banho renderam seu filho e esposa, nisto o réu entrou armado mandando ficar quieto, falou para não falar nada, questionou se haviam mais pessoas, disse que não. Ninguém lhe agrediu fisicamente. Apos prenderam os homens e sua esposa não. Limparam a sua casa, levaram tudo, aparelho eletrônico, carro, tudo, roupas do seu filho, documentos, dinheiro, não recuperou nada. Esclarece que não tinha seguro seu carro. Acha que seu carro ficou com algum dos 3. Acredita que o assalto durou de 30 a 40 minutos, mas não sabe precisar, foi o tempo de retirar tudo e colocar dentro do carro. 

Pende consignar que a vítima Rosangela está fortemente abalada com os fatos, além da perda patrimonial, restou evidenciado que as consequências do crime foram além, esta senhora necessita de ajuda psicológica, face terror que viveu com a familia em poder do acusado e demais autores, em audiência esta vítima narrou (fls. 125);

"Chorando a vitima disse que em razão disso não fica em lugar fechado, com muita gente, mudou de casa."sic

Se marido afirmou (fls. 120);
"A vitima chorando informa que sua esposa esta a uns 10 meses diferente. Sua esposa ficou uns 10 meses a base de calmante 24 horas, e ela não está bem. Chorando a vítima esta triste comoa esposa se transformou." sic
 
Esta consequência, bem como terem levado tudo do imóvel desta familia, a necessidade de mudança de endereço frente o trauma sofrido,  será ponderada na fixação da pena. 

As testemunhas policiais foram uníssonas em reconhecer o réu e relataram que após a prisão em flagrante do increpado na prática de outro assalto, cujo o modo de execução era idêntico ao tratado neste processo, indicando que o acusado vive de roubos a residência, as vítimas deste roubo foram chamadas na delegacia de polícia e reconheceram o acusado como um dos autores do roubo.

DAS MAJORANTES.

DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO

O acusado não foi preso em flagrante por este crime, apenas após sua prisão durante o assalto em outro imóvel, dias após, logo, não foi possível apreender a arma utilizada neste roubo e submete-la a perícia, dessarte, prevalece a prova oral, e todas as vítimas foram categóricas em afirmar: "o réu fez uso de arma de fogo durante o assalto", logo, por força do artigo 167 do Código de Processo Penal (Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta) reconheço a presença desta qualificadora.

CONCURSO DE AGENTES.

O concurso de agentes também é certo.  As três vítimas descreveram a participação de três pessoas durante o roubo.

DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS.
Também restou provada, conforme ponderado pelos ofendidos, os três homens foram amarrados e colocados no quarto e depois a senhora foi trancafiada com as outras vítimas, o iter criminis durou quase uma hora, logo, nítida esta qualificadora.

Por fim, a Condenação é de rigor, passo a dosimetria da pena.

DA PENA:

Observando as regras dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são mais danosas, a familia teve que se mudar do endereço, diante do trauma, a senhora Rosangela, após 11 meses dos fatos ainda sofre muito pela violência psicológica sofrida, adentraram no imóvel da familia e levaram tudo, malas de viagem, bens, automóvel sem seguro, nada foi recuperado, o acusado  pouco tempo depois dos fatos foi surpreendido roubando outro imóvel, portanto, as circunstancias judicias são desfavoráveis, fixo a pena base em 5 anos de reclusão.

Na segunda fase, não há causa que justifique a mudança de pena, mantenho a pena no mesmo patamar.

Na terceira fase, há incidência de três qualificadoras, emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição das vítimas, logo, em respeito ao princípio da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal) aumento sua pena na metade, restando a pena final de 7 anos e 6 meses de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo em 18 (dezoito) dias multa.

O regime de pena, para o acusado, considerando as  circunstâncias judiciais desfavoráveis é o regime inicial fechado, único que atende os fins da pena no vertente caso.

Posto isso, a ação é julgada PROCEDENTE para o fim de CONDENAR: ELISEU GONÇALVES por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I; II e V do Código Penal, à pena de (07) SETE ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO sob o regime inicial FECHADO e a 18 (DEZOITO) dias-multa, no valor de 1/30 do salário Mínimo cada dia-multa. 

O réu responde a todo o processo preso, não podendo recorrer em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Destaque-se que nesta fase os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados, quais sejam, certeza de autoria e materialidade delitiva e necessidade da custódia cautelar para a preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, destacando, que o condenado não tem ocupação lícita demonstrada, o roubo é delito que causa peculiar repercussão na sociedade, o réu dias após cometer o assalto contra as vítimas deste processo foi surpreendido em flagrante delito de roubo em residência, logo, presentes os pressupostos do artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.
 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Expeça-se carta para a execução provisória, oportunamente.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.


Aruja, 13 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA