0000258-65.2015.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Olivier Haxkar Jean
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2016
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. IMPOSSIBILIDADE DE SE CONSIDERAR A UTILIZAÇÃO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO PARA EXASPERAR A PENA NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA NESTA CORTE. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO N. 174 DA SÚMULA DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro Distrital de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000258-65.2015.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000258-65.2015.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas do Nascimento Camargo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olivier Haxkar Jean

Vistos.


DOUGLAS DO NASCIMENTO CAMARGO, VITALINO DE ALMEIDA FORTES DO NASCIMENTO, DIEGO DOS SANTOS RAMOS, LEONARDO RAPIC DIAS ALMEIDA PEREIRA e ROMARIO ANTONIO RAMOS, todos devidamente qualificados nos autos foram denunciados no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de setembro de 2015, por volta das 17h30m, na Avenida João Simon Martins, nº 1.727, Jardim São Pedro, nesta cidade e foro distrital de Itaberá, com unidade de desígnos e identidade de propósitos entre si, subtraíram, mediante grave ameaça e violência exercida com o emprego de arma, a quantia aproximada de R$ 3.000,00 (três mil reais) em dinheiro da vítima Mercado São Benedito.
Consta na denúncia que os acusados dirigiram-se até o estabelecimento comercial denominado "Mercado São Benedito", sendo que três dos denunciados, dois deles armados, adentraram no estabelecimento e renderam o proprietário e seu filho, em seguida subtraíram o dinheiro que estava nos dois caixas, enquanto os outros dois comparsas aguardavam no veículo, para garantir a fuga e a obtenção da vantagem ilícita.
Segundo a peça acusatória, uma testemunha que estava nas proximidades do local do fato viu três pessoas correndo, uma delas com uma gaveta na mão e se juntando aos outros dois indivíduos que aguardavam em um veículo utilizado para fuga.
A testemunha teria anotado a placa do veículo e avisado a polícia que os acusados haviam seguido sentido cidade de Itapeva.


Por fim, consta que os denunciados foram abordados por policiais militares pouco antes de chegarem à cidade de Itapeva, próximo ao bairro Kantian, com eles foi encontrada a quantia de mil e oitenta reais, quantia esta armazenada dentro do tênis de Leonardo, um dos denunciados, resultando na prisão em flagrante dos acusados.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme decisão de folhas 109/110, proferida em 27/09/2015.
A denuncia foi oferecida em 07/10/2015 e recebida na mesma data, determinando-se a citação dos acusados (fls. 135/136).
Os acusados foram devidamente citados do teor da acusação em 06/11/2015 (fls. 222/226) e apresentaram defesa (fls. 211/213, 216, 218, 220/221 e 230)
Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 233/234) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, tomando-se as declarações das vítimas e os depoimentos das duas testemunhas arroladas pela acusação, procedendo-se em seguida ao interrogatório dos acusados.
Foi deprecada à Comarca de Itapeva a inquirição das demais testemunhas, sendo duas de acusação e três arroladas pela defesa do acusado Douglas, conforme carta precatória juntada aos autos devidamente cumprida (fls. 296/308).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela  condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 313/320).
A defesa do acusado Diego pugnou pela consideração das atenuantes e causas de diminuição de pena, quando da dosimetria da pena, tendo em vista a primariedade, confissão espontânea e menoridade do réu, bem como a conversão da pena restritiva de liberdade em restritiva de direitos (fls 324/325).
Nesse mesmo sentido foram as alegações finais apresentadas pela defesa do acusado Leonardo postulando pela consideração das atenuantes relativas à confissão e a menoridade, bem como o afastamento da qualificadora relacionada ao uso de arma (fls. 328/330).
Por seu turno, a defesa do acusado Douglas em alegações finais pugna pela aplicação da pena no mínimo legal, bem como a consideração da atenuante em razão da confissão espontânea, bem como a diminuição pela tentativa, afastando-se a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal (fls. 332/334).

Já a defesa do acusado Vitalino, em sede de alegações finais, sustentou que o acusado apenas conduziu os outros agentes em seu veículo até esta localidade pelo motivo de que aqueles pagariam por uma "corrida" de ida e volta, não tendo conhecimento das intenções criminosas dos demais, ocasião em que pugna pela absolvição do acusado (fls. 337/339).

Por fim, a defesa do acusado Romário pugna pela absolvição do acusado por não haver prova da relação do acusado com o fato criminoso narrado na denúncia, subsidiariamente, pugnou pela aplicação do regime aberto, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em caso de condenação (fls. 364/366).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito resta suficientemente comprovada ante o Boletim de Ocorrência, Auto de Prisão em Flagrante e demais provas carreada aos autos (fls. 04/28).
A autoria é induvidosa e deve ser atribuída a todos os denunciados.
Vejamos.
A vítima, Benedito Magalhães, disse que estava em seu estabelecimento comercial denominado Mercado São Benedito quando três indivíduos chegaram em seu estabelecimento comercial, entraram anunciando o assalto e em seguida subtraíram os valores constantes das gavetas de dois caixas registradores.
Acrescentou que dois dos indivíduos estavam armados e que não os reconheceu porque estavam utilizando capuz quando praticaram o delito.
A testemunha Júlio Cesar confirmou a versão da vítima de que dois dos criminosos que adentraram ao estabelecimento estavam armados. Disse, ainda, que ao chegar na delegacia, reconheceu  um dos acusados pela roupa que o mesmo trajava.
Depoimento firme e rico em detalhes foi o da testemunha Henrique Aparecido Santos Freitas que afirmou que passava pelo local, quando notou que três indivíduos encapuzados corriam pela rua, um deles estava com uma gaveta na mão, foi quando “percebeu que se tratava de um assalto”, ficou observando de dentro de seu carro, quando notou que havia mais dois indivíduos dentro de um veículo da marca Volkswagen, modelo gol, carro que aguardava nas proximidades do local dos fatos.

A testemunha não teve dúvidas quando chamado a fazer o reconhecimento dos indivíduos na delegacia, identificando os cinco como sendo os autores do roubo.
 Narrou, ainda, que quando os acusados corriam em direção ao veículo que os aguardava, o capuz de um dos criminosos caiu e pode ver que se tratava de um indivíduo que “tinha a orelha mais abertinha”, em alusão ao acusado Romário, pois reconhecido posteriormente pela testemunha na delegacia de polícia.
O policial militar Bruno Cesar foi ouvido quando da apresentação dos acusados no plantão policial, bem como em juízo.
Em ambos os depoimentos o policial foi firme e preciso, detalhando de forma rica todo procedimento de acompanhamento até o momento da abordagem que antecedeu a prisão dos acusados. 
Disse que recebeu informações via central e, junto com sua equipe, montaram uma abordagem aos acusados na chegada da cidade de Itapeva. 
Narrou que durante o acompanhamento do veículo suspeito, percebeu que um dos acusados jogou algo para fora do veículo, posteriormente, constatou-se que o objeto arremessado era uma réplica de arma de fogo.
Disse, ainda, que durante a abordagem todos os acusados confessaram a autoria do roubo e que em buscas no veículo encontraram uma quantia no interior do veículo e outra quantia estava dentro do sapato do acusado Leonardo. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar, Marcelo Jeovane, o qual disse que participou da abordagem aos acusados na proximidade do bairro Kantian e que no interior do veículo encontraram parte do dinheiro e outra parte estava dentro do sapato de Leonardo.
Disse, também, que todos os indivíduos que estavam dentro do veículo foram questionados individualmente, no momento da abordagem e confessaram a prática do delito, oportunidade em que foram conduzidos até o plantão policial.
Em sede policial, os acusados mantiveram-se em silêncio.
Porém, quando interrogados em juízo, os acusados Diego, Douglas e Leonardo confessaram espontaneamente a prática delituosa, trazendo detalhes da preparação e execução da ação, conforme narrado na peça acusatória, versão confirmada com as apresentadas pela vítima e testemunhas.

Diego disse em juízo que no dia dos fatos encontrou-se com os acusados em um campo de futebol e que precisava “arrumar um dinheiro”, foi então que convidou Vitalino e Romário para virem até esta cidade de Itaberá.
Ao chegar nesta cidade, Diego e Leonardo adentraram ao estabelecimento da vítima, Leonardo portando a réplica de arma utilizada, enquanto Douglas permanecia na calçada, de fronte ao estabelecimento, vigiando eventual aproximação de policiais, momento em que Romário e Vitalino aguardavam no veículo utilizado para a fuga.
Douglas não se manifestou em sede policial.
Em juízo, o acusado Douglas disse que no dia dos fatos estava em sua casa, quando Leonardo foi chamar para “pegar um dinheiro”. 
Disse, ainda, que sabia que tratava-se de um assalto.
Narrou, ainda, que durante a ação delitiva permaneceu do lado de fora do estabelecimento da vítima dando cobertura a Diego e Leonardo, confessando a prática, conforme narrado na peça acusatória.
Leonardo, apesar do silêncio quando do interrogatório em sede policial, confessou em juízo os fatos que lhe foram imputados. 
Disse que no dia dos fatos encontrou Diego e o convidou para roubar, mas estava sem carro e resolvera praticar o crime em Itaberá por medo de ser reconhecido na cidade de Itapeva.
Quanto a Romário, interrogado em solo policial, manteve-se em silêncio. 
Em juízo, disse que estava em um campo de futebol na cidade de Itapeva, quando foi convidado por Vitalino para vir até esta cidade de Itaberá para “buscar dinheiro”. 
 Disse, ainda, que não sabia que se tratava de “um assalto”.  
O acusado Vitalino também manteve-se em silêncio quando interrogado em sede policial.
Em juízo, negou os fatos. 
Disse que estava em sua casa quando chegaram Leonardo, Diego e Romário oportunidade em que pediram para que os conduzisse com seu veículo até esta cidade de Itaberá. 
Declarou que não sabia da intenção dos outros acusados, que ficou no veículo aguardando Diego, Leonardo e Douglas; que não viu onde os mesmos entraram e logo foi surpreendido pelos mesmos gritando para que “tocasse o carro”, quando então, ao retornar para a cidade de Itapeva, foram abordados por policiais militares e acabaram presos.
Como consignado, o conjunto probatório é farto na demonstração da ocorrência do crime, não deixando dúvida sobre a responsabilidade de todos os acusados.
A versão dos acusados Vitalino e Romário de que não sabiam da prática do delito encontra-se isolada nos autos.
Ademais, há divergências entre os depoimentos quando o acusado Romário diz que aguardava a ação dentro do veículo junto com Vitalino sem saber o que estava acontecendo.
Vitalino, porém, quando interrogado em juízo, questionado em dois momentos, afirmou que quem ficou no veículo com ele foi Douglas e não Romário, ficando evidente que há um desencontro nas versões apresentadas pelos réus, de que Vitalino e Romário não sabiam da ação delituosa.
Os depoimentos das testemunhas de defesa em nada acrescentaram na elucidação dos fatos, pois não presenciaram, apenas fizeram alusão ao bom comportamento de Douglas como vizinho.
Os depoimentos das testemunhas de acusação e dos policiais encontram-se ricos em detalhes e em sintonia com as demais provas, não deixando dúvidas quanto a ocorrência do crime, bem como de que a autoria deve ser atribuída aos acusados Leonardo, Douglas, Diego, Romário e Vitalino.
 Os policiais militares Bruno Cesar e Marcelo Jeovane em seus depoimentos, afirmaram de forma firme e clara que os indivíduos quando abordados confessaram a prática do delito.  
De suma importância à convicção condenatória foi o depoimento da testemunha Henrique, a qual presenciou a ação dos criminosos, reconhecendo os indivíduos e detalhando a ocorrência dos fatos em consonância com o depoimento da vítima e da testemunha Júlio.
Depoimentos que merecem total credibilidade e servem perfeitamente de supedâneo para prolação de sentença condenatória aliados aos demais elementos trazidos aos autos, pois não há razão para que se desqualifique o depoimento dos policiais militares, os quais são agentes estatais que gozam de fé pública, bem como da vítima e das testemunhas uma vez que tratam-se de pessoas idôneas.


A grave ameaça, elementar do tipo penal em apreço, sofrida pela vítima quando da abordagem pelos acusados, ficou devidamente demonstrada mesmo tratando-se de arma sem potencial lesivo, em vista do poder de intimidação que a mesma tem perante a vítima a qual não detém tal conhecimento no momento em que é abordada. 
Todavia, em se tratando de simulacro de arma de fogo, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça só admite considerá-la para fins de configuração da grave ameaça, mas não para justificar a incidência da causa de aumento de pena (art. 157, §2º, I, do CP) na terceira fase da dosimetria:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. IMPOSSIBILIDADE DE SE CONSIDERAR A UTILIZAÇÃO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO PARA EXASPERAR A PENA NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA NESTA CORTE. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO N. 174 DA SÚMULA DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...) 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que o uso de simulacro de arma de fogo não constitui motivo idôneo para exasperar ou majorar a pena no crime de roubo, prestando-se, tão somente, a caracterizar a grave ameaça, circunstância elementar do delito, razão pela qual a Súmula 174/STJ foi cancelada.
3. No caso, as penas aplicadas ao réu foram majoradas, na terceira fase da dosimetria, em 2/5, em razão da incidência de duas majorantes: uso de arma e concurso de agentes. Assim, afastada a majorante de uso de arma, deve incidir a fração mínima de 1/3.
4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir as penas aplicadas ao paciente.
(HC 320.340/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2016, DJe 15/02/2016)

Em que pese as alegações das defesas dos acusados Douglas e Vitalino as quais sustentam a versão de que o crime não se consumou, pelo motivo de que "os acusados estiveram, a todo momento sob vigilância de terceiros e da própria polícia", entendo que não merece prosperar  a tese suscitada pelos nobres defensores, considerando-se consumado o roubo no momento em que o agente obtém a posse do bem, mediante violência ou grave ameaça, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
Assim, não há que se falar em tentativa.
O tema foi pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, sendo objeto do tema 916 dos Recursos Repetitivos (REsp 1.499.050/RJ), com trânsito em julgado, cuja tese firmada foi a seguinte: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
No mesmo sentido o STF: "Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes." (HC 100.189/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. ELLEN GRACIE, Dje de 16/04/2010).
Os réus Diego, Leonardo e Douglas confessaram a autoria do crime, razão pela qual as defesas manifestaram-se pela consideração da atenuante relativa a idade dos agentes, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, bem como das causas de diminuição da pena relativas à confissão espontânea.
Refutadas todas as teses defensivas, passo a dosimetria da pena.
Do réu Diego dos Santos Ramos:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do código Penal, verifico que o réu Diego é primário e não possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena inicial no mínimo legal,  a saber: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 (um e trinta avos) do salário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstancia atenuante de ser o réu menor de 21 anos na data do fato, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, bem como a confissão espontânea, contudo não diminuo a pena, tendo em vista que a mesma já foi fixada no mínimo legal, consoante súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ficando, assim, mantida a pena provisória em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase do sistema trifásico, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, devendo ser majorada a pena em 1/3 (um terço), razão porque fixo a pena final em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento é o FECHADO. Com efeito, ainda que se trate de réu primário e a pena fixada indique a aplicação do regime semi-aberto, é possível a fixação de regime mais gravoso quando existirem elementos concretos que justifiquem maior reprimenda, conforme Súmula 719 do STF. É o que ocorre no presente caso. O roubo foi praticado por 5 agentes, com divisão organizada de tarefas e com emprego de grave ameaça exercida por simulacro de arma de fogo que, para as vítimas, exerce o mesmo temor que uma arma de fogo apta a efetuar disparos, em uma cidade pequena, gerando grave sensação de insegurança na população.
Tais elementos do fato concreto praticado pelos agentes revelam a necessidade,para fins de reprovação e prevenção de crimes dessa natureza e nessas circunstâncias, de imposição do regime FECHADO, na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. ROUBO MAJORADO. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA N. 443 DO STJ. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
2.  A fixação do regime carcerário inicial poderá ser justificada com fulcro em elementos concretos, tendo por norte a necessidade e a suficiência da reprimenda para a reprovação e a prevenção do crime.
E, para tanto, não há como coarctar do julgador a consideração de fatores que, associados e complementares à dogmática penal, sinalizem como necessária, para o alcance dos fins da pena, a imposição de regime mais gravoso do que indicaria a mera correspondência da quantidade da pena à previsão legal.
3. Não há ilegalidade na fixação do regime inicial fechado ao réu primário e condenado a 5 anos e 4 meses de reclusão com suporte em elementos que evidenciam a maior gravidade da conduta delitiva, pois a subtração foi realizada por três agentes, a vítima foi lesionada pela arma empregada e ficou caracterizada a reiteração na prática de roubos.
4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a ilegalidade na terceira etapa da dosimetria e redimensionar a pena final do paciente para 5 anos e 4 meses de reclusão mais 13 dias-multa.
(HC 337.989/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 07/12/2015)

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44, bem assim a suspensão da pena, nos termos do artigo 77, ambos do Código Penal, ante a ausência dos requisitos legais.
Do réu Douglas Nascimento Camargo:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do código Penal, verifico que o réu Douglas é primário e não possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena inicial no mínimo legal,  a saber: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 (um e trinta avos) do salário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstancia atenuante de ser o réu menor de 21 anos na data do fato, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, bem como a confissão espontânea, contudo não diminuo a pena, tendo em vista que a mesma já foi fixada no mínimo legal, consoante súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ficando, assim, mantida a pena provisória em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase do sistema trifásico, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, devendo ser majorada a pena em 1/3 (um terço), razão porque fixo a pena final em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Pelos mesmos argumentos expostos para fixação do regime inicial do corréu Diego, aos quais me remeto e que se verificam também para fixação do regime inicial do acusado Douglas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o FECHADO.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44, bem assim a suspensão da pena, nos termos do artigo 77, ambos do Código Penal, ante a ausência dos requisitos legais.
Do réu Leonardo Rapaic Dias de Almeida Pereira:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do código Penal, verifico que o réu Leonardo é primário e não possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena inicial no mínimo legal, a saber: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 (um e trinta avos) do salário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstancia atenuante por ser o réu menor de 21 anos na data do fato, bem como a confissão espontânea, contudo não diminuo a pena, tendo em vista que a mesma já foi fixada no mínimo legal, consoante súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ficando, assim, mantida a pena provisória em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase do sistema trifásico, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, devendo ser majorada a pena em 1/3 (um terço), razão porque fixo a pena final em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Pelos mesmos argumentos expostos para fixação do regime inicial do corréu Diego, aos quais me remeto e que se verificam também para fixação do regime inicial do acusado Leonardo, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o FECHADO.

Do réu Vitalino de Almeida Fortes do Nascimento:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do código Penal, verifico que o réu Vitalino é primário e não possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena inicial no mínimo legal, a saber: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 (um e trinta avos) do salário mínimo legal.

Na segunda fase da dosimetria, ausente agravante e atenuante. Ficando, assim, mantida a pena provisória em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase do sistema trifásico, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, devendo ser majorada a pena em 1/3 (um terço), razão porque fixo a pena final em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Pelos mesmos argumentos expostos para fixação do regime inicial do corréu Diego, aos quais me remeto e que se verificam também para fixação do regime inicial do acusado Vitalino, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o FECHADO.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44, bem assim a suspensão da pena, nos termos do artigo 77, ambos do Código Penal, ante a ausência dos requisitos legais.

Do réu Romário Antunes Ramos:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, conforme certidão de objeto e pé de fls. 396 referente à condenação no processo 000821-79.2009.8.26.0270, razão pela qual aumento a pena inicial em 1/6 (um sexto) e fixo-a em 04 (quatro) anos  e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 (um e trinta avos) do salário mínimo legal atualizado desde a data dos fatos.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência específica, conforme certidão de objeto e pé de fls.397 referente à condenação no processo nº 0002164-55.2010.8.26.0270. Com relação ao quantum, tendo em vista a reincidência específica do réu no cometimento de delitos dessa gravidade (roubo majorado), o que revela que a anterior sanção penal não foi suficiente para dissuadi-lo da prática criminosa, exige-se uma maior reprimenda penal. Assim, a fimde se estabelecer a necessária e suficiente reprovação e prevenção de crimes dessa natureza, fica a pena intermediária elevada em 1/4 (um quarto), totalizando: 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase do sistema trifásico, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, devendo ser majorada a pena em 1/3 (um terço), razão porque fixo a pena final em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa na proporção de 1/30 do salário mínimo cada.
Em razão da reincidência e também dos argumentos expostos na fixação do regime inicial do acusado Diego, aos quais me remeto e que se verificam também para fixação do regime inicial do acusado Romário, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o FECHADO. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44, bem como a suspensão da pena, nos termos do artigo 77, ambos do Código Penal, ante a ausência dos requisitos legais.

DISPOSITIVO

Feitas essas considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para CONDENAR:
a) DIEGO DOS SANTOS RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial FECHADO e 13 (treze) dias-multa, cujo valor unitário fixo em um trigésimo do salário mínimo federal;
b) DOUGLAS DO NASCIMENTO CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial FECHADO e 13 (treze) dias-multa, cujo valor unitário fixo em um trigésimo do salário mínimo federal;
c) LEONARDO RAPAIC DIAS ALMEIDA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial FECHADO e 13 (treze) dias-multa, cujo valor unitário fixo em um trigésimo do salário mínimo federal;
d) VITALINO DE ALMEIDA FORTES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial FECHADO e 13 (treze) dias-multa, cujo valor unitário fixo em um trigésimo do salário mínimo federal, e
e) ROMÁRIO ANTONIO RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e 17 (dezessete) dias-multa, cujo valor unitário fixo em um trigésimo do salário mínimo federal.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP, revelando-se a custódia cautelar necessária para assegurar a ordem pública, violada pela grave conduta por eles praticada, consistente em roubo em concurso de 5 agentes, com emprego de simulacro de arma de fogo, atemorizando a população desta pequena cidade, de modo a impedir que, soltos, venham a praticar novos crimes.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Não é caso de aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, tendo em vista não ter transcorrido o lapso necessário e também inexistir elementos aptos para aferir os requisitos subjetivos a fim de se conceder eventual progressão de regime inicial de cumprimento.
Fixo os honorários dos defensores nomeados no valor máximo da tabela, expedindo-se a competente certidão. 
Após o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações necessárias (TRE/IIRGD), incluindo-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Expeçam-se guias para início da execução.
Custas ex lege, observado o disposto no artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

Itabera, 07 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA