0000658-44.2021.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... realmente ali estavam associados para o tráfico de drogas e não apenas para uso de entorpecentes. Aduziu que o réu Robson é morador de Orlândia e já era cadastrado no setor de investigação como eventual traficante de drogas, salvo engano tem antecedentes por tráfico de drogas e já havia sido preso na cidade de Miguelópolis por tráfico. Afirmou que, segundo relatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000658-44.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000658-44.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 258/21/415 - DEL.POL.ORLANDIA, 2103779 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO PORFIRIO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ


Vistos.



EDUARDO PORFÍRIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do que dispõe os artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois desde data anterior não apurada com precisão, mas certamente até 15 de abril de 2021, nesta cidade e comarca de Orlândia, o denunciado associou-se com Tales Ramon de Souza Santos, Maicon Alves da Silva, Robson Wesley da Silva de Oliveira, Rodrigo Roberto Jacomini Sebastião, e Bráulio Rodrigues dos Santos, para o fim de prática do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. 
Consta da denúncia que o acusado, associado junto com Tales, Ramon, Maicon, Robson e Rodrigo, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 11h, na Avenida X, 1201, Conjunto Habitacional "José Vieira Brazão", nesta cidade e comarca de Orlândia/SP, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito: (I) 219 porções de maconha, acondicionadas em plástico transparente, totalizando peso líquido de 783,58g; (II) 118 porções de crack, acondicionados em plástico transparente, totalizando peso líquido de 15,76g; (III) 01 porção de cocaína, acondicionada em eppendorf, totalizando peso líquido de 0,20g; 
Consta, ainda, que o acusado, associado junto com Tales, Ramon, Maicon, Robson e Rodrigo, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 11h, na Rua 12, nº 2.274-A, Jardim Santa Rita, nesta cidade e comarca de Orlândia/SP, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito: (I) 2 porções de maconha, acondicionadas em plástico transparente, totalizando peso líquido de 49,80g.
Segundo apurado, a Polícia Civil recebeu denúncias anônimas de tráfico praticado por Tales Ramon de Souza Santos. Após cumprimento de mandado de busca e apreensão, o Setor de Investigação apurou, por meio do celular de Tales, que este estava associado ao Maicon Alves, e outros indivíduos. Em cumprimento de mandado de busca e apreensão, os policiais se dirigiram até a lanchonete da genitora de Maicon, onde encontraram com ele:  dois tabletes de maconha, um celular, R$ 151,25, e manuscritos sugestivos de controle de venda e recebimento de droga. Em continuidade ao cumprimento do mandado de busca e apreensão, os policiais se dirigiram até a residência de Maicon, onde visualizaram Eduardo do lado de fora que, ao notar a presença dos policiais, empreendeu fuga, pulando sobre imóveis vizinhos. Ao adentrarem ao imóvel, os policiais se depararam com os denunciados Robson, Rodrigo, e Bráulio, e com eles foram encontradas: 219 porções de maconha; 118 porções de crack; 01 pino de cocaína; balança digital; rolos de papel filme; caderno contendo anotações sugestivas de controle contábil; 04 aparelhos celulares; R$ 942,25; tela de computador monitorando a via pública.
Tales, Ramon, Maicon, Robson e Rodrigo foram presos em flagrante (fls. 7/8), e suas prisões convertidas em preventiva (fls. 61/64 e 115/118). Ademais, decretada a prisão preventiva do ora acusado Eduardo.
Eduardo Porfírio de Oliveria apresentou defesa prévia por defensor nomeado (fls. 43 e 122/129).
Citado por edital (fl. 148), não tendo comparecido em juízo, nem constituído advogado, o processo fora suspenso pelo prazo prescricional (fl. 154). 
O acusado Eduardo fora encontrado, preso em flagrante, e sua prisão convertida em preventiva (fls. 160/166). 
Citado (fl. 199), o acusado manifestou pelo desejo de nomeação de Defensor dativo.
O recebimento da denúncia foi retificado, e designada audiência de instrução (fls. 200/204).
Durante a instrução processual fora deferido o pedido de compartilhamento de provas (autos principais nº 1500201-35.2021.8.26.0404), e o réu foi interrogado (Termos de Audiência - fls. 224/226).
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia; a Defesa, por sua vez, em sede de memoriais, e em síntese,a fixação da pena em seu mínimo legal, com a caracterização da atenuante de menoridade relativa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Eduardo Porfírio de Oliveria pela prática  dos fatos delituosos dispostos nos artigos 33, caput, (tráfico) e artigo 35, caput, (associação) ambos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), na forma do artigo 69 do Código Penal (Concurso Material).
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de tráfico e associação ficou assentada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo laudo de constatação de fls. 34/37, pelas fotografias de fls. 21/29, laudo químico toxicológico de fls. 31/34, bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também é inconteste, e restou devidamente comprovada na fase judicial, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, sendo atribuída ao acusado Eduardo Porfírio de Oliveira. 
Prova compartilhada, autos originários nº 1500201-35.2021.8.26.0404 (fl. 236):
O delegado de polícia, Dr. Clodoaldo Vieira Delgado, em Juízo, informou que a investigação referente ao presente caso se arrastava desde janeiro de 2020. Narrou que, em dezembro de 2019, o setor de investigação recebeu denúncia de que Tales Ramon e sua esposa estavam traficando drogas. Contou que tais informações foram verificadas, apurando-se a procedência, tendo representado e obtido mandado judicial para realizar busca e apreensão na residência do casal, na Avenida X. Afirmou que a busca foi cumprida em janeiro de 2020, mas nenhum entorpecente foi localizado, apenas o aparelho  celular de Tales Ramon, sendo apreendido o telefone. Logo em seguida, surgiu a pandemia e as investigações não tiveram continuidade, porém, continuaram acompanhando o casal e, meses adiante, o investigador Válter Almagro obteve informações e apurou que o casal estava residindo em uma edícula na Avenida X, nº 1201. Observaram que no local o movimento era intenso, inclusive havendo contato frequente de Tales Ramon com o filho da locadora da casa, dona Ana Rosa (Maicon). As investigações prosseguiram e identificaram o envolvimento de novos indivíduos, motivo pelo qual foi feita nova representação e, no dia 15 de abril, deram cumprimento ao mandado de busca tanto naquele endereço residencial, e também no endereço comercial da dona Ana Rosa, onde o indiciado Maicon era visto em contato com outros indivíduos envolvidos com o tráfico de drogas. Naquele dia, receberem informação privilegiada de que esse pessoal estava embalando drogas na edícula da Avenida X, nº 1201. Assim, montaram as equipes e deram início à operação. Narrou que chegaram primeiro na lanchonete onde Maicon era visto com Tales Ramon e Eduardo Porfírio, localizada na Rua Doze, a duas quadras da edícula. Nisso, a outra equipe já partiu para o outro endereço. Relatou que, na lanchonete, estavam a dona Ana Rosa e seu filho Maicon, sendo que este estava dormindo em um sofá e próximo a ele foram encontrados dois tabletes maiores, um aparelho de telefone celular, certa quantia em dinheiro e algumas anotações em um caderno que indicava ser contabilidade do tráfico de drogas. Na edícula, foram detida maiss três pessoas, Rodrigo, Bráulio e Robson, só que Eduardo Porfírio havia fugido. Relatou que a edícula funcionava como verdadeiro depósito e distribuição de drogas, onde foi apreendida vasta quantidade de maconha pronta para comercialização, crack, balança, anotações que denotavam o controle de venda de entorpecentes, dinheiro e telefones celulares. Acrescentou que havia monitoramento do local. Disse que, principalmente a maconha, já estava embalada em porções de 12 ou 15 unidades para venda a varejo, indicando que ou aquela droga estava chegando ou seria distribuída em biqueiras. Afirmou que o Rodrigo e o Bráulio disseram ser moradores de Ribeirão Preto, o que levou a crer que ou estavam vindo buscar as substâncias para revenda ou estavam trazendo para distribuição em Orlândia. Asseverou que conheceu o pai do réu Rodrigo quando exerceu suas funções na cidade de Ituverava e quando o avistou na edícula questionou o que ele fazia naquele local, sendo que não residia em Orlândia, ao que ele respondeu que estava residindo em Ribeirão Preto e estava sem morada em Orlândia. Acrescentou que, no monitoramento velado, restou constatada essa movimentação e a estada de pessoas na edícula diariamente, demonstrando que havia um movimento para o tráfico de drogas diuturno. Afirmou que as pessoas detidas na edícula estavam bem à vontade. Disse que não foram encontrados dichavador, eppendorfs de cocaína vazios, pontas de cigarro com fedor de maconha parcial ou totalmente carbonizados, o que levou a convicção de que realmente ali estavam associados para o tráfico de drogas e não apenas para uso de entorpecentes. Aduziu que o réu Robson é morador de Orlândia e já era cadastrado no setor de investigação como eventual traficante de drogas, salvo engano tem antecedentes por tráfico de drogas e já havia sido preso na cidade de Miguelópolis por tráfico. Afirmou que, segundo relatos do investigador de polícia Válter Almagro, quando chegaram na edícula, ouviram conversas no corredor de que a lanchonete do Maicon havia sido invadida pela polícia. Disse que não foi realizado exame grafotécnico das anotações apreendidas, porém essas anotações eram relacionadas a quantidade de drogas e valores de distribuição.
A investigadora de polícia, Camila Morais de Freitas, informou, em Juízo, que Tales Ramon já era investigado desde dezembro de 2019 e, na época, cumpriram mandado de busca na residência dele, mas nada de ilícito foi encontrado, sendo apreendido um aparelho de telefone celular. Analisado o conteúdo, verificou que ele fazia movimento de tráfico de drogas. Contou que após essa busca receberam ligação telefônica de uma vizinha que informou que ele não guardava entorpecentes em casa. Relatou que as investigações prosseguiram e tiveram informação de Tales Ramon nesse outro endereço perto da pracinha junto com o Maicon do bar. Disse que é tipo uma edícula e que na casa da frente residia a mãe do Maicon. Esclareceu que a edícula foi locada pelo Tales Ramon para comércio de drogas, porém ele continuava residindo na Avenida Y. Afirmou ter avistado o Eduardo Porfírio por diversas vezes junto com o Maicon no bar, inclusive ele ficava por muito tempo no bar, colocava uma cadeira na porta e permanecia no local. Contou que chegando no bar foram recepcionados pela mãe do Maicon e este estava dormindo. Questionado, Maicon disse que não tinha drogas no local, porém realizadas as buscas foram encontradas duas porções de droga, um pouco de dinheiro e um aparelho de telefone celular. Em seguida, foi até o outro endereço onde também estavam sendo feitas as buscas e descobriu que o Eduardo Porfírio já tinha fugido e os outros indivíduos estavam detidos. Acrescentou que a edícula era mobiliada, dormia gente lá, tinha fogão com panela em cima e muita movimentação de pessoas, além de monitoramento por câmeras de segurança. Disse que Eduardo é muito conhecido nos meios policiais e Tales Ramon era o "dono do negócio", pois ele tinha total acesso. Asseverou que a droga encontrada com Maicon tinha as mesmas características e a mesma embalagem da droga encontrada na outra residência (edícula). Disse que não conhecia o Bráulio nem Rodrigo, pois visualizava no local apenas Tales, Maicon e Eduardo. Afirmou que na edícula tinha um entra e sai de pessoas cujo contato era muito rápido e que é muito difícil que um usuário durma em uma biqueira, tendo conhecimento pela sua experiência que é muito comum que o traficante pague indivíduos para cuidar da biqueira e quem dorme no local é apenas quem trabalha para o dono da boca. Aduziu que, informalmente, o réu Rodrigo disse ser usuário de drogas e que estava no local para essa finalidade. Acrescentou que não conhecia o réu Robson e não o via frequentando a edícula ou o bar, a quem conheceu no dia do flagrante.
O investigador de polícia, Válter Almagro, informou que receberam denúncias envolvendo Tales Ramon, iniciaram investigação e descobriram o envolvimento de outras pessoas. Asseverou que Maicon morava no endereço da Avenida X e tinha um bar na Rua Doze, sendo constatada movimentação característica do tráfico de drogas. Contou que foram expedidos mandados de busca e apreensão e encontraram no bar da mãe do Maicon duas porções de maconha e na edícula surpreenderam quatro rapazes, que eram os réus Bráulio, Rodrigo, Robson e tinha mais um que era o Eduardo Porfírio que conseguiu fugir. Relatou que na edícula encontraram bastante entorpecente embalado individualmente (maconha e crack), especificamente localizou maconha na sala dentro de uma caixinha e em um quarto. Disse que Bráulio e Rodrigo foram avistados pela primeira vez no dia do flagrante, mas percebeu que eles estavam bem à vontade no local e por isso acredita que eles estavam com bastante envolvimento. Esclareceu que o local era uma biqueira e o pessoal que chegava era atendido na calçada e dali já eram dispensados. Narrou que Maicon morava na Avenida X e tinha o bar na Rua Doze. Disse que chegou a ver Eduardo Porfírio sentado em uma cadeira em frente ao bar. Afirmou que a movimentação era indicativa de que estavam comercializando entorpecentes, pois os usuários encostavam e faziam trocas com gestos rápidos. Acrescentou que os tabletes de maconha encontrados no bar do Maicon eram idênticos aos apreendidos na edícula. Contou que Maicon lhes afirmou ser usuário de droga, porém foi contrariado pela mãe. Relatou que o Rodrigo estava sentado em um sofá na sala da edícula e foi encontrada droga no sofá ao lado dele, sendo que ele alegou ser usuário de drogas. Disse que Robson tem várias passagens, inclusive por tráfico de drogas e, no momento da busca, ele estava dormindo em um quarto. No mais, disse que não via o réu Robson frequentando a edícula ou o bar.
Ana Rosa Alves da Silva, mãe do réu Maicon, informou que muitos meninos iam ao seu estabelecimento comercial (bar) para buscar salgados. Explicou que ficava na cozinha fritando salgados, enquanto Maicon permanecia no atendimento. Disse ter alugado um imóvel para o réu Tales Ramon, sua esposa e filho, porém quando ficou sabendo que ele tinha se separado da esposa e que havia uma movimentação de pessoas no local, pediu para desocupar o imóvel. Mas Tales pediu para esperar um pouco até arrumar outro lugar para morar. Acrescentou que, enquanto isso, ela e Maicon estavam dormindo no bar. Não sabe dizer se Tales Ramon estava praticando o tráfico de drogas no imóvel que alugava. Disse ainda que Tales estava morando com uns rapazes de Ribeirão Preto. Afirmou que alguns salgados eram vendidos fiado e que faziam as anotações em um caderno.
A testemunha Pedro Gualberto de Sousa Neto informou que possui um bar e mercearia na Avenida S com a Rua Seis e que comprava salgado da dona Ana Rosa, mãe do réu Maicon, para revenda. Contou que Maicon geralmente levava o salgado na parte da manhã, quase todos os dias, e às vezes pagava na hora ou às vezes pagava depois. Afirmou já ter ido no bar da dona Ana Rosa e nunca viu nenhuma movimentação estranha no local. Nunca ouviu falar do envolvimento de Maicon com o tráfico de drogas.
A testemunha Aparecida Paulino Silva disse em juízo que conhece o réu Maicon há três anos e é vizinha do comércio da mãe dele. Contou que fazia compras na lanchonete da mãe de Maicon e sempre marcava para pagar por mês. Afirmou que seu marido se chama Sebastião e que na maioria das vezes era atendida por Maicon. No mais, referiu que nunca percebeu nenhuma movimentação estranha no local.
A testemunha José Otávio do Nascimento disse em juízo que é amigo da família do réu Bráulio. Afirmou que ele já tentou suicídio três vezes e foi internado para tratamento contra o vício em drogas. Contou que Bráulio trabalhava em Ribeirão Preto e estava morando em Orlândia. Disse mais, que Bráulio era usuário de drogas e que não tem conhecimento do envolvimento dele com o tráfico.
Bruno Alves da Silva, irmão do réu Robson, informou em juízo que o irmão é usuário de drogas. Explicou que Robson falou que ia jogar bola na quadra e depois ia dormir na casa de um amigo. Somente pela manhã tomou conhecimento de que ele havia sido preso. Afirmou que Robson tinha o costume de ir à casa desse amigo usar drogas. Aduziu que Robson já foi preso por tráfico de drogas e que antes da prisão ele estava trabalhando em uma construtora.
 Em seu interrogatório, o réu Maicon Alves da Silva disse ser usuário de maconha e que conheceu Tales Ramon quando ele alugou a casa de sua mãe. Disse que no local começou muita movimentação de pessoas, bem como de policiais, quando então sua mãe achou melhor se mudarem para a salgadeira. Relatou que Tales Ramon tinha um bar no bairro e comprava salgados de sua mãe para revenda. Relatou que usava drogas escondido da mãe. Contou que Tales Ramon pediu autorização à sua mãe para instalar câmeras no imóvel, ao que ela permitiu. No mais, disse que não conhecia os réus Bráulio e Rodrigo, e que conhece o réu Robson, pois jogavam bola juntos e já o viu fumando maconha.
Em seu interrogatório, o réu Bráulio Rodrigues dos Santos disse ser viciado em cocaína e que saiu de sua última internação em dezembro, ocasião em que se mudou de Ribeirão Preto para Orlândia. Disse que internou a mãe em uma clínica de psiquiatria na Santa Casa de Igarapava, pois ela estava com problemas psicológicos, sendo que essa internação durou trinta dias. Narrou que durante esses trinta dias permaneceu em Orlândia e tinha quatro parcelas de seguro desemprego para receber. Disse que recebeu apenas uma parcela no valor de R$ 1.100,00, do qual usou cerca de R$ 450,00 a R$ 500,00 para fazer compras de casa no supermercado Luana, ingeriu bebida alcóolica, pagou duas parcelas dos óculos de sua mãe e o restante ia depositar na conta da ex-esposa. Relatou que pegou um mototáxi e foi até uma lotérica, mas não conseguiu fazer o depósito para a ex-esposa, pelo que decidiu usar o dinheiro para comprar drogas. Acrescentou que parou em frente a uma igreja que fica de fronte a uma escola e perguntou a dois rapazes onde encontrava cocaína para seu consumo, tendo eles falado para ir até uma casa amarela, bater e entrar no imóvel. Recorda-se que ao lado dessa casa tinha um grande fluxo de pessoas. Contou que entregou o valor de R$ 50,00 e o indivíduo lhe entregou quatro pinos de cocaína, mas quando foi sair tinham dois veículos Blazer da polícia civil. Disse que foi feita abordagem e, na época, forneceu ao delegado de polícia Dr. Clodoaldo a senha para acesso ao aparelho celular que estava em seu poder. Relatou que, em seguida, foi colocado sentado em um sofá e não foi revistado. Nesse instante, ficou sabendo que tinha uma pessoa dormindo dentro da casa. Disse que é viciado em cocaína e já sofreu overdose. Afirmou que apresentou ao delegado de polícia o dinheiro que possuía e explicou que era de origem lícita, do seu seguro desemprego. Confirmou que já comprou drogas diversas vezes naquele local e percebeu que todos que iam até lá tinham que entrar no imóvel, pois como havia um fluxo grande de vizinhos, os traficantes não saíam para o lado de fora para entregar os entorpecentes aos usuários. Disse que foi atendido no local por um rapaz cheio de tatuagem no rosto, o qual lhe entregou a cocaína.
Em seu interrogatório, o réu Rodrigo Roberto Jacomini Sebastião disse em juízo ser usuário de cocaína e que de uns meses para cá conheceu o crack. Confirmou que estava no imóvel no dia da busca e apreensão. Disse que sua mãe mora em Ribeirão Preto e seu pai em Ituverava. Afirmou que em Ribeirão Preto as biqueiras são nas esquinas, mas em Orlândia eles pedem para as pessoas entrarem na biqueira porque se a polícia pegar vai oprimir. Contou que, no dia dos fatos, entrou dentro do imóvel, comprou a droga e quando foi sair, o investigador de polícia chegou. Disse que ficou assustado e obedeceu às ordens dos policiais, inclusive fornecendo senha de acesso do seu aparelho de telefone celular. Confirmou que já comprou drogas naquele local umas três ou quatro vezes e já consumiu drogas lá dentro. Esclareceu que teve um desentendimento em Ribeirão Preto com uns traficantes e essa biqueira de Orlândia estava sendo bem comentada. Contou que, na primeira vez, consumiu droga dentro do imóvel, mas nas outras vezes não. Disse que conheceu Bráulio no dia da prisão, pois ele também estava no local comprando entorpecentes.
Em seu interrogatório, o réu Robson Wesley da Silva de Oliveira disse ser usuário de maconha e cocaína. Contou que, no dia anterior aos fatos, chegou do serviço, subiu para o "Brazão" [bairro], jogou bola e como já tinha passado do horário do toque de recolher em decorrência da pandemia, decidiu dormir na casa de um amigo, mas mudou de ideia e foi para a edícula, onde pegou uma droga para fumar, ficou cansado e pernoitou no local. No mais, alegou que conhecia o réu Rodrigo e que já tinha comprado drogas naquele imóvel da pessoa de Eduardo Porfírio.
Autos desmembrados nº 0000658-44.2021.8.26.0404 (processo sub judice):
Em seu interrogatório judicial, o réu Eduardo Porfírio de Oliveira confessou a prática delitiva descrita na denúncia. Disse que os fatos narrados são verdadeiros. Narrou que tinha brigado com a mãe, saído do serviço, e sua mãe o colocou para fora de casa, de modo que foi procurar o Tales Ramon, tendo alugado uma casa junto com Rodrigo e Robson. Disse que alugaram a casa e a utilizaram como "boca de fumo", tendo vendido droga por cerca de 4 ou 5 meses. Disse que o "gerente" era o Rodrigo. Disse que vendia droga para usar, bem como para sustentar sua filha. Disse que se considera viciado, que usa cocaína. Disse que no dia que a polícia apareceu no imóvel, o policial apareceu, de modo que saiu correndo. Conseguiam as drogas através de Rodrigo, que fazia a droga chegar de Ribeirão Preto até Orlândia. 
Este é o teor da prova oral produzida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Bem claro o roteiro traçado. O setor de investigações da Polícia Civil recebeu denúncia anônima de tráfico de drogas em uma edícula localizada na Avenida X, 1201, Conjunto Habitacional "José Vieira Brazão", bem como em um bar/ lanchonete localizada na Rua 12, nº 2.274-A, Jardim Santa Rita. Após investigações preliminares, a investigação verificou movimentação de comércio de entorpecentes no local, tendo avistado, inclusive, o ora réu Eduardo Porfírio, realizando traficância. Em cumprimento de mandado de busca e apreensão, os policiais dirigiram-se até o bar/lanchonete, bem como até a edícula, onde avistaram Eduardo Porfírio saindo da edícula, o qual, se deparando com a presença dos policiais, empreendeu fuga. Em juízo, o delegado de polícia Dr. Clodoaldo, bem como as testemunhas Camila Morais e Valter Almagro, investigadores, esclareceram os elementos obtidos durante a fase inquisitorial. Ao final, o acusado Eduardo Porfírio confessou, judicialmente, a associação e o tráfico de entorpecentes.
A materialidade e autoria do crime de associação e tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas pelas provas produzidas durante a instrução processual, tendo o réu, inclusive, confessado as práticas delitivas.
Vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre elas existem compatibilidade ou concordância" nos moldes do artigo 197 do CPP.
No caso dos autos, o tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei. 11.343/06), restou devidamente comprovado. Nos locais dos fatos, foram apreendidos (I) 219 porções de maconha, acondicionadas em plástico transparente, totalizando peso líquido de 783,58g; (II) 118 porções de crack, acondicionados em plástico transparente, totalizando peso líquido de 15,76g; (III) 01 porção de cocaína, acondicionada em eppendorf, totalizando peso líquido de 0,20g; (IV) 2 porções de maconha, acondicionadas em plástico transparente, totalizando peso líquido de 49,80g.
O Laudo químico toxicológico de constatação provisória às fls. 31/34, e Laudo Pericial definitivo às fls. 96/98, detectaram, nos entorpecentes apreendidos, a presença de Tetrahidrocanabinol, princípio ativo da maconha, e Metil Benzoil Ecgonina, alcalóide extraído da cocaína e do crack.
Durante a instrução, o delegado Dr. Clodoaldo e os investigadores Camila e Válter esclareceram que o réu Eduardo Porfírio foi visto em movimentação indicativa de comércio de entorpecentes tanto na edícula quanto no bar/ lanchonete. Eduardo, em juízo, disse que passou a vender drogas após perder o emprego e ser expulsado de casa pela mãe, tendo associado-se com terceiros para fins de realizar traficância, o que fez por cerca de 4 meses.
Verifica-se, portanto, que a prova trazida pela acusação é coerente no sentido de que os acusados estavam na posse das drogas destinadas ao tráfico ilícito, além de petrechos utilizados para a prática do crime de tráfico. A droga encontrada na edícula estava espalhada pela casa, de forma visível, sendo que o acusado associado a terceiros, residiam no local, pronta e embalada para revenda, não sendo crível que ali permaneciam apenas para uso de entorpecente, mormente considerando os relatos do delegado de polícia de que não havia qualquer indício de consumo de drogas recente no local.
Não é o caso de consumo de drogas. No local dos fatos, a droga ali encontrada estava embalada, pronta para revenda, acompanhada de petrechos utilizados em seu então porcionamento. Inexistem indícios de uso de drogas no local, tais como dichavador, eppendorfs de cocaína vazios, pontas de cigarro com fedor de maconha parcial ou totalmente carbonizados, segundo relatos do delegado de polícia. Havia, ainda, monitoramento por câmeras no local, a indicar a prática da mercancia, conforme imputado na denúncia, não sendo crível a versão de que ali apenas se encontravam para uso da droga, sem qualquer auxílio quanto ao funcionamento do ponto de venda, de intenso movimento, conforme apurado.
No que respeita à associação (art. 35, caput, Lei 11.343/06), esta também restou devidamente comprovada. Nas palavras do professor Guilherme de Souza Nucci, para a configuração do delito de associação para o tráfico "demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa e exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, SP, 2007, pág. 334).
Com efeito, o que caracteriza o delito é o manifesto propósito de associar-se, circunstância que pode ser deduzida de qualquer prova que a evidencie. 
No caso dos autos, o réu disse que, junto com terceiros, alugaram uma casa (edícula), utilizando-a como "boca de fumo". O réu disse, ainda, que um dos terceiros era o "Gerente", o qual era responsável por diligenciar a droga da cidade de Ribeirão Preto para Orlândia. Ademais, disse que vendeu drogas por cerca de 4 ou 5 meses, pois havia perdido emprego, sua mãe o expulsou de casa, bem como para fins de sustentar sua filha. 
À vista disso, o conjunto probatório é subsistente para ensejar o decreto condenatório em desfavor do réu pela prática do delito de associação para tráfico de drogas, porquanto o animus associativo, estabilidade, permanência, divisão de tarefas e vínculo hierárquico restaram consignados pela confissão do acusado, corroborada, ainda, com as demais provas produzidas nos autos. 
Insta destacar a lição de Renato Brasileiro: "Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanente para a consecução de um fim comum. A característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a se concretizar. Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão 'reiteradamente ou não', a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência ('societas sceleris'), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes (CP, art. 29)." (Legislação Criminal Especial Comentada: volume único; Renato Brasileiro de Lima; 8. Ed. – Salvador: JusPODIVM, 2020; p. 1080). 
Frise-se que a palavra do delegado, dos investigadores e do policial, ouvidos em juízo, não pode ser desmerecida, pois estavam exercendo a função investigativa/ ostensiva, inerente aos cargos em que foram investidos, devendo, pois seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerente com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso.
De mais a mais, quanto à atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, I, aplicável ao caso, vez que acusado era menor de 21 anos (fl. 137) quando da data dos fatos (15/04/2021).
Tendo em vista tais fatos, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor, devendo o réu ser condenado por incurso nos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Dosimetria tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/06).
Na primeira fase da dosimetria, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Drogas, verifico a natureza altamente nociva e a significativa quantidade de drogas apreendidas, além do intenso movimento comercial constatado no local, o qual era inclusive monitorado por vídeo, são circunstâncias desfavoráveis. O réu não possui maus antecedentes (fls. 38/39), e as demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Nesse sentido, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal previsto, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, presente atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d), e menoridade relativa (art. 65, I). Presentes duas atenuantes, a pena deverá ser diminuída em 2/6. Nada obstante, presente agravante da reincidência (fls. 38/39 - autos nº 150007-33.2020.8.26.0404), de modo que a pena deverá ser exasperada em 1/6. Ante o concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, de se observar a existência de eventual circunstância preponderante, conforme orienta o art. 67 do Código Penal. In casu, ambas as atenuantes (confissão e menoridade), bem como a agravante (reincidência), são preponderantes, pois relativas à conduta do agente. Nesse sentido, possível a compensação de uma agravante com uma atenuante, de modo que remanesce uma atenuante, devendo a pena anteriormente fixada diminuída em 1/6, o que resulta em 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 555 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. O acusado não preenche os requisitos do privilégio do art. 33, § 4º, posto que não é primário, é reincidente, se dedicava ao tráfico, bem como integrava associação. Isto posto, fixo, em definitivo, a pena de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 555 dias-multa. 
Dosimetria associação para tráfico de drogas (art. 35, caput, Lei 11.343/06).
Na primeira fase da dosimetria, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Drogas, verifico a natureza altamente nociva e a significativa quantidade de drogas apreendidas, além do intenso movimento comercial constatado no local, o qual era inclusive monitorado por vídeo, são circunstâncias desfavoráveis. O réu não possui maus antecedentes (fls. 38/39), e as demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Nesse sentido, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal previsto, totalizando 4 anos de reclusão e 933 dias-multa.
Na segunda fase, presente atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d), e menoridade relativa (art. 65, I). Presentes duas atenuantes, a pena deverá ser diminuída em 2/6. Nada obstante, presente agravante da reincidência (fls. 38/39 - autos nº 150007-33.2020.8.26.0404), de modo que a pena deverá ser exasperada em 1/6. Ante o concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, de se observar a existência de eventual circunstância preponderante, conforme orienta o art. 67 do Código Penal. In casu, ambas as atenuantes (confissão e menoridade), bem como a agravante (reincidência), são preponderantes, pois relativas à conduta do agente. Nesse sentido, possível a compensação de uma agravante com uma atenuante, de modo que remanesce uma atenuante, devendo a pena anteriormente fixada diminuída em 1/6, o que resulta em 3 anos e 4 meses de reclusão, e 777 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, fixo, em definitivo, a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, e 777 dias-multa.
Aplicável ao caso a regra do concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, somo as penas dosadas (5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 555 dias-multa +  3 anos e 4 meses de reclusão, e 777 dias-multa), totalizando 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 1.332 dias-multa.
Não havendo provas das condições econômicas do réu, o valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Em razão da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Pelas mesmas razões, deixo de conceder o SURSIS previsto no artigo 77 do mesmo diploma.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu EDUARDO PORFÍRIO DE OLIVEIRA como incurso nas sanções dos artigos  33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado, e pagamento de 1.332 dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa. 
Incabível substituição da pena corporal e concessão do sursis nos termos da fundamentação supra.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo no cárcere, sendo que nesta data foi condenado à pena privativa de liberdade e nada alterou as circunstâncias que ensejaram a segregação cautelar.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante à inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
 Arbitro os honorários da defensora do acusado no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá a Defensora acompanhar sua respectiva confecção, imprimi-la e encaminhá-la para a Defensoria.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.

Orlandia, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA