0000064-27.2017.8.26.0418
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/06/2020
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. DIREITO AO ESQUECIMENTO. NÃO APLICAÇÃO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem, a princípio, o reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 3974-0048 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
0000064-27.2017.8.26.0418 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000064-27.2017.8.26.0418
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Azevedo Barbosa

Justiça Gratuita

Vistos.


LEANDRO AZEVEDO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito no art. 155, caput, do Código Penal.

A acusação é por conta de que, no dia 16 de dezembro de 2016, por volta das 18h40, na Rodovia dos Tamoios, Km 51 + 700 m, Bairro Canoas, cidade e Comarca de Paraibuna, LEANDRO AZEVEDO BARBOSA subtraiu, para si, 06 postes de concreto, avaliados em R$ 5.040,00, pertencentes à Empresa Eletrolex Engenharia Ltda.

Segundo a peça acusatória, na aludida data e localidade, foram subtraídos 06 postes de concreto, cada um medindo 12 metros, de propriedade da empresa "Eletrolex". No curso das investigações verificou-se, por meio da degravação das imagens, que o veículo utilizdo para o furto foi o caminhão Scania T113, cor branca, placa MBP 9360, de propriedade da empresa Transpes Transportes Pesados e Locações Ltda. Marcos Antonio Figueiredo, proprietário da empresa Transpes, informou que, na data dos fatos, o referido caminhão era conduzido por seu empregado LEANDRO AZEVEDO BARBOSA. Na fase inquisitiva, LEANDRO confessou a prática do delito e alegou que vendeu os postes subtraídos a André, proprietário de um Ferro-velho situado às margens da rodovia, próximo ao Distrito de Quiririm, no valor de R$ 60,00 cada um. André não foi localizado para ser ouvido pela Autoridade Policial.

A denúncia (fls. 68/69) veio instruída com o inquérito policial fls. 01/63 e foi recebida aos 28 de agosto de 2017 (fls. 71/72).

O réu foi citado e foi apresentada resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do CPP (fls. 105 e 111/112).

Não se vislumbrou alguma das hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal e foi expedidas cartas precatórias para inquirição das testemunhas de acusação e interrogatório do réu (fls. 114).

As cartas precatórias foram devolvidas cumpridas, segundo fls. 139, 150 e 176.
Os extratos pertinentes e relevantes das inquirições das testemunhas e do interrogatório do réu são:

José Carlos Bispo dos Santos (representante da vítima) – É dono da empresa vítima e, na época dos fatos, estava fazendo obras na Rodovia dos Tamoios. Verificou que os postes não estavam no local quando mandou buscá-los. A carreta utilizada para a subtração dos postes foi identificada pela câmera da rodovia. O caminhão utilizado para o furto era apropriado para transporte de postes. Os postes não foram recuperados. Sofreu um prejuízo aproximado de R$ 5.000,00. Os postes eram novos.

Marcos Antonio Figueiredo (testemunha de acusação) – O réu trabalhava para o depoente. Viu as imagens na Delegacia de Polícia e identificou que seu caminhão fora utilizado para remover os postes. No dia dos fatos, o réu estava trafegando com o caminhão. Conversou com LEANDRO e ele admitiu que tinha pegado os seis postes. Na Delegacia, o réu disse que tinha levado os postes para outro lugar. Sua empresa faz transporte de postes. Já transportou postes para a empresa vítima.

LEANDRO AZEVEDO BARBOSA (réu) – Confirma seu depoimento na Delegacia de Paraibuna. O caminhão era da empresa onde trabalhava. A empresa fazia transporte de postes. Pegou os postes porque achou que estavam abandonados. Acredita que os postes eram velhos. Os postes estavam na beira da rodovia, próximo ao Km 50. Tinha em torno de 06 ou 07 postes. Já cumpriu pena pelo crime do art. 157, CP, no ano de 2008. 

As partes apresentam seus memoriais, juntados a fls. 198/201 e 203/204. O Ministério Público analisou as provas e pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com o reconhecimento dos maus antecedentes, aplicação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. A Defesa pugnou pela absolvição do réu, por falta de provas quanto ao dolo, vez que o réu acreditava que os postes estavam abandonados.

É o breve relato do que importa.

DECIDO.

A existência do crime de furto (materialidade delitiva) e autoria delitiva foram demonstradas pelas provas documental e oral produzidas neste feito criminal. 

O auto de avaliação, juntados a fls. 08, demonstra que os 06 postes de concreto de 12 metros cada, "cujo valor unitário é de oitocentos e quarenta reais", totalizaram "um prejuízo de cinco mil e quarenta reais".

Em Juízo, o representante da vítima declarou que seus postes de concreto novos foram subtraídos por uma carreta própria para remoção destes bens e que seus bens não foram recuperados, sofrendo um prejuízo de cerca de cinco mil reais.

O empregador do réu na época dos fatos afirmou que o réu estava usando o caminhão da empresa no dia dos fatos, que viu seu caminhão remover os postes pelas imagens mostradas na Delegacia e que o réu admitiu para ele que tinha levado os postes da vítima para outro lugar.

Por outro lado, a versão exculpatória do réu – retirada da margem da rodovia de postes abandonados – não merece credibilidade, porque ficou isolada e em aberto conflito com as provas amealhadas nos autos.

Com efeito, os postes de concreto eram novos e estavam depositados às margens da rodovia em razão das obras que estavam sendo realizadas na Rodovia dos Tamoios, como afirmado pelo representante da vítima. Esta circunstância era de conhecimento do réu, motorista de carreta de transporte de postes, contratado na época por uma empresa que inclusive prestou serviços de transporte de postes para a vítima.

Neste contexto, não é plausível a afirmação do réu de que realmente acreditava que os 06 postes estavam abandonados, ainda mais porque, além de novos, valiam pouco mais de R$ 5.000,00.

Neste sentido, tem-se:

Apelação – Furto qualificado tentado (art. 155, § 4º, I c.c. art. 14, inc. II, do CP) – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Atipicidade – Improvimento – Materialidade e autoria delitiva devidamente comprovadas – Policiais militares surpreenderam o réu no interior de um veículo que havia sido roubado dias antes – Validade do depoimento dos milicianos – Versão exculpatória do acusado restou isolada – Reconhecimento do erro de tipo – "Res derelicta" – Descabimento – Inverossímil a exculpatória no sentido de que o réu acreditava ser coisa abandonada – Objeto que havia sido roubado há poucos dias – Dono que não abandonou a coisa – Condenação de rigor. Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal e reduzida em ½ na terceira fase pela tentativa – Regime aberto e substituição penal bem aplicados. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0091279-63.2013.8.26.0050; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/11/2019; Data de Registro: 18/11/2019).

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO SIMPLES – Pleito de absolvição – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Absolvição por atipicidade – Aplicação do princípio da insignificância – Descabimento – Conduta não minimamente reprovável – Acusado, reincidente, que surrupiou fios de energia destinados à iluminação pública – Alegação de ausência de dolo por erro de tipo ao empalmar coisa que entendia estar abandonada – Impossibilidade – "Animus furandi" evidenciado – Réu que puxou fios ainda conectados. Ademais, o abandono da coisa não se presume, sendo imprescindível que esteja patente a intenção de o proprietário da 'res derelicta' renunciar ao bem – Condenação mantida – Pena e regime criteriosamente dosados – Correção de erro material para constar que o réu foi condenado como incurso no art. 155, 'caput', do Código Penal – Recurso desprovido e, de ofício, correção de erro material no dispositivo da pena, a fim de constar que o recorrente foi condenado como incurso no art. 155, 'caput', do Código Penal. (TJSP;  Apelação Criminal 1503666-49.2018.8.26.0536; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/10/2019; Data de Registro: 14/10/2019)

O valor da res furtiva afasta a aplicação do princípio da insignificância ou o reconhecimento do furto privilegiado, já que a soma dos bens é muito maior que um salário mínimo nacional (parâmetro adotado pela jurisprudência, que pode ser alterado a depender da condição econômica da vítima).

Assim, pode-se afirmar, com segurança, que o réu praticou o crime do art. 155, caput, do Código Penal.

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 68 do CP.

O acusado possui antecedente criminal, porque a extinção de sua pena de roubo e associação criminosa ocorreu há aproximadamente 08 anos da data dos fatos (F.A – fls. 189). A culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal. Não há elementos desabonadores à sua conduta social e personalidade. Inexiste especial comportamento da vítima para influir na pena. Sopesadas as diretrizes estabelecidas no art. 59, do Código Penal, a pena-base deve ser acrescida de 1/6 do mínimo legal. Igual tratamento deve ser adotado no tocante à sanção pecuniária. Então, estabelece-se a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Neste sentido, tem-se:

Superior Tribunal de Justiça.

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. DIREITO AO ESQUECIMENTO. NÃO APLICAÇÃO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem, a princípio, o reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes. 2. A tese do "direito ao esquecimento" não encontra guarida em feitos extintos que não possuem lapso temporal significante em relação a data da condenação, menos de 10 anos. 3. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, estando em conformidade com o entendimento desta Corte Superior. 4. Agravo regimental Improvido. (AgRg no HC 546.838/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020).

A propósito, o réu não confessou o crime, vez que, embora tenha admitido a remoção dos postes, sustentou o erro de tipo quanto à elementar 'coisa alheia móvel', que não compreende em sua definição a coisa abandonada (res derelicta).

Não há agravantes ou outras atenuantes a serem apreciadas.

Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.

Pelo que dispõe o artigo 33, do Código Penal, em vista do quantum aplicado e dos maus antecedentes decorrente do grave crime de roubo duplamente qualificado e crime de associação criminosa, estabeleço o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.

Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista das condições econômicas do réu, até mesmo por falta de prova em contrário quanto à viabilidade em fixar quantia superior, o valor diário da pena pecuniária corresponde ao mínimo previsto pelo artigo 49, § 1°, da mesma lei.

Atento ao disposto no art. 44, § 3º, do Código Penal, e tendo em vista que o réu possui trabalho e seus maus antecedentes não decorrem de prática do mesmo crime (aplicação analógica), a substituição da pena privativa de liberdade se demonstra suficiente para a repressão do delito, pois a substituição da pena corporal em restritiva de direitos terá influência positiva na tentativa de sua ressocialização.

Assim, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, e multa (no mesmo patamar fixado na pena principal), nos termos do parágrafo segundo (segunda parte), art. 44, do Código Penal, porque os critérios do inciso III, deste artigo, são favoráveis ao réu.

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu LEANDRO AZEVEDO BARBOSA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, a privativa de liberdade em regime semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código Penal, por praticar o delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser fixada no Juízo da execução, atendendo-se o disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal, e ao pagamento de pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso mínimo previsto no art. 49, § 1º, do Código Penal.

Nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, defiro ao réu o direito de apelar em liberdade e sem aplicação de qualquer medida cautelar.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e expeça-se a guia de execução para o cumprimento das penas.

Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se. Intimem-se.

Paraibuna, 15 de junho de 2020.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)