0000003-50.2018.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2021
... policias. Os policiais acusaram Roger de roubo. Enquanto isso o outro indivíduo continuou correndo e virou a rua. Não conhecia Roger e Leidiana. Achou injusta a atitude do policial, uma vez que viu um menino passando correndo, sendo Roger o acusado pelo roubo. Deu seu nome e telefone à Leidiana. (mídia)

As provas não são robustas para sustentar um decreto condenatório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

                                                                                                   0000003-50.2018.8.26.0510
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000003-50.2018.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 184/2018 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER MARIANO RIBEIRO


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

ROGER MARIANO RIBEIRO e terceiro indivíduo não identificado, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso na pena do art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art.14, inciso II, do Código Penal, porque em 07 de janeiro de 2018, às 21h40, na avenida 3, Centro, na cidade de Ipeúna - SP, comarca de Rio Claro - SP, teriam tentado subtrair, em proveito comum, com prévio ajuste e unidade de desígnio, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel, qual seja uma motocicleta, Honda/Fan, 2011/2011, cor preta, avaliada em R$5.699,001, de propriedade de João Batista Dias Pereira. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 02), Boletim de ocorrência (19/21), Auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e Laudo pericial da arma (51/53).

A denúncia foi recebida (fls. 103/104), o acusado Roger foi citado (fls. 121) e apresentou resposta escrita (fls. 127/129).

Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, os debates foram convertidos em memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal.

Em memoriais, a Dra. Promotora requereu a improcedência da ação, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 230/233). O Dr. Defensor, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu vez que esta provado que o réu não concorreu para a infração penal, nos termos do que determina o artigo 386, IV do Código de Processo Penal. (fls. 234/236). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.

 A materialidade do delito vem descrita através do Auto de prisão em flagrante (fls. 02), Boletim de ocorrência (19/21), Auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e Laudo pericial da arma (51/53).

A autoria não restou suficientemente demonstrada. 

Ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou ter tentado efetuar um roubo de uma motocicleta juntamente com seu conhecido Marcos. Disse que ambos são de Piracicaba e vieram com uma carona desconhecida conseguida por Marcos, em um veículo Parati, cor branca. Conheceu Marcos há cerca de dois meses em um bairro de Piracicaba. Afirmou que portava uma arma, mas que ela pertencia a seu parceiro. Disse que Marcos também estava armado com uma pistola parecida com a que portava. Foi a primeira vez que praticou um crime. Esclareceu ter assumido o risco, mas não seria capaz de atirar em alguém. Trabalha vendendo produto de limpeza. (fls. 06/07)

Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que foi para Ipeúna para visitar uma menina que gostaria de namorar, a testemunha Leidiana. Estava indo para a praça para esperar seu pai que viria buscá-lo, quando viu dois rapazes fugindo da polícia. Assustou-se quando viu os policiais e se escondeu embaixo de um caminhão. Foi preso naquele local. Não portava arma e não viu os policiais encontrarem qualquer arma. Não conhecia os policiais até então. Além de Leidiana, havia um outro casal que viu o ocorrido. Chegou até esse casal por intermédio de Leidiana. Não confessou o delito na delegacia e assinou o depoimento sem ler. Veio para Ipeúna de ônibus, mas não possui mais o bilhete. Os rapazes que fugiam eram altos e magros, com as mesmas características que possui.

A vítima João Batista Dias Pereira declarou que na data dos fatos dirigiu-se até o Banco Bradesco, fez um saque e colocou o dinheiro na carteira. Colocava seu  capacete quando surgiram por trás dois indivíduos e ouviu dizer "desce". Ficou sem acreditar no que acontecia. Viu que o rapaz empunhava uma pistola. Não viu o rosto dos assaltantes. Havia uma viatura nas proximidades. Logo em seguida, veio um policial em sua direção, momento em que os dois indivíduos correram. A polícia militar continuou a perseguição e com receio do que pudesse acontecer foi embora para casa. Ficou sabendo que os policiais prenderam um dos rapazes. Foi até a Delegacia. Não apresentaram o rapaz preso ou a arma para reconhecimento. Não chegaram a levar nenhuma importância. Eles estavam com os rostos cobertos. (mídia)

A testemunha comum Dênis Aurélio Dias da Cunha, policial militar, declarou que estavam na praça da Matriz em Ipeúna, resolvendo uma desinteligência, quando em dado momento seu parceiro avistou dois indivíduos armados abordando um motociclista. Viu os dois indivíduos. Gritaram polícia e eles saíram correndo a pé. Não lograram êxito em subtrair a motocicleta. Deram início à perseguição, enquanto a vítima deixou o local. Afirma que só foi possível capturar um deles, que se escondeu embaixo de um caminhão. Viram que ele jogou algo em baixo da roda do caminhão. Era uma pistola 765, carregada. No dia ele disse que acompanhava o outro rapaz e o condutor de um carro. Ele disse que morava em Piracicaba e foram para Ipeúna para realizar o roubo. (mídia) 

A testemunha de defesa Leidiana Cristina de Melo declarou que não possui nenhuma relação com Roger. Disse que o conheceu em uma rede social, conversaram durante alguns meses, mas nunca haviam se encontrado. Avisou Roger que passaria um final de semana na casa de uma amiga em Ipeúna e ele se dirigiu até o local. Foi o primeiro encontro de ambos. Ele chegou no local às 19hrs e ficaram conversando até as 21hrs. Ele pediu para que o levasse em um lugar mais perto, pois já estava ficando tarde. Subiam até uma praça, momento em que um menino passou correndo. Ele era muito parecido com Roger. Perguntou se ele viu aquilo. Logo desceram dois policiais atrás do menino. Roger entrou debaixo de um caminhão. Não entendeu a reação dele. Contou que os policiais o puxaram pela perna, realizaram a o abordagem e o acusaram de ter roubado uma moto. Disse aos policiais que ele estava com ela desde as 19hrs e não teria como ter roubado. Felipe estava com a namorada Marta no interior do veículo, próximo ao local. Ao visualizarem os fatos eles se deslocaram até lá. Felipe pediu para que anotasse seu telefone, pois os viram subindo a rua e que eles não possuíam nenhuma ligação com o ocorrido. Esclareceu não ter comparecido a Delegacia porque não conhecia Roger muito bem, e como estava na casa de uma amiga não possuía condições de se locomover. Não conhecia Felipe e Marta antes dos fatos. (mídia)

A testemunha de defesa Felipe Augusto da Silva declarou que  que não possui relação com Roger e não presenciou o roubo. Na data dos fatos estava em Ipeúna parado no interior de seu veículo, há dois quarteirões do local, juntamente com sua namorada. Relatou que subiu um rapaz correndo. Em seguida, Roger subia a pé com Leidiana e atrás os policiais passaram correndo. O casal saiu detrás do caminhão e Roger foi abordado pelos policias. Os policiais acusaram Roger de roubo. Enquanto isso o outro indivíduo continuou correndo e virou a rua. Não conhecia Roger e Leidiana. Achou injusta a atitude do policial, uma vez que viu um menino passando correndo, sendo Roger o acusado pelo roubo. Deu seu nome e telefone à Leidiana. (mídia)

As provas não são robustas para sustentar um decreto condenatório, senão vejamos. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição. 

No entanto, no caso dos autos, há duas versões. O policial militar afirmou que o réu se jogou embaixo do caminhão, dispensando a arma que trazia consigo, que, inclusive, foi localizada.  Por outro lado, as testemunhas de defesa afirmaram categoricamente ter visto um terceiro correndo do local e que este seria o verdadeiro autor do crime. 

Assim, ainda que o depoimento do policial militar mereça credibilidade, como já se afirmou, em razão dessas divergências de relatos, isoladamente é  insuficiente para embasar a condenação do réu. 

Com efeito, negada a autoria pela prática do delito pelo qual o agente foi denunciado e havendo certa dúvida quanto ao quadro probatório colhido, a melhor solução, é reconhecer a inexistência de provas suficientes a alicerçar decreto condenatório pelo delito de roubo.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.
 
Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985- 97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

 “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo "in dubio pro reo". Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002- 54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016) Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". 
“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis',alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel.Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005).

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades.Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm.,de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari,idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra ROGER MARIANO RIBEIRO e o ABSOLVO da acusação de ter  praticado o crime previsto no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 14, II, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 26 de janeiro de 2021.

   CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA