0000081-69.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são circunstâncias da localização da droga, quantidade de entorpecente apreendido, sem olvidar que o réu foi preso em flagrante por tráfico em novembro de 2020.  A versão do réu de que receberia a droga de “presente” de terceira pessoa é pueril e inverossímel. Ninguém manda 1kg de maconha de presente a outrem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000081-69.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 0246/2019 - Delegacia da Polícia Federal de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Zagatti Nicolosi
Vítima:
A SOCIEDADE
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 






Aos 28/06/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, GABRIEL ZAGATTI NICOLOSI, acompanhado de seu(a) d. Defensor, DR. FÁBIO RODRIGUES TRINDADE, OAB 146.638/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foi inquirida uma testemunha, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  GABRIEL ZAGATTI NOCOLOSI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 26 de setembro de 2019, na agência de triagem dos Correios, localizada na Rua Roque Campos Teixeira, nº 155, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto e também na Rua São João da Boa Vista, 392, Jd. Amêndola, na cidade e Comarca de Catanduva, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros agentes ainda não identificados, o réu adquiriu, com a finalidade de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, aproximadamente 1,1 kg de maconha, na forma de dois tabletes.   Acostado os autos: documentos expedidos pelo Correio sobre a suspeita de correspondência ilícita (fls. 03/06), auto de apresentação e apreensão (fls. 07/08) e exame pericial da correspondência e droga contida em seu interior apreendida (fls. 26/31). O réu foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 110).  A denúncia foi recebida em 01/06/2022 (fls. 111/112).  O réu foi citado (fls. 127).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente, documentos expedidos pelo Correio sobre a suspeita de correspondência ilícita (fls. 03/06), auto de apresentação e apreensão (fls. 07/08), exame pericial da correspondência e droga contida em seu interior apreendida (fls. 26/31), bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 70/71), negou a prática do delito de tráfico, alegando que foi preso injustamente. Disse que encontraram um tablete de maconha no veículo que conduzia, mas negou ser dono do entorpecente. Disse que ganharia R$ 350,00 para receber a droga em sua casa e que depois repassaria o entorpecente para a pessoa que o contratou; não quis identificar o dono da droga, alegando temer pela sua integridade física. Alegou que foi a primeira vez que aceitou receber drogas em seu endereço e que não sabe quem postou o entorpecente, afirmando que não conhece “LLipo Magno”, que consta como remetente do objeto postal. Alegou que não tinha ciência do objeto postal; afirmou que compareceu na agência dos Correios em Catanduva/SP e foi informado de que o objeto postal que procurava não havia sido localizado no sistema. Afirmou que na época dos fatos estava trabalhando e ganhava R$ 1.800,00 mensal; o que o motivou aceitar a proposta foi a expectativa de ganhar R$ 350,00; disse que não estava surpreso pelos fatos. Em juízo negou o tráfico. Disse que um amigo disse que lhe mandaria um presente pelo correio, mas nunca imaginaria eu se tratasse de droga. Afirma que não falou nada na delegacia, porque estava sem seu advogado. O policial federal Ricardo, na fase policial (fls. 13), bem como em juízo, narrou que cumpriu pedido de diligência, que tinha por finalidade verificar se no endereço da Rua São João da Boa Vista, n. 392, Catanduva – SP, reside um indivíduo chamado Gabriel Nicreluzzi.  Em levantamento preliminares em sistemas disponíveis, verifico que no endereço mencionado residia o réu Gabriel Zagatti Nicolosi e, ainda, Vera Lucia, Maria Laura e Ideval Zagatti, respectivamente, mãe, avó materna e avô paterno do réu. Disse que em diligências veladas realizadas in locu, confirmou que no endereço mencionado residiam todas as pessoas acima citadas, inclusive o réu e também constatou que o réu chega do trabalho às 15h e aparentemente era funcionário da Loren Sid. Afirmou que conversou com um funcionário dos Correios, responsável pela entrega de Sedex 12 naquela área, e ele disse nunca ter entregue outras encomendas com as características da que foi apreendida, no que diz respeito a embalagem e grafia do nome do destinatário.  Pois bem.  Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que o réu praticava o tráfico de drogas.   Nesta esteira, o réu residia na comarca de Catanduva e adquiriu o entorpecente de outro agente não identificado, sendo que o envio da droga foi realizado pelos Correios, postada numa agência no Município de Jaboticabal. Ocorre que o centro de triagem local percebeu que poderia ser droga quando passou pelo raio X e acionou a Polícia Federal. Um Policial apreendeu a droga e requisitou perícia, sendo constatada a materialidade, conforme laudo de fls. 25/30. Na sequência, conforme narrado pelo policial Ricardo, a investigação chegou ao destinatário do entorpecente, ou seja, o réu, o qual havia adquirido a droga com o fim de comercialização, conforme confessado por ele quando interrogado em solo policial.  Comprovado que as substâncias apreendidas se tratava de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e exame químico toxicológico (fls. 25/30).  Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são circunstâncias da localização da droga, quantidade de entorpecente apreendido, sem olvidar que o réu foi preso em flagrante por tráfico em novembro de 2020.  A versão do réu de que receberia a droga de “presente” de terceira pessoa é pueril e inverossímel. Ninguém manda 1kg de maconha de presente a outrem sem motivo. Além disso, o réu sequer trouxe o tal “amigo” para ser ouvido em instrução e corroborara sua versão, que restou isolada do restante do conjunto probatório.   Mais crível é sua versão prestada em solo policial, na qual afirma que receberia pagamento apenas para receber a droga e entregar ao terceiro contratante, não havendo qualquer indicio de que a autoridade policial tenha qualquer interesse em incriminar o réu levianamente, fazendo constar em seu depoimento informações falsas.  Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.  Passo a dosar a pena: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal, mas ostenta condenação por outro tráfico de drogas por fato posterior ao desses fatos (proc. 1500446-06, 2ª. Vara Criminal de Catanduva), o que demonstra ter personalidade voltada para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Além disso, nos termos do artigo 42, da Lei 11343/06, há que se considerar que o réu adquiriu elevada quantidade de drogas (1,1 kg de maconha), circunstância que traz a necessidade de reprimenda penal mais severa. Assim, a pena-base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, incide a circunstâncias atenuante da confissão que, mesmo extrajudicial e retratada em Juízo, foi utilizada como elemento de convencimento para a condenação. Assim, a pena retorna ao mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500-dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na terceira fase, não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Em atenção ao referido dispositivo legal, para a concessão do benefício é imprescindível examinar a presença cumulativa de todos os requisitos previstos no citado §4º, quais sejam primariedade, bons antecedentes e a circunstância do agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa.  Nos presentes autos, restou demonstrado que o réu se dedicava à atividade criminosa, pois o réu ostenta condenação anterior por outro crime de tráfico de drogas, demonstrando intimo envolvimento com o mundo do crime, não se tratando de fato isolado em sua vida ou do pequeno traficante eventual ao qual a lei pretende beneficiar.  Nesse sentido: Com efeito, ante a necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no § 4º, do aludido artigo 33, fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializa drogas menos “pesadas”, em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço (TJ/SP, Apelação Criminal 0001408-08.2017.8.26.0576, rel. Des. Dr. Otávio Rocha, julgado em 24/07/2019). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 5. Estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos de reclusão, é inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a ausência de preenchimento de requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal). 6. Fica prejudicado o pleito de afastamento do caráter hediondo do delito, pelo não reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado. 7. Noticiado o trânsito em julgado da ação penal, caberá ao Juízo de execução penal averiguar a possibilidade de estabelecimento de regime mais brando diante do desconto do período em que o agravante permaneceu preso preventivamente. 8. Agravo regimental não provido. (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 02/06/2020), ressaltei.  Saliento que não caracteriza bis in idem a valoração da quantidade de droga nas duas fases da dosagem da pena, pois além de haver fundamento legal para a consideração de tal circunstância em ambas as fases (artigo 42 e 33, §4º, ambos da Lei de Drogas), também possuem finalidades distintas. Nesse sentido:  Consigne-se, neste ponto, que não há que se falar que a dupla consideração da quantidade da substância configuraria bis in idem, pois a valoração dessa circunstância nas duas fases da dosimetria encontra fundamento legal e tem finalidades diversas. Na primeira fase da dosimetria da pena, a quantidade dos entorpecentes é considerada para fim de majoração da pena-base e, na terceira fase, eventualmente, para a não aplicação, ou para a modulação, da causa especial de diminuição da pena, cujo objetivo é beneficiar o traficante pequeno e eventual (TJSP, Apelação Criminal nº 0000849-51.2017.8.26.0559, Rel. Luís Augusto de Sampaio Arruda, julgado em 27/06/2019).  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena aplicada e circunstâncias judiciais desfavoráveis acima expostas, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face da quantidade de pena aplicada e presença das circunstâncias judiciais desfavoráveis e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GABRIEL ZAGATTI NOCOLOSI às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderá recorrer em liberdade.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei.  A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.