0000617-20.2018.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 25/2018 - Delegacia de Polícia de 
Bastos, 1119/2017 - Delegacia de Polícia de Bastos
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Lindomar Barros Roza

Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000617-20.2018.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000617-20.2018.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 25/2018 - Delegacia de Polícia de 
Bastos, 1119/2017 - Delegacia de Polícia de Bastos
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Lindomar Barros Roza

Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LINDOMAR 
BARROS ROZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, "caput", do código 
penal, porque no dia 05 de dezembro de 2017, pela manhã, na rua General Osório, nº 
774, Centro, nesta cidade e comarca de Bastos, subtraiu, para si, uma cadeira de 
rodas, avaliada em R$ 408,00, pertencente ao estabelecimento comercial 

Supermercados Kawakami.
Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado dirigiu-se ao endereço acima 
indicado acompanhado da esposa e da filha que é pessoa com deficiência, ocasião em 
que utilizaram a cadeira de rodas disponibilizada pelo estabelecimento para fazerem
compras.
Contudo, ao termino das compras, Lindomar colocou o objeto no porta-malas do 
veículo e evadiu-se do local.
No dia seguinte, policiais militares compareceram na residência do denunciado e 
realizaram a apreensão do objeto Ouvido na Delegacia de Polícia, Lindomar alegou 
que colocou a cadeira de rodas no portamalas do carro pois tinha “esquecido”, mas 
tinha a intenção de devolver o objeto.
Boletim de ocorrência (fls. 06/09).
Auto de exibição e apreensão (fls. 10 e 14).
Auto de avaliação (fls. 17).
Relatório final (fls. 32/36).
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2019 (fls. 57).
O réu foi citado (fls. 107).
A audiência de suspensão processual foi designada para o dia 06 de abril de 2022 
(fls. 134), ocasião em que o acusado não compareceu (fls. 147).
Foi decretada a revelia do acusado (fls. 151), ante a sua mudança de endereço sem 
prévia comunicação.
Fls. 155/159 pugnou a defesa em sua resposta à acusação a absolvição sumária do 
réu, requerendo que seja decretado o princípio da insignificância.
Negado os pedidos da defesa e designado audiência de instrução para o dia 17 de 
outubro de 2022 (fls. 167/169).
Em audiência de instrução (fls. 186/188) a representante da vítima foi ouvida, além
de uma testemunha de acusação.
O Ministério Público, em memoriais finais, pugnou pela procedência da denúncia, 
pelo não reconhecimento do principio da insignificância, uma vez que o valor do 
objeto furtado não é ínfimo, ademais, pediu a pena mínima, o regime aberto e a 
substituição por restritivas de direito.
A Defesa, em alegações finais orais, pugnou pela improcedência da ação penal, 
alegando erro de tipo, afirmando que o réu não teve a intenção de furtar o objeto. 
Requereu ainda o reconhecimento do principio da insignificância, uma vez que o 
valor do bem não causou grande prejuízo à vítima e o produto foi devolvido. Além do
mais, pugnou pelo regime inicial mais brando e pela substituição, caso haja 
condenação.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
06/09), pelo Relatório final (fls. 32/36), bem como pelas provas colhidas durante 
toda a fase inquisitiva.
A autoria é certa e recai sobre o acusado. 
A representante da vítima, Cláudia Izabel  Cardilho da Silva, em juízo, declarou 
que se recorda apenas que a cadeira é para uso dos clientes. No dia especifico, o 
cliente chegou e fez o uso da cadeira. Foi embora e levou a cadeira embora. Disse 
que fizeram o boletim de ocorrência e o objeto foi recuperado. Asseverou que não se
recorda se o réu é um cliente antigo. Não estava presente no momento do furto.
A testemunha, policial militar, Jorge Luis dos Santos, em juízo, aduziu que tiveram
informações da policia de Batos que o réu tinha furtado uma cadeira de rodas que 
fica a disposição dos clientes. Fomos até a residência dele e encontramos a cadeira
idêntica. Disse que ao questionar o réu ele disse que iria devolver.
O réu, Lindomar Barros Roza, em sede inquisitiva assumiu ter colocado a cadeira de 
rodas no porta malas de seu veículo e levado para sua casa. Alegou que iria 
devolver. Em juízo, tornou-se revel.
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime
a ele imputado na exordial acusatória (artigo 155, "caput", do Código Penal).
O furto ficou bem delineado.
O réu foi revel, isto é, apesar de devidamente ciente do acontecido, não quis se 

defender. Portanto, as acusações são tidas como verdadeiras.
Alem do mais, a representante da vítima foi clara "No dia especifico, o cliente 
chegou e fez o uso da cadeira. Foi embora e levou a cadeira embora" o policial 
complementou " Fomos até a residência dele e encontramos a cadeira idêntica".
Isso torna certa a prática do crime de furto simples, ensejando a condenação do réu
nos termos da denúncia. 
Não se cogita do arrependimento posterior, posto que não consta efetiva prova de 
que o réu fez voluntariamente a devolução do objeto. Sendo que, apesar de informar 
que iria devolver a res furtiva, foi preciso acionar a polícia para o bem ser 
recuperado.
A alegação que era outra cidade e por isso a demora para devolver, não merece 
acolhimento, muito menos ser levado em consideração. Uma vez que o réu nem deveria 
ter colocado o objeto em seu carro, pois não era o dono.
Não há como se aplicar o princípio da bagatela. Não comungo das teses 
abolicionistas. Para o delito de furto pode ser utilizado o critério da figura do 
crime de pequeno valor. Esse foi o critério escolhido pelo legislador, não cabendo 
ao juiz criar novas formas de exclusão do crime ou de isenção de pena. 
Registre-se que o objeto furtado (cadeira de rodas) possui valor material não 
insignificante, além da existência de outros dados de valor moral, uma vez que 
outros clientes utilizavam do objeto. Isso exclui a pertinência da alegação de 
insignificância, já que suficiente ao pagamento de alguns dias de trabalho de 
diversos brasileiros.
Este é o entendimento jurisprudencial: “Furto. Autoria e materialidade comprovadas.
Validade do depoimento das testemunhas. Impossibilidade de reconhecimento do 
princípio da insignificância. Absolvição inadmissível. Pena e regime bem fixados. 
Recurso improvido.” (Apelação Criminal 990.10.013798-0 Tupã, 29/07/2010, rel. Des. 
Francisco Bruno).

Portanto, delineada a responsabilidade penal do réu, passa-se à fixação da pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o agente não ostenta maus antecedentes (fls. 48/49). 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Há a atenuante da confissão 
espontânea, que não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torna-se definitiva a pena de 01 
(um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O regime de início e cumprimento da pena será o aberto. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta 
ação para CONDENAR LINDOMAR BARROS ROZA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, "caput", do Código Penal, a cumprir, em REGIME ABERTO, à pena de 01 
(um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário
fica fixado no mínimo legal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de 
liberdade por restritivas de direito, consistente na prestação pecuniária de um 
salário-mínimo. 
Faculto o apelo em liberdade; 
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege; 
P.I.C.
Bastos, 08 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

