0000220-12.2017.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcilio dos Santos Marcilio Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


MARCÍLIO DOS SANTOS MARCÍLIO FILHO, vulgo Tio, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000220-12.2017.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000220-12.2017.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcilio dos Santos Marcilio Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


MARCÍLIO DOS SANTOS MARCÍLIO FILHO, vulgo Tio, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 12 de janeiro de 2017, por volta das 14h45min, na Avenida Duque de Caxias, Centro, na Cidade de Guaiçara, nesta Comarca, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Odirlei Nunes, um veículo (Fiat/Strada branco, ano/modelo 2011/2012, placas EVK3382-Mogi Guaçu/SP), um aparelho celular (Motorola/Moto G2) e uma carteira (com cartões variados, documentos e R$ 300,00 em dinheiro) pertencentes a ele; mais um malote (com vários documentos, R$1.000,00 em espécie e várias peças de reposição para assistência técnica de refrigeradores) pertencente à Empresa “Pinguim Rio Claro”.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, no dia, horário e local acima descritos, logo após a vítima Odirlei (que presta serviços de venda de peças e assistência técnica de refrigeradores para a Empresa “Pinguim Rio Preto”) ter estacionado seu veículo e desembarcado do mesmo, o acusado aproximou-se dela, sacou da cintura um revólver calibre 38, de cor preta oxidada, encostando nas costas dela e anunciando o assalto.

O roubador exigiu as chaves do veículo, bem como a certeira e o celular da vítima. Após arrecadar tais bens, embarcou no veículo, em cuja carroceria havia um malote com vários documentos, dinheiro e peças de refrigeração pertencentes à Empresa “Pinguim Rio Claro” e, conduzindo-o, de lá se evadiu, rumando sentido ao centro daquela Cidade.

Comunicados do roubo e tendo recebido a notícia de que populares haviam avistado o veículo Fiat/Strada na Rodovia Lins-Tangará, Policiais Militares dirigiram-se para o local indicado, onde lograram avistar o acusado conduzindo o veículo subtraído.

O acusado foi perseguido pelos Policiais, sendo que, na tentativa de se evadir, chocou o veículo contra uma pilha de tijolos. Após detido, ele confessou a autoria do crime, bem como foi reconhecido pela vítima Odirlei.

A denúncia foi oferecida a fls. 04/06 e recebida a fls. 146/147.

O acusado foi citado e intimado a fls. 192/196, apresentando resposta à acusação a fls. 200/203. 

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 204).

Foram expedidas cartas precatórias para as Comarcas de Rio Claro/SP e de Limeira/SP, para a audição, respectivamente, do representante da Empresa-vítima e da vítima Odirlei, quais foram juntadas, cumpridas, a fls. 281/295 (de Limeira) e a fls. 303/308 (de Rio Claro).

Aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma arrolada pela defesa e interrogado o acusado. Encerrada a instrução, as partes não requereram diligências e pleitearam a substituição dos debates orais por memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 312/318). 

Neles, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, para condenar o acusado nos termos da denúncia (fls. 321/330).

A Defesa, de seu lado, apresentou memoriais a fls. 335/341, pleiteando a improcedência da Ação Penal e a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do roubo para furto, conforme versão do acusado, pois, em seu entender, inexistem testemunhas que comprovem as alegações da vítima. Finalmente, em caso de reconhecimento da ocorrência de roubo, que a circunstância agravante referente ao uso de arma de fogo seja desconsiderada, argumentando que a arma não foi apreendida nos autos e que não há nada que demonstre realmente sua utilização para o cometimento do crime em apuração.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada, decorrendo do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 08/23, do Boletim de Ocorrência de fls. 60/69; do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 70/72, do Auto de Entrega de fls. 73/76; assim como da prova oral colhida.

A autoria, de igual forma, foi demonstrada, decorrendo do reconhecimento efetivado pela vítima em suas declarações na Delegacia (fls. 56/57) e, também, da prova oral colhida.

A vítima Odirlei Nunes confirmou, em Juízo, o teor da denúncia. Contou que, naquele dia, chegou para entregar uma peça ao seu cliente. Ao descer do carro, essa pessoa, que estava com uma roupa tipo de trabalhador rural, anunciou o assalto. No momento, achou até que fosse brincadeira, pois o rapaz estava com a roupa suja de terra. Aí ele sacou a arma e falou que não estava brincando, e que não era para o declarante olhar muito para cara dele. Chegou a ver a arma, que ficou em suas costas, era um trinta e oito, carregado. Aí ele pediu a chave do carro, a carteira, o celular e levou tudo embora. Reconhece o acusado, com certeza, como sendo a pessoa que o roubou. Recuperou somente a carteira e os documentos. Seu carro ficou apreendido no pátio e, lá, levaram estepe, faróis, teve mais prejuízo ainda.

A vítima Odirlei, assim, ratificando o relato prestado na fase policial, confirmou a ocorrência do roubo tal como descrito na denúncia; e, ainda reconheceu o acusado como o seu autor, assim como antes também o havia reconhecido (na fase policial, a vítima ainda descreveu o agente como sendo um indivíduo branco, magro, aparentando ter entre 30 e 35 anos, de estatura mediana, trajando calça jeans e camisa também jeans, de manga longa, botina bege e boné marrom). De se observar, ainda, que, na fase policial, a vítima também descreveu a arma utilizada para a prática do delito como sendo um revólver 38, preto, descascado.

O proprietário da Empresa que teve bens subtraídos, Ricardo Rúbio Lopes, não estava no local do delito. Disse que Odirlei é motorista da Empresa e que lhe telefonou, informando-o sobre o ocorrido (falou que tinha sido roubado, que perdeu dinheiro, que perdeu material da empresa). Disse o veículo era de Odirlei, mas no carro havia mil reais em dinheiro e havia várias caixas de peças que seriam entregues, tudo da Empresa. Da empresa, nada foi recuperado, inclusive uma máquina de cartão de crédito também foi junto. Cerca de uma semana depois soube que a Polícia tinha recuperado o carro, mas sem nada dentro (fls. 302/308).

Desse modo, as vítimas confirmaram as subtrações de seus bens; e a vítima Odirlei confirmou a ameaça com arma de fogo.

Quando preso em flagrante delito, o acusado confessou a autoria do crime, afirmando ter se utilizado de uma arma de brinquedo, que jogou fora logo após o delito. Disse, ainda, que havia ido de ônibus até a Cidade de Guaiçara e, quando saía da Rodoviária, viu a vítima estacionando o veículo. Como estava precisando de dinheiro, resolveu fazer o roubo, agindo sozinho. 

Já em Juízo, alterou sua versão inicial. Disse, sobre o dia do fato, o acusado contou que saiu de casa com a filha, para a reciclagem, mas não sabia que, até para estar na reciclagem, tinha de ser cadastrado. Os Policiais chegaram lá e retiraram quem não era cadastrado. Saíram chorando, porque não tinham nem o que comer dentro de casa. Deixou a filha em casa e saiu. Ali perto do cemitério, o filho do rapaz para quem deve (dívida de drogas) o encontrou, o colocou dentro do carro e o levou a Guaiçara. O acusado apanhou, teve o dente quebrado à coronhada e ouvia o rapaz falando que “em Promissão iam dar o xeque”. Naquele dia, sentiu que ia morrer. Lá em Guaiçara, pararam em frente a uma casa e, quando o rapaz desceu para chamar outro indivíduo, o interrogando meteu o pé na porta e saiu correndo. Foi aí que encontrou a vítima descendo do carro e percebeu que ela havia esquecido a chave no contato. Então, entrou no carro e acelerou. O moço ainda gritou “meu carro, meu carro”. Mas a sua intenção não era levar o carro, nada; apenas queria chegar em casa e falar com a família. Estava apanhando, prestes a morrer ali, por causa dessa dívida que tem há muitos anos (achava que até já tinha liquidado isso ou que tinha sido perdoado, mas não aconteceu nada disso; estão querendo pegar o interrogando ainda por causa dessa dívida, de muitos anos atrás). Então, pegou o carro e saiu acelerando; a intenção era chegar em casa. Tanto é que, quando os Policiais o viram, estava indo rumo à sua casa. Ficou com medo de parar atrás do aeroporto, pois ali não tinha uma viva alma. Era um monte de Policiais, o carro estava sendo roubado, estava sozinho... quanta injustiça já viram na televisão? Poderia ser morto, poderiam colocar uma arma no carro, assim como estão dizendo que houve uma arma nesse assalto. Nem houve assalto, simplesmente pegou o carro e saiu acelerando. Acrescentou que o que o rapaz deixou no carro ficou tudo lá, com a batida. Sua intenção era pegar o carro e chegar em casa. Não sabe por que o rapaz está falando de arma, já que ele sabe que não teve arma nenhuma; ele viu o interrogando e o reconheceu. Na hora, ele mandou que parasse o carro, mas o interrogando não parou (Tinha medo de morrer ali; a qualquer momento o outro rapaz podia voltar, pegá-lo e matá-lo. Tem essa dívida de droga há muitos anos, não tem condição de pagar. Nem sabe quanto custa hoje o quilo de crack). Não aconteceu de sacar uma arma, encostar na vítima e anunciar o assalto. Simplesmente pegou o carro, pela displicência do motorista. Também não aconteceu de exigir as chaves do carro, a carteira e o celular da vítima. Já foi réu confesso de crimes piores que esse, mas, o que é, é. Repete que sua intenção era só de chegar em casa. Tem arrependimento de tudo e, referente a este caso, foi obrigado, pois tinha que chegar até a família. Talvez, se não tivesse agido dessa forma, não estaria vivo hoje.

Ou seja, em Juízo, o acusado negou a prática do roubo. Disse que apenas se apoderou do veículo da vítima Odirlei, fugindo do local. Negou ameaça, exigência de entrega de pertences, uso de arma de fogo.

Ocorre que, na fase policial, o acusado admitiu o que agora está negando. E a versão que ele apresentou naquela fase está em consonância com as declarações que a vítima Odirlei prestou. 

Aliás, as declarações de Odirlei são harmoniosas. 

Saliento que, não apenas quando ouvida formalmente a vítima Odirlei afirmou que o acusado fez uso de arma de fogo. Também informalmente, ao Policial Militar Luciano André Ferreira, ela afirmou que o acusado usou arma de fogo quando da prática do delito. 

E a colocar pá de cal sobre esse ponto está o depoimento do Policial Militar Eduardo Augusto Ortiz, para quem o acusado, informalmente, admitiu que havia roubado o carro em Guaiçara, sem dar outras explicações; e, ainda, admitiu ter arma de fogo (ou melhor, simulacro de arma de fogo), instrumento que disse ter dispensado quanto iniciada a perseguição policial. 

Necessário destacar, como os Policiais Militares atuantes nas diligências – PM Eduardo Augusto Ortiz e Luciano André Ferreira – conseguiram realizar a abordagem do acusado. Disseram que, ingressando em serviço, tomaram conhecimento do roubo, recebendo informação de que o veículo subtraído estava vindo para esta Cidade, por estrada atrás do aeroporto. Deslocaram-se até o local e iniciaram o policiamento, quando se depararam com o veículo citado. Retornaram e tentaram realizaram a abordagem, mas o condutor empreendeu alta velocidade. Apenas conseguiram detê-lo quando o veículo chocou-se contra o muro de uma residência.

Saliento que a testemunha, habitante do imóvel danificado pelo choque do veículo contra o muro, nada soube dizer sobre o roubo. 

Ainda foi ouvida a testemunha de defesa Rodrigo da Silva Simplício, que disse ser casado com uma filha do acusado. Disse que o acusado, antes de ser preso, trabalhava consigo, informalmente, fazendo bicos. Nada relatou sobre o fato. E disse não saber se ele tinha arma de fogo.

Desse modo, analisando todas as falas, tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo, percebe-se claramente que a dinâmica dos fatos é exatamente a que foi contada pela vítima e, não, pelo acusado.

Repito que, em sua defesa, o acusado alegou que não roubou o carro mediante ameaça à vítima, utilizando-se de arma de fogo; estava fugindo de um pessoal de uma organização criminosa que o persegue e, passando pelo local, viu o veículo com as chaves no contato, então decidiu entrar e se evadir dali. Afirmou que desejava apenas chegar em segurança a sua residência e que não tinha interesse no carro.

No entanto, além de não haver qualquer comprovação do alegado, note-se que a subtração deu-se por volta de 14h45min, sendo que o acusado foi localizado e perseguido pela Polícia (momento em que perdeu o controle de direção e bateu em um muro) pouco antes das 20h. Ou seja, decorridas cinco horas, ele ainda não tinha se escondido do suposto perseguidor; tampouco abandonado o veículo que afirmou ter pegado apenas para salvar sua vida. 

De seu lado, não há qualquer razão para a vítima ter inventado a ocorrência do roubo, sendo que nem conhecia o acusado. Inclusive, afirmou que, por ele aparentar um rapaz trabalhador, pensou que se tratasse apenas de uma brincadeira. Além disso, ela descreveu as roupas do acusado com detalhes, o que não poderia fazer se não o tivesse visto durante tempo suficiente. 

De igual forma, ainda que a arma não tenha sido encontrada, é de se considerar, também neste particular, a palavra da vítima. Dentro do carro, ela transportava peças para maquinários que não eram suas. Caso as perdesse, teria que prestar contas. Também, ali havia cheque, dinheiro. Pouco crível que tenha deixado o carro aberto, com a chave no contato, sabendo dos objetos que guardava. Para reforçar, o celular e a carteira da vítima também foram subtraídos, sendo mais difícil ainda supor que ela tenha deixado tais bens no carro aberto.

A versão dada pelo acusado, no momento de sua prisão, tem mais pontos de credibilidade do que aquela apresentada em Juízo, depois de meses de cárcere.     
 
Pondero que a arma utilizada no delito não foi apreendida nestes autos. No entanto, a apreensão e a perícia são prescindíveis para a configuração da causa de aumento de pena prevista no § 2.º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, desde que haja outros elementos de prova, como as palavras da vítima (conforme acontece nos presentes autos), das testemunhas ou da confissão policial do acusado. 

Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme o julgado que segue: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. UTILIZAÇÃO DEMONSTRADA, MEDIANTE OUTROS MEIOS DE PROVA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A 3ª Seção do STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 961.863/RS (Rel. originário Ministro CELSO LIMONGI (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, servindo, no particular, entre outras provas, a palavra da vítima e o depoimento de testemunhas. II. O depoimento da vítima constitui elemento hábil à comprovação da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. III. Agravo Regimental desprovido” (STJ - AgRg no AREsp: 322774 DF 2013/0124528-0, Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Data de Julgamento: 13/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/09/2013). 

A arma de fogo avistada pela vítima consistia em um revólver, possivelmente calibre 38, preto, descascado, apto a restringir a capacidade de reação dela e diminuir sua resistência. Odirlei informou que, no momento da abordagem, estava “nervoso”.

Desse modo, ainda que o acusado tenha informado (na Delegacia de Polícia) que a arma era de brinquedo (o que não ficou comprovado, posto que a jogou fora); e mesmo que ela não tenha sido encontrada, há de persistir a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º,  inciso I, do Código Penal. 

A vítima confirmou a ocorrência de grave ameaça exercida com referida arma, o que fez com que entregasse as chaves do carro, seu celular e sua carteira. Portanto, havendo subtração de bens nessas circunstâncias (com agrave ameaça exercida com emprego de arma de fogo), restou caracterizado o delito de roubo tal como indicado na denúncia.

Saliento que os delitos aconteceram em concurso formal, pois houve ameaça e subtração de bens de vítimas diferentes (quais sejam, Odirlei Nunes e “Pinguim Rio Claro”). Por consequência, de se observar o comando contido no artigo 70 do Código Penal.

Patentes a materialidade, a autoria e o dolo, o decreto condenatório faz-se imperioso, nos termos da denúncia, não cabendo acolhimentos das teses defensivas. 

Passo, então, à fixação das penas. 

Atendendo aos elementos norteadores dos artigos 59 e seguintes do Código Penal, fixo a pena-base, para cada um dos delitos, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa – com 1/6 (um sexto) de agravamento em razão do antecedente criminal retratado na certidão de fls. 187. Presente agravante genérica, já que o acusado é reincidente em crime doloso, consoante resulta da condenação irrecorrível anotada na certidão de fls. 178/179. Por tal razão, agravo em mais 1/6 (um sexto) a pena, para que alcance 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Não há atenuante genérica para aplicação. Existe causa de aumento da pena, por conta do emprego de arma de fogo. Assim sendo, aumento em 1/3 (um terço) a pena, para que alcance 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa. Sem causa de diminuição para aplicação.

 Por força do concurso formal de infrações, hei de aplicar, ao acusado, uma das penas, aumentada em 1/3 (um terço), perfazendo, assim, 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, mais 24 (vinte e quatro) dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

Saliento, ainda, que o acusado, sendo portador de antecedente criminal e reincidente em crime doloso (v. certidão de fls. 187 e 178/179); e tendo cometido crime mediante grave ameaça à pessoa, não faz jus a regime inicial de cumprimento de pena mais benéfico do que o fechado. Faz-se necessária uma repreensão firme e eficaz neste caso, sendo o roubo uma prática de alta gravidade, que abala sobremaneira a saúde psíquica das vítimas, além de afetar a tranquilidade social como um todo. Observo, ainda, que o acusado cometeu o crime com manifesta ousadia, pois nem mesmo mascarou sua identidade, além de ter agido em plena luz do dia. Assim, hei de aplicar o regime prisional fechado para início do cumprimento da pena, o mais adequado para a devida reeducação.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a Ação Penal, para condenar MARCÍLIO DOS SANTOS MARCÍLIO FILHO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 04 (quaro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração, por duas vezes, ao artigo 157, § 2.º, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

Tendo praticado grave delito, com emprego de arma de fogo (circunstância demonstradora de periculosidade) e não comprovando exercer atividade laborativa (o que indica que, em liberdade, poderá continuar a atentar contra o patrimônio alheio), mantenho a prisão do acusado, vedando o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado, pois, na prisão onde se encontra. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da execução e ao local da prisão.

Transitada esta em julgado, às anotações e comunicações de praxe.

P. R. I. C.

Lins, 21 de Setembro de 2017. 


JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA