0000072-61.2018.8.26.0420
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson Antonio Alexandre de Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO VITOR LEITE DANTAS, EDERSON ANTONIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, NATACHA DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema - SP - cep 18720-000 
      
0000072-61.2018.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000072-61.2018.8.26.0420
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson Antonio Alexandre de Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO VITOR LEITE DANTAS, EDERSON ANTONIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, NATACHA DA SILVA ROQUE e PATRIC MEIRA PEREIRA, na qual foram denunciados e estão sendo processado pela prática do crime previsto nos artigos 33, ''caput'', e 35, ''caput'' ambos da Lei n.º 11.343/2006.
Isto porque, segundo a denúncia, entre data indeterminada e o dia 25 de janeiro de 2018, em torno das 15h00min, os denunciados associaram-se com a intenção de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. Ainda, consta nos autos, que no dia 25 de janeiro de 2018, aproximadamente 15h00min, os acusados previamente associados venderam 01 (uma) porção de maconha, com o peso de 2,8g, para o adolescente Weslley Ramos Augustinho, e 01 (uma) porção de maconha, com o peso de 6,060g, para Jeferson Santos de Souza. Além disso, aponta que, inclusive, mantinham em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha com peso líquido de 225,350g e mais 01 (uma) porção da mesma substância, pesando 124,890g, líquidos, para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2019 (fls. 433/438).
O acusado João Vitor Leite Dantas foi citado (fls. 394) e apresentou defesa prévia (fls. 364/376). 
O acusado Ederson Antônio Alexandre de Oliveira foi citado (fls. 389) e apresentou defesa prévia (fls. 350/356).
O acusado Natacha da Silva Roque foi citado (fls. 387) e apresentou defesa prévia (fls. 405/417).
O acusado Patric Meira Pereira foi citado (fls. 514) e apresentou defesa prévia (fls. 427).
Em audiência de instrução realizada no dia 21/05/2019 (fls. 546/547), foram ouvidas as testemunhas comuns Josias, Fernando Henrique e  Sandro Henrique; e as testemunha de defesa Cláudio Luiz e Ilma. Em audiência em continuação realizada no dia 12/11/2019 (fls. 656/657), foi ouvida a testemunha Jeferson. Em nova audiência, realizada em 05/03/2020, foram ouvidos os quatro acusados (fls. 708/710).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
As Defesas, por sua vez, requereram a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a desclassificação para o delito de Uso de Drogas, descrito no art. 28, da Lei nº 11.343/06. Além disso, a Defesa dos acusados João Vítor e Natacha pediu reconhecimento da inépcia da denúncia, da ausência de justa causa e do desatendimento à ordem legal na oitiva de testemunhas.
Folha de Antecedentes João Vitor Leite Dantas (fls. 937/940).
Folha de Antecedentes Ederson Antônio Alexandre de Oliveira (fls. 932/936).
Folha de Antecedentes Natacha da Silva Roque (941/942).
Folha de Antecedentes Patric Meira Pereira (fls. 943/944).
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Anote-se que, a Defesa dos corréus João Vítor e Natacha pleiteou o reconhecimento da inépcia da denúncia e da ausência de justa causa, ocorre que tais teses já foram objeto de análise por ocasião do recebimento da denúncia, nos termos da decisão de fls. 433/438, razão pela qual a ela me reporto como fundamento de decidir.
Ademais, não se vislumbra qualquer ofensa ao artigo 304, caput, do Código de Processo Penal, pois, consta no auto de prisão em flagrante, bem como nos termos de depoimento juntados, que foram ouvidas testemunhas, sendo totalmente integralizada a formalidade do ato. O argumento defensivo também resta superado ante a prolação de decisão em que reconheceu a legalidade da prisão em flagrante, homologando-a (fls.85-86).
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: Auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 32/38), auto de exibição e apreensão (fls. 42, fls. 48 e fls. 54/56), auto de constatação de substância entorpecente (fls. 43/46, fls. 49/52, fls. 57/60 e fls. 62/65), laudo pericial (fls. 124/126, fls. 127/129, fls. 130/132 e fls. 133/135), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu João Vitor, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido.
Em relação aos demais agentes, entendo inexistir prova segura para suas respectivas condenações (art. 386, inciso v, do Código de Processo Penal).
Destarte, também de rigor a absolvição em relação ao crime de associação (art. 35 da Lei de Drogas), eis que o tipo requer, no mínimo, dois agentes.
Vejamos:
Em solo policial, o acusado Patric Meira Pereira disse que ''É conhecido por ''Lorena'' e com seus amigos Ederson Antobio Alexandre de Oliveira, conhecido ''Emanuelly''. Equesiel Machado, conhecido por ''Nicole'' e Natacha da Silva Roque, frequentam a casa de João Vitor Leite Dantas, conhecido por ''Gabryelli'', onde conversam e consomem maconha. O interrogado faz programas de sexo e quando algum ou outro caminhoneiro não tem dinheiro para pagar o programa, recebe maconha deles como pagamento e então leva a maconha para a casa de Joao Vitor Leite Dantas, para fumar com eles e seus demais amigos, supracitados. Hoje, por volta das 14:30 horas, foi até a casa de Joao Vitor Leite Dantas e lá encontrou-se com ele, com Ederson Antonio Alexandre de Oliveira e Natacha da Silva Roque, onde furaram um baseado, ou seja, um cigarro de maconha que o depoente apresentou e já por volta das 15 horas, Policiais Militares, inclusive uma feminina invadiram os cômodos que estava e logo perguntaram se havia drogas, no que responderam que não. Todos foram revistados e nada de ilegal foi encontrado. Logo após, os Policiais Militares foram até a casa da frente, onde João Vitor Leite Dantas mora com a avó, onde ela estava com um outro neto – Tiago, e com autorização da avó materna de João Vitor procederam uma revista na casa e encontraram uma porção considerável de maconha que pertencia ao interrogado, Joao Vitor, Ederson e Natacha, que a adquiriram mediante rateio, cujo valor não sabe informar, mas com o  qual o interrogado colaborou com R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) que havia obtido com programas de sexo. Não sabe dizer se ''Equesiel'' tinha alguma parte ou participação da maconha que lá foi apreendida. Todavia, o interrogando ou qualquer de seus amigos supracitados venderam droga. Nunca foi preso ou processado''. (fls. 09).
Acrescentou às fls. 112 ''Que deseja ratificar integralmente suas declarações prestadas nos autos de prisão em flagrante delito nesta delegacia em 25 de janeiro de 2018 e esclarece que é amigo de Ederson, João Vitor e Natasha, com os quais, costumeiramente consome maconha; Que não tem parte na droga apreendida no interior da residência de Joao Vitor na data dos fatos; Que prestou declarações equivocadas nesta delegacia, pois estava sob o efeito de maconha e com muito sono, desejando esclarecer que não tinha qualquer sociedade com Ederson, João Vitor, e Natasha nas drogas apreendidas, pois sempre levava sua porção para seu consumo e fuma junto com seus amigos Ederson, Joao Vitor e Natasha, além de outras pessoas que iam na casa de Joao Vitor para fumarem juntos, sendo que sequer sabia da existência daquelas substancias apreendidas no local; Que nunca presenciou ninguém ira a casa de João Vitor para comprar drogas, apenas alguns amigos que vão la para fumar; Que se equivocou ao falar que deu R$ 150,00 para o rateio da compra de drogas para consumirem na casa de Joao Vitor, na verdade estava drogado e com sono, e havia levada uma quantia equivalente a cerca de R$ 500,00 ou menos de maconha que havia recebido na estrada, de um caminhoneiro desconhecido, em troca de um ''programa'', ou seja, de uma relação sexual com esse estranho, acreditando, inclusive que tenha consumido boa parte dessa droga ainda durante o programa com o caminhoneiro; Que em relação à lista acostada às fls. 51, não sabe dizer a quem pertence ou onde foi apreendida a lista, e nada sabe dizer sobre sua natureza''. 
Em Juízo relatou: "que estavam fumando maconha na casa de João Vitor, como costumavam fazer mesmo, de chegar lá conversar, e quando tinha fumavam e quando não tinha não fumavam. Disse que conhece ele faz um tempo, estudaram juntos, desde a infância, como também conhece os demais. Em continuidade, disse que esta fumando quando os policiais invadiram a casa, explicaram o motivo que foi o qual Ederson vendeu, mas lá não praticavam o tráfico, só usuário mesmo. Relata que a hora que entraram, eles mandaram sair do local e ficar no lado de fora, depois foi explicado. Quanto à droga apreendida, contou que compraram juntos e, questionada sobre ter ido a delegacia novamente e apresentado outra versão, falou que ficou meio ressabiado, sendo esse o motivo, preferindo falar em Juízo, mas eram todos juntos. Quanto à venda, disse que nunca soube de nenhuma venda além dessa. (...) disse que não se recorda no momento, não foi presa em flagrante, mas só indiciada, sendo presos apenas João Vitor e Ederson. questionado (...) se lembra quanto, contou que na base de R$ 100,00. Contou que estavam fumando, dividindo o cigarro, recordando-se que tinha ganhado de um caminhoeiro na pista e levou para fumar, não sendo da droga que tinham comprado, sendo esse que estava com o declarante que estavam fumando, quanto à droga que estava na armário não tinha sido retirada ainda. Não sobre como foi (...) disse que não sabe. Contou que compraram juntos as drogas e iam na casa do João para dividir, (...) não se recorda. Não tinha nada contra esses policiais, (...) também não tinha nada contra e (...), como não viu, quando questionado, (...). Nem sempre que compravam a droga dividiam na casa do João Vitor, iam a diversos lugares para repartir a droga, e às vezes levavam um cigarro para fumar. Questionado quando compravam juntos a droga, se esse a droga que compravam ficava na casa de quem, falou que ficava na casa de João Vitor, geralmente lá. Agora, para pegar a droga disse dava o dinheiro, repartia e ficava com sua parte. Questionada (...) disse que tem muita coisa que não lembra. Quanto ao dia que foi apreendido as drogas o por quê de não ter ocorrido já o rateio, disse que comprou, passou um dia mais ou menos, ai invadiram. Nesse dia, disse que não viu ou ouviu que o ''De'' ia sair para vender, como também nunca viu os demais. Já quando foi preso na delegacia, disse que teve que ficar lá dentro sem obter acesso a ninguém, falando que foi ouvida na base de uma e meia, duas horas, que mesmo não estando preso, proibiram de ter contato com outras pessoas. A droga estava em um pedaço só, sem estar embalada.
Em solo policial, a acusada Natacha da Silva Roque disse que ''Tem amizade com Joao Vitor Leite Dantas, conhecido por ''Gabryelli'' e frequenta a casa dele. Também possui amizade com Patric Meira Pereira, conhecido por ''Lorena'', Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, conhecido por ''Emanuelly'' e Equesiel, conhecido por ''Nicole'', os quais também frequentam a casa de João Vitor Leite Dantas. O interrogado e seus amigos Joao Vitor Leite Dantas, Patric Meira Pereira, Ederson Antonio Alexandre Oliveira, havia algum tempo, não se recordando a data, fizeram um rateio com o qual a depoente colaborou com R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), e João Vitor Leite Dantas adquiriu quatrocentos gramas de maconha, porém a depoente não sabe informar de quem ou onde. Alguns usuários costumam ir até a casa de Joao Vitor Leite Dantas, querendo maconha, e para que fossem logo embora e não chamassem a atenção da Polícia, a depoente, mais Joao Vitor Leite Dantas, Patric Meira Pereira e Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, forneciam maconha para um ou outro usuário, mediante alguma retribuição em dinheiro. Outras vezes forneciam mesmo de graça, para que fosse logo embora. Hoje, por volta das 14 horas, foi até a casa de Joao Vitor Leite Dantas, onde ele estava com Patric Meira Pereira, Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, mais a avó materna. Já por volta das 15 horas, Policiais Militares, inclusive uma feminina, invadiram os cômodos que estava e logo perguntaram se havia drogas, no que responderam que não. Todos foram revistados e nada de ilegal foi encontrado. Logo após, os policiais militares foram até a casa da frente, onde Joao Vitor Leite Dantas mora com a avó, onde ela estava com um outro neto – Tiago, e com autorização da avó materna de João Vitor procederam uma revista na casa e encontraram a maconha que pertencia a depoente e seus amigos Joao Vitor procederam uma revista na casa e encontraram a maconha que pertencia a depoente e seus amigos Joao Vitor leite Dantas, Patric Meira Pereira, Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, que foi apreendida. Também foi apreendida uma lista com nomes e telefones que são de cliente de programas sexuais por parte de João Vitor Leite Dantas. Não sabe dizer se ''Equesiel'' possuía alguma participação na maconha e se hoje esteve na casa de João Vitor Leite Dantas, pois não o viu. Após, foram todos conduzidos para esta unidade policial. A depoente e Ederson, quando menores de dezoito anos, já foram surpreendidos por policiais militares, no bairro da ponte, em posse de maconha, sobre o que responderam por ato infracional''. (fls. 10).
Acrescentou às fls. 103 ''que deseja retificar em parte seu depoimento prestado nesta delegacia em 26 de janeiro de 2018, durante a lavratura do presente auto de prisão em flagrante; Que reitera que adquiriu uma porção de maconha, por rateio, em sociedade com Ederson, Joao Vitor e Patric, e para tanto, contribui com R$ 150,00, não sabendo informar quanto de maconha foi adquirido; Que deseja esclarecer ainda que nada sabe acerca do que era feito da drogas pelas outras pessoas, sendo certo que sua parte era destinada tao somente para seu próprio consumo e nunca presenciou Ederson, Joao Vitor ou Patric vendendo ou repassando, mesmo gratuitamente, parte dessa droga para outras pessoas; Que em relação à lista acostada às fls. 51 afirma categoricamente que tal lista não lhe pertence e não sabe dizer a quem posse pertencer tal lista, somente que se tratam de nomes de pessoas que faziam ''programa'', mas também não sabe com quem''.
Em Juízo disse que estavam na casa de João Vítor fumando. Compraram para usar e dividir entre si. Os quatro juntos compraram a droga. A casa era da avó de João Vítor. Não vendiam droga para usuários. A Delegacia quem intimou para dar outro depoimento, por isso mudou sua versão. É usuária de drogas há bastante tempo. Na ocasião da prisão não foi oportunizada a presença de advogados. 
Em solo policial, o acusado João Vitor Leite Dantas disse que ''Que é conhecido por ''Gabryelli'' e possui amizade com Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, conhecido por ''Emanuelly'', Patric Meira Pereira, conhecida por ''Lorena'', Natacha da Silva Roque e todos os dias eles vão à casa do interrogado em razão da amizade com o interrogado e também para consumires drogas, do tipo maconha. Havia algum tempo, o interrogado mantém em casa uma quantidade de maconha, que adquiriu mediante rateio com seus amigos Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, Patric Meira Pereira e Natacha da Silva Roque, mas não sabe dizer onde e nem de quem comprou a maconha. O interrogado, nem seus amigos, não vendem drogas para ninguém. Conhece e tem amizade com ''Esquesiel'', conhecido por ''Nicole'', que é travesti e usa roupas de mulher, e ele de vez em quando vai a casa do interrogado, mas ontem – 25/01/18, não esteve em sua casa. Por volta das 13:30 horas de ontem – 25/01/018, recebeu em sua asa Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, Patric Meira Pereira e Natacha da Silva Roque, quando policiais militares invadiram o local e foram logo perguntando se havia drogas no local, no que responderam que não havia drogas lá. Após, os policiais militares foram até a casa da frente, onde o interrogado mora com a avó materna – ENEDINA, onde estava também seu primo Tiago Henrique Pinto, que não é travesti, onde autorizados procederam a uma busca domiciliar e encontraram a maconha que o interrogado mantinha em seu guarda-roupa uma porção compactada e e outra a granel, que foi apreendida pelos Policiais Militares, os quais apreenderam, ainda um folha de papel com nomes e telefones de pessoas com as quais o interrogado mantém amizade, apenas, nunca lhes tendo fornecido droga alguma. Desconhece que dentro de seu guarda-roupa havia algum dinheiro e que ele tenha sido apreendido pelos Policiais Militares. Não possui emprego e é sua avó materna e seu sustento é garantido com o aluguel de uma casa que possui com sua irmã Larissa Eduarda Leite Dantas, ao lado da casa de sua avó materna. Nunca foi preso ou processado''. (fls. 17/18).
Em Juízo disse que não sabia que Ederson estava vendendo droga. A droga era pra todos consumirem, para dividir entre os quatro, porque acabaram de pegar droga. É usuária de drogas há muito tempo. Não sabe dizer o quanto de droga consome nem se recorda a quantidade exata de droga que foi apreendida na ocasião. A maconha ficava escondida no guarda-roupas. Estava fumando na ocasião em que houve a abordagem policial. Cada um dos Réus estava fumando um baseado quando a polícia chegou. Precisavam-lhe pedir autorização para pegar a droga, porque estava em seu armário. Desconhecia a venda de droga por parte de Ederson na data dos fatos. Não possui nenhum problema com os policias e demais testemunhas. Não sofreram nenhuma agressão ou ameaça na Delegacia. Já fez tratamento para tentar largar o vício de drogas. Conhece os demais Réus desde criança. Todos os Réus possuíam liberdade de entrar em sair de sua casa quando bem entendessem.  
Em solo policial, o acusado Ederson Antônio Alexandre de Oliveira disse que ''É conhecido por ''Emanuelly'' e possui amizade com Joao Vitor Leite Dantas, conhecido por ''Gabrielly'', com Patric Meira Pereira, conhecido por ''Lorena'', com Natacha da Silva Roque e ''Equesiel'', conhecido por ''Nicole'', e sempre se reúnem na casa de João Vitor Leite Dantas, para conversarem e fumar maconha, sendo que havia algum tempo adquiriram certa quantidade de maconha, mediante rateio, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais) e quem foi comprar a maconha foi João Vitor Leite Dantas, mas o interrogado não sabe informar onde e nem de quem. Como se sabe que usam maconha, usuários de drogas vão à casa de Joao Vitor Leite Dantas, a procura de drogas, mas nem o declarante nem seus amigos, supracitados, vendem drogas para qualquer pessoa. Ontem, 25/01/18, por volta das 10 horas, foi até a casa de Joao Vitor Leite Dantas e lá encontrou-se com ele mais Patric Meira Pereira, com Natacha da Silva Roque e ''Equesiel'', e juntos fumaram maconha. Mais tarde, horas que não sabe informar, Igor José Madureira foi até a frente da casa de Joao Vitor Leite Dantas, acompanhado de Jeferson Santos de Souza, a quem não conhecia, querendo maconha, e dada a insistência dos dois o Interrogado acabou vendendo uma porção de maconha para eles, por R$ 5,00 (cinco reais). Mais nenhuma outra venda, ou fornecimento de drogas o interrogado efetuou para qualquer pessoa, ontem ou outro dia, porém não sabe dizer se um de seus amigos, supracitados, forneceu drogas para alguém. Permaneceram todos na casa de João Vitor Leite Dantas e mais tarde, já havendo ''Equesiel'' deixado o local com vestes de mulher, Policiais Militares invadiram o imóvel e logo perguntaram para João Vitor se havia drogas, no que respondeu-lhes que não.  Após, os policiais militares foram até a casa da frente, onde o Joao Vitor mora com a avo materna – Enedina, onde estava Tiago Henrique Pinto, que não é travesti, onde autorizados procederam a uma busca domiciliar e encontraram a maconha que o interrogado e seus amigos Joao Vitor Leite Dantas, Patric Meira Pereira, Natacha da Silva Roque e ''Equesiel'' matinham em um guarda-roupa no quarto de João Vitor, que foi apreendida pelos policiais militares, os quais apreenderam, ainda um folha de papel como nomes e telefones de pessoas com as quais João Vitor, como travesti, fazia programas de sexo, bem como R$ 10,00 (dez) reais que ele mantinha dentro do guarda-roupa. O Interrogado não possui emprego e para sobreviver faz programas de sexo e recebe ajuda de seu genitor. Nunca foi preso ou processado''. (fls. 19/20).
Em Juízo disse que vendeu a droga para alguns moleques porque não paravam de encher o saco. Foi apenas uma vez, coisa do momento. A droga ficava armazenava na casa de João Vítor, em seu guarda-roupas, onde a droga foi encontrada pelos policiais. Não tinham feito a divisão da droga ainda. A droga não estava embalada para venda. Pegou um pouco, a granel. Os outros não sabiam da existência da droga. Foi apenas ela quem vendeu. Não possui nenhuma coisa contra as testemunhas de acusação. É usuária de droga há vários anos. Não possuía o intuito de vender drogas, apenas se livrar dos meninos que estavam enchendo o saco. Possui amizade com os demais Réus de longa data, desde a infância. Fazia pouco tempo que haviam comprado a droga. Não deu tempo para dividir a droga. Os demais Réus não sabiam que vendeu a droga na ocasião. Foram ouvidos de madrugada na Delegacia de Polícia. 
Em solo policial, a testemunha Igor José Madureira disse que ''O depoente é usuário de maconha e havia três meses passou a adquirir maconha na casa de Joao Vitor Leite Dantas, de Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, que já sempre estava. Outros usuários também adquiriram na casa de Joao Vitor Leite Dantas, de Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, porções de maconha a granel. Hoje, por volta das 14:40 horas, estava acompanhado de seu amigo Jeferson Santos de Souza, quando ele convidou-o para ir buscar ''deizão'' de maconha no ''João Vitor'', e para lá seguiram juntos e foram atendidos por Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, que entregou-lhes na rua, próximo a casa de João Vitor, ao preço de R$ 10,00 (dez reais uma porçãoo de maconha solta, que Jeferson foram abordados por Policiais Militares que chegaram com uma viatura e um veículo particular e revistaram ambos e encontraram a maconha que Jeferson havia adquirido de Ederson e que levava na mão, quando foram embarcados numa viatura, junto com Weslley Ramos Augustinho e Warlley Ramos Augustinho que já estavam em poder dos Policiais Militares, pois haviam sido surpreendidos por eles com maconha que eles havia adquirido pouco antes, na casa de João Vitor. O interrogado e Jeferson, quando chegavam na casa de Joao Vitor para compra maconha, viram que eles estavam sentados na calçada e receberam drogas de alguém que estava na rua próxima a casa de Joao Vitor, mas não viu quem era, e Weslley e Warlley deixaram o local primeiro. Os Policiais Militares entraram na casa de Joao Vitor com uma Natacha, pois os policiais militares teriam encontrado maconha na casa. Todos foram conduzidos para esta Unidade Policial''. (fls. 11).
Em Juízo, disse não se recorda muito bem dos fatos, mas disse que a acusada Natacha é sua prima, mas não sabe de nada já que morava em lugar diverso da ré. Entretanto,  lembra quando uma pessoa foi pega com ele, explicando que o moleque, não lembra o nome, que estava com ele estaria com a droga, contudo não sabia de onde ele tinha pegado o produto, contando que estava saindo em frente à escola, ocasião que o indivíduo o chamou e assim que foi sair com a bicicleta, policiais a paisana os abordaram.  É usuário, nunca chegou a comprar maconha do João Vitor, mas não se recorda muito bem, todavia conta ter falado a verdade em solo policial. Diz que quem comprou foi outro rapaz. Diz que Jeferson convidou para comprar maconha no João Vitor, ele foi, mas o denunciado não, que ficou na frente da escola.
Em solo policial, a testemunha Warlley Ramos Agostinho disse que ''O declarante é usuário de maconha havia sete anos, aproximadamente, e seu irmão Weslley Ramos Agostinho também fuma maconha. Havia um mês, desde que mudaram-se para esta cidade, Weslley passou a adquirir maconha para fumarem, mas não sabia onde e nem de quem. Hoje, por volta das 15 horas, estava levando seu currículo numa empresa de costura quando encontrou-se com seu irmão Weslley no caminho e ele o convidou a acompanha-lo para pegar uma ''baranga'', ou seja, uma ''parada'' de maconha, e então o acompanhou até a frente a casa de Joao Vitor, ao qual o depoente não conhecia, e Weslley o chamou pelo nome de ''Gabi'', porém somente uma senhora saiu ao portão e mandou que fossem embora. No entanto Weslley insistiu e permaneceu no local até que Igor José Madureira, acompanhado de Jeferson Santos de Souza, aos quais não conhecia, chegaram no local, quando Igor conversou com o Weslley e soube que ele estava querendo uma porção de maconha, e então Igor legou de um telefone celular que estava com ele, não sabendo quem o atendeu, e disse que ele, Igor, e Weslley queria, cada qual, uma porção de maconha. Logo, um travesti moreno escuro, baixo, magro, cabelos carapinha tipo rastafári, que não sabe dizer quem seja, e Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, autuado ora presente nesta delegacia de polícia, os quais também não conheciam, saíram do interior da casa de João Vitor Leite Dantas, ambos travestis, e enquanto o travesti moreninho entregou para Weslley uma porcao de maconha a granel, solta, que o próprio Weslley acondicionou dentro de um pedaço de plástico de cor preta, Ederson entregou nas mas de Jeferson outra porção de maconha, também a granel e solta, sem qualquer invõlucro. Tanto o declarante e seu irmão, quanto Igor e Jeferson deixaram o local praticamente no mesmo tempo. O declarante e seu irmão Weslley foram abordados por policiais militares algumas quadras adiante, que estavam numa viatura, quando Weslley tentou dispensar a maconha, jogando-a no chão, logo a sua frente, porém os policiais perceberam e apreenderam a maconha. Em seguida, o declarante e seu irmão Weslley foram embarcados na viatura. Algumas quadras adiante, os mesmos policiais militares encontraram-se com outros policiais militares a paisana e juntos abordaram também Igor e Jeferson, e encontraram e apreenderam a maconha que havia adquirido da casa de Joao Vitor, os quais foram colocados na viatura junto com o declarante e seu irmão. Após, os policiais militares rumaram para a casa de João Vitor e invadiram o imóvel. Uma policial militar feminina também entrou na casa de João Vitor. Algum tempo depois, os policiais saíram conduzindo João Vitor Leite Dantas, Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, Patric Meira Pereira e também Natacha da Silva Roque, pois teriam encontrado maconha na casa. De lá, todos foram conduzidos até esta Unidade Policial''. (fls. 12/13).
Em solo policial, a testemunha Weslley Ramos Agostinho, em linhas gerais, comentou o que disse o depoente Warlley Ramos Agostinho, entretanto, acrescentou que ''O declarante é usuário de maconha e seu irmão Warlley vez ou outra curte um ''charopa'', ou seja uma maconha, mas como menos frequência que o declarante. Havia um mês, desde que mudaram-se para esta cidade, o declarante soube que na casa de Joao Vitor Leite Dantas, ele mais alguns amigos dele, travestis, vendiam maconha. A primeira vez que adquiriu maconha foi na Praça da Matriz, nesta cidade, havia quase um mês, e estando Joao Vitor Leite Dantas, Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, conhecido por ''DE'', Patric Meira Pereira e Natacha da Silva Roque, todos juntos, tratou a aquisição da maconha com Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, que lhe forneceu lá mesmo, na Praça da Matriz, uma porcao de maconha que levava num dos bolsos que ele vestia. Depois disso, o declarante passou a adquirir maconha na casa de Joao Vitor Leite Dantas, onde o próprio Joao Vitor e também Ederson Antonio Alexandre de Oliveira lhe forneceu porcoes de maconha, a R$ 10,00 (dez reais) cada uma. Hoje, por volta das 15 horas, estava a caminho da casa de Joao Vitor Leite Dantas, para comprar maconha, quando encontrou-se com seu irmão Warlley e pediu a ele o acompanhasse, mas não disse-lhe que era para comprar maconha. Chegando frente a casa de Joao Vitor, chamou por ele, mas ninguém saiu para atender, apenas uma senhora de idade saiu ao portao e mandou-os embora da porta da casa dela. Porem, o declarante permaneceu no local e lgor José Madureira, com quem já mantivera contato, acompanhado de Jeferson Santos de Souza, ao qual não conhecia, quando Igor conversou com o declarante e soube que estava querendo uma porcao de maconha, e então Igor ligou de um telefone celular que estava com ele, não sabendo quem atendeu, e disse que ele, Igor ligou de um telefone celular que estava com ele, não sabendo quem atendeu e disse que ele, Igor e o declarante, queriam cada qual uma porcao de maconha. (fls. 14/15).
Em solo policial, a testemunha Jeferson Santos de Souza disse que ''É dependente químico de maconha, substancia esta que passou a consumir havia um ano. Igor José Madureira é seu amigo e também é dependente químico e juntos já compartilharam maconha. Hoje, por volta das 14 horas, estava junto de Igor José Madureira com o qual tinha ido até o ''Alagadao'' para nadar e já voltando para casa perguntou para Igor onde ele comprava maconha, e então ele o levou até a casa de Joao Vitor Leite Dantas, onde próximo a casa dele encontraram-se com os irmãos Weslley e Warlley, que também pretendiam comprar maconha na casa de Joao Vitor. Igor, trocou ''ideia'' com Weslley e Warlley, e então de um telefone celular que igor levava consigo, ligou para Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, a quem tratou pelo nome ''DÊ'' e encomendou ''duas paradas'' de maconha, cada qual no valor de R$ 10,00 (dez) reais – uma para o declarante e outra para os irmãos Weslley e Warlley. Logo, Patric Meira Pereira saiu da casa de Joao Vitor vestido de mulher e entregou uma porcao de maconha e granel para Weslley ou Warlley, não se recorda ao certo, os quais foram deixando o local. Em seguida, Patric entrou na casa de Joao Vitor e entregou ao declarante, a granel e sem invólucro algum, uma porcao de maconha, e o declarante lhe pagou os R$ 10,00 (dez reais). Depois disso, o declarante e Igor Madureira se retiram do local e estavam indo embora quando algumas quadras adiante foram abordados por policiais militares que estavam numa viatura e num veículo particular, sendo que os policiais militares já haviam detido Weslley ou Warlley, por tê-los encontra com maconha. Colocados o declarante e Igor na viatura, junto com Weslley e Warlley, os policiais rumaram para a casa de Joao Vitor e invadiram o imóvel. Uma policial militar feminina também entrou na casa de Joao Vitor. Algum tempo depois, os policiais saíram conduzindo Joao Vitor Leite Dantas, Ederson Antonio Alexandre de Oliveira, Patric Meira Pereira e também Natacha da Silva Roque, pois teriam encontrado maconha na casa. De lá, todos foram conduzidos até esta unidade policial''. (fls. 16).
Em Juízo, disse que comprou maconha do Patric, pegou das mãos dele. Afirmou que o Igor levou o declarante até o local, e então comprou as drogas. Não lembra de ligação por telefone. Não lembra bem quem entregou a droga. Mas lembra que prestou depoimento e entregou a droga. Pode ter se confundido, pode ser o De (“Ederson”). Depois foi abordado pela polícia. Não se recorda há quanto tempo vendiam droga. Não se recorda exatamente o horário que foi, mas saiu de madrugada depois da delegacia. Falou que pegou das mãos do Ederson a droga. Confundiu quando respondeu inicialmente que era o Patric, não viu o Patric lá na casa. Não sabe se era local conhecido como ponto de venda de drogas. Não sabe se eles eram homens que se vestem como mulheres na venda de drogas. Não sabe afirmar se eram associados. 
Em solo policial, a testemunha Josias Amâncio Xavier, policial militar disse ''O depoente, bem como Fernando Henrique dos Santos, Sandro Henrique de Campos, David Amâncio Xavier e Alissa Vieira Cisterna de Campos são Policiais Militares e estando o depoente e Fernando Henrique dos Santos em patrulhamento motorizado pelas ruas desta cidade, receberam uma ligação telefônica de Sandro Henrique de Campos, que estando de folga relatou que momentos antes passava com seu veículo pela Rua Elizário Pereira de Melo, próximo a residência de João Vitor Leite Dantas, do qual se tem denúncias de prática de tráfico de drogas, entregando possivelmente drogas, para dois indivíduos, cujas características e vestimentas descreveu e informou o rumo que tomaram,  que tomaram. Diante  disso, saíram a procura dos indivíduos e encontraram na Rua Elizário Pereira de Melo, frente ao Bar do Gaúcho, Warley Ramos e seu irmão adolescente Weslley, cujas características físicas e vestes conferiam com aquelas informadas por Sandro Henrique de Campos , quando Augustinho dispensou no chão a sua frente, um pequeno embrulho plástico de cor preta, contendo porção de maconha. Indagado, Weslley disse que a maconha era de sua propriedade e minutos antes a havia adquirido por R$ 10,00 de um desconhecido, moreno, em uma casa próximo do Mercado Tomé. Logo em seguida, Sandro voltou a ligar e disse que os outros dois indivíduos também haviam acabado de receber, possivelmente droga, de Ederson Antônio Alexandre de Oliveira, conhecido por Emanuelly, ao portão da residência de João Vitor Leite Dantas, conhecido por Gabryelli, com a informação de que logo após Ederson retornou para dentro da casa de João Vitor. Sandro disse-lhes que iria acompanhar a certa distancia os indivíduos e que pediria apoio ao policial David Amâncio Xavier, que estava de folga. Minutos depois, o depoente e Fernando, já conduzido na viatura Warley Ramos Augustinho e Weslley Ramos Augustinho, encontraram-se com Sandro e David na Rua Juca Teodoro, momento em que eles apontaram para Jeferson e o adolescente Igor José Madureira que caminhavam pelo local, os quais foram abordados pelo depoente e seus colegas para uma revista pessoal e encontraram Jeferson Santos de Souza com a mão direita fechada, segurando uma porção de maconha a granel sem qualquer invólucro quando indagado, disse que era de sua propriedade e para uso próprio e revelou haver adquirido a substância próximo ao Mercado Tomé, substancia esta que foi apreendida pelo depoente. Em seguida, Jeferson e o adolescente Igor José Madureira foram colocados na viatura l53302 juntos com Warlley Ramos Augustinho e Weslley Ramos Augustinho. Em seguida, rumaram para a residência de João Vitor Leite Dantas e convencidos de que o local vinha sendo usado para o tráfico de entorpecentes e entraram no imóvel e encontraram em cômodos aos fundos, juntos João Vitor Leite Dantas, Ederson Antônio Alexandre de Oliveira, Patric Meira Pereira e Natacha da Silva Roque. Foi solicitado apoio da Policia Militar Alissa Vieira Cisterna de Campos, que estava de folga, e ela compareceu no local para apoio em busca domiciliar na residência e pessoal em Natacha da Silva. João Vitor, Ederson Antônio, Patric Meira Pereira e Natacha da Silva Roque submetidos a revista pessoal, mas nada de ilegal foi encontrado. Os cômodos que eles ocupavam aos fundos, foram revistados, mas também nada de ilegal foi encontrado. Indagado, João Vitor Leite Dantas disse-lhes que realmente vendia droga, mas que já tinha acabado a droga e ele já havia gasto o dinheiro obtido com a venda de drogas. Suspeitando que João Vitor Leite Dantas guardasse drogas nos cômodos da frente do imóvel, onde reside com a avó materna – ENEDITA DE CAMARGO LEITE – 72 anos, estando ela no imóvel e acompanhada do outro neto Tiago Henrique Pinto, que reside noutro endereço, franqueou a entrada em sua casa. Durante a busca domiciliar, acompanhada por Tiago Henrique Pinto, o policial Fernando encontrou num quarto e dentro de um guarda-roupa, uma sacola contendo porção de maconha a granel, bem como uma outra porção de maconha compactada em invólucros plásticos que estavam em uma bolsa de cor branca tiracolo feminina e ainda R$ 10,00 e um papel manuscrito com nomes e telefones de prováveis usuários de drogas, clientes do tráfico que ali se praticava, sendo tudo apreendido. Logo em seguida, ao encontro das drogas dentro da casa, João Vitor Leite Dantas espontaneamente pronunciou dizendo que toda a droga era dele, para consumo próprio e que só vendia droga quando lhe importunavam ao portão da residência, querendo drogas. Convictos de que pelo menos João Vitor e Ederson, associados, vinham praticando tráfico de drogas naquele local, de imediato, o depoente lhes deu voz de prisão, conduzindo- os a esta Unidade Policial, onde também apresentou Jeferson Santos de Souza pela posse de uso de drogas para uso próprio e o adolescente Weslley Ramos Augustinho pela prática de ato infracional análogo à posse de droga para uso próprio, apresentando todos à Autoridade Policial''. (fls. 03/04).
Em Juízo, disse que estava em patrulhamento quando recebeu do Cabo de Campos falando que viu dois indivíduos entregando algo na casa de João Vitor. Conseguiu localizar os dois indivíduos, e um deles dispensou algo. Nos dois que abordou, um deles admitiu que comprou a droga (maconha) por 10 reais próximo ao Mercado Tomé. Esse mercado fica próximo à residência do João Vitor. Depois abordaram novo indivíduo e com eles foi encontrada outra porção de maconha e eles também falaram que compraram na casa de João Vitor. Na casa de João Vitor, foram encontrados os 4 réus. Na situação, João Vitor confirmou que vendia, mas que já tinha acabado a droga e o dinheiro. Revistaram a casa e os indivíduos, nada encontraram. Conversaram com a vó de João Vitor, que mora na frente, e esta franqueou a entrada. A avó falou que ele dormia com ela no quarto. O Thiago viu a revista. Abriu o guarda-roupa, encontraram droga e dinheiro dentro, e uma lista de possíveis compradores. Diante disto foi apresentada a ocorrência na Delegacia. Na primeira pergunta para o João Vitor, ele falou “nós”. Quando a droga foi encontrada no guarda-roupa, ele falou que a droga era só dele. Já tinha denúncia anterior contra o João Vitor e contra todos eles. Eles ficam no meio da praça. Quando a viatura aponta, ele já olharam e não encontram mais nada. Os dois primeiros adolescentes falaram nome e citaram que era o moreno. Os locais que eles sempre ficam é usuário. Os compradores falaram que compraram só naquele dia. Não lembra a cor do invólucro. As testemunhas falaram que era do João Vitor. No local é frequentado por traficantes e usuários. Não falaram de Natascha e Patrick. Tinham denúncias de que eles se escondiam, trocavam de lugar. Desde dois e desce para o tráfico. A denúncia narravam mais o nome de João Vitor e Ederson. Não se recorda quanto tempo viam recebendo denúncias. Os imóveis são ligados na mesma parede. O primeiro contato com o João Vitor foi no imóvel dos fundos. Não se recorda de ter encontrado objetos de produção da droga. O imóvel dos fundos não tinha local para dormir, era bem largado. Era um local para uso e venda de drogas. No dia o nome do Patrick e da Natasha não foram citados. No dia não sabiam que eles estavam no local. Eles sempre estão juntos desta forma.
Em solo policial, a testemunha Fernando Henrique dos Santos, policial militar, em linhas gerais, corroborou com as informações prestadas pelo policial militar Josias Amâncio Xavier. (fls. 05/06).
Em Juízo, acrescentou que no primeiro momento, todos tinham falado do tráfico de drogas, e depois da localização das drogas, apenas o João Vitor assumiu. A denúncia era do João Vitor e do Ederson. Mas existiam denúncias prévias dos 04 réus.  A primeira dupla falou que comprou do moreninho, e batiam as características de outro individuo que não estava no local, chamado Equesiel, e a segunda dupla de um branquinho, identificando ser o acusado Ederson. Eles também chegaram a falar que consumiam no local. Na época dos fatos a maioria das denúncias era 190. Na Praça da Matriz tinha denúncia que eles traficavam há bom tempo. Pelas denúncias, Patric tinha a função de olheiro. As outras funções não sabe precisar.
Em solo policial, a testemunha Sandro Henrique de Campos, policial militar, disse ''O depoente, Josias Amancio Xavier, Fernando Henrique dos Santos, David Amâncio Xavier, bem como sua esposa Alissa Vieira Cisterna são Policiais Militares do 2° Pelotão local. Nesta data, por volta das 15 horas, estando de folga, o depoente transitava com seu veículo pela Rua Elizário Pereira de Melo, próximo à residência de João Vitor Leite Dantas, do qual se tem denúncias de prática de tráfico de drogas, quando de longe observou um rapaz moreninho, baixo, trajado, minisaia de cor preta, que não chegou a identificar, mas suspeitou ser EQUISIEL, que é travesti e amigo de João Vitor lete Dantas, entregando, possivelmente drogas para dois indivíduos desconhecidos. Diante dos fatos, ligou para seus colegas Josias Amancio e Fernando Henrique dos Santos e comunicou-lhes dos fatos, passou a descrição dos indivíduos e de suas vestes, e disse-lhes sobre o rumo que tomaram. Isso para que seus colegas averiguassem se o que haviam recebido era droga. O depoente permaneceu pelo local, próximo a casa de João Vitor e logo viu Igor José Madureira e outro desconhecido, recebendo de Ederson, que é travesti e havia acabado de sair do interior da casa, algum objeto de pequeno porte, que suspeitou ser droga e, em seguida Ederson voltou para o interior da residência de João Vitor. O depoente ligou novamente para Josias e Fernando, disse-lhes que iria acompanhar a certa distância os indivíduos e pediria apoio ao Policial Militar David Amancio, que estava de folga, o que de fato fez. David Amancio Xavier, Josias Amancio e Fernando Henrique abordaram Igor José Madureira e outro individuo, identificado como Jerferson Santos de Souza e submeteram os dois a uma revista pessoal. Jeferson Santos no momento da abordagem foi encontrado com a mão direita fechada, quando descobriram que nela levava uma porção de maconha à granel, sem qualquer invólucro, quando Jeferson, indagado disse que era de sua propriedade para uso próprio e que a havia adquirido próximo ao Mercado Tome. Josias Amancio Xavier e Fernando Henrique dos Santos já conduziam na viatura os dois indivíduos, identificados com Warlley Ramos Augustinho e Weslley Ramos Augustinho, que o depoente visualizou recebendo algo do individuo moreninho que o depoente suspeitou ser Equesiel, e disseram ao depoente e a David Amancio Xavier que havia encontrado uma porão de maconha com o adolescente Weslley Ramos Augustinho e que informou-lhes ser de sua propriedade, para uso próprio e que havia adquirido a substancia próximo ao Mercado Tomé. Em seguida, rumaram para a residência de João Vitor, convencidos de que o local vinha sendo usado para traifoc, entraram no imóvel e encontraram em cômodos aos fundos, juntos João Vitor, Ederson Patric e Natacha. Foi solicitado apoio da Policial Alissa, que estava de folga e ela compareceu no local para apoio em busca domiciliar na residência e pessoal em Natacha. João Vitor, Ederson, Patric e Natacha foram submetidos a revista pessoal, mas nada de ilegal foi encontrado. Os cômodos que eles ocupavam aos fundos foram revistados, mas também nada de ilegal foi encontrado. Indagado, João Vitor disse que realmente vendia droga, mas que já tinha acabado e ele já havia gasto o dinheiro obtido com a venda. Suspeitando que João Vitor guardasse drogas nos cômodos da frente do imóvel, onde reside com a avó materna – Enedina Camargo Leite, 72 anos, estando ela no imóvel e acompanhada de outro neto – Tiago Henrique, que reside no outro endereço, franqueou a entrada em sua casa. Durante a busca domiciliar, acompanhada por Tiago Henrique, o Policial Fernando Henrique encontrou num quarto e dentro de um guarda-roupa uma sacola contendo porções de maconha a granel, bem como uma outra porção de maconha compactada em invólucros plásticos que estavam em uma bolsa de cor branca tiracolo feminina e ainda R$ 10,00 e um papel manuscrito com nomes e telefones de prováveis usuários de drogas, clientes de tráficos que ali se praticava, sendo tudo apreendido. Logo em seguida, ao encontro das drogas dentro da casa, João Vitor espontaneamente pronunciou dizendo que toda a droga era dele, para consumo próprio e que só vendia droga quando lhe importunavam ao portão da residência, querendo drogas. Convictos de que pelo menos João Vitor e Ederson, associados, vinham praticando tráfico de drogas naquele local, de imediato Josias lhes deu voz prisão, conduzindo a esta unidade policial.” (fls. 07/08).
Em Juízo, falou que estava no dia de folga e estava passando pela frente da casa de João Vitor, quando viu que saiu uma pessoa de frente da casa de João Vitor e que ele entregou um objeto para duas pessoas que estavam ali em frente. Ligou para os outros policiais. Em seguida já chegaram dois outros indivíduos e também pegaram outra coisa e saíra. Conseguiu fazer a abordagem deste menino e a droga estava a granel. Fizeram a abordagem aos 4 réus e não encontraram nada. Depois desconfiaram que pudesse ter algo na casa da frente, da residência do João Vitor e então localizaram as drogas na residência da avó. O João Vitor falou que a droga era dele. Na primeira vez quem entregou foi o Ederson. Na segunda vez era uma outra pessoa que depois não foi localizada. Nas denúncias falavam que os 4 estavam envolvidos, que andavam juntos. Na Praça sempre ficavam eles todos juntos. É o mesmo portão que dá acesso à casa da avó e à casa dos fundos. Que recebia as denúncias há mais de 1 mês. Não se recorda se os outros réus, sem ser o João Vitor, falaram algo de ser usuários. No imóvel dos fundos tinham muitas “bitucas” de cigarro e tinha muita coisa no local.
Ouvido somente em Juízo, o informante Cláudio Luiz Domingues de Oliveira disse que o Ederson é sobrinho do declarante, sempre trabalhava para o declarante. Ederson sempre teve endereço fixo. Sabe que o Ederson é usuário. Última vez que o Ederson trabalhou foi depois que foi solto. Ederson andava com os outros réus, só sabe que eles são amigos. 
Ouvido somente em Juízo, a informante Lurdes Almeida Oliveira disse que o Ederson é sobrinho da declarante. Ele é usuário de drogas. Ederson é amigo dos outros réus e eles fumavam juntos. No dia em que eles foram presos eles não estavam na casa do João Vitor. Na Delegacia não deixaram acompanhar o caso. Sabe que ele utiliza maconha. Nunca viu eles fumando juntos, só apenas comentários. Eles falaram que fumavam juntos na casa da avó de João Vitor. O Ederson não relatou que levou droga para alguém. 
Pois bem.
Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu João Vitor praticou o crime descrito no art. 33, caput da Lei de Drogas.
A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela. 
Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o tipo do tráfico de drogas é tipo congruente simétrico, em que o tipo objetivo coincide com o tipo subjetivo, o que significa dizer que não se exige elemento subjetivo específico da mercancia. O tipo do art. 28 da Lei n. 11343/06, este sim, é tipo incongruente, em que o tipo subjetivo está além do tipo objetivo, o que equivale a dizer que se exige a comprovação do elemento subjetivo específico de consumir a droga que porta.
Em outros termos, para a condenação no delito do art. 33 da Lei n. 11343/06, e não no art. 28, exige-se tão somente que se afaste, com segurança, a finalidade do consumo próprio, sendo desnecessária a prova da efetiva mercancia (STJ, REsp n. 1134610/MG, rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 19.08.2010).
É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produza em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Destarte, a despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).
O depoimento dos policiais civis deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).
Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).
Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º