0000290-53.2016.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2017
... 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE PESSOAS. RECONHECIMENTO DO RÉU POR FOTOGRAFIA. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. AUTORIA. PALAVRA DA VÍTIMA ALIADA À POSSE DO BEM ROUBADO PELO RÉU. REANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. PRELIMINAR REJEITADA, NO MÉRITO, DADO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000290-53.2016.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000290-53.2016.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO RIBEIRO DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.






LUCAS DAVI DE OLIVEIRA e CÁSSIO RIBEIRO DE SOUZA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de novembro de 2015, na rua Geraldino de Oliveira, Centro, na cidade de Vargem, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça, subtraíram para eles, uma caminhonete L200, placas NWK7295, além da quantia de R$ 2.500,00, pertencentes à vítima Natal Luiz de Moraes.
Recebida a denúncia aos 19 de janeiro de 2016 (fl. 106), os acusados foram devidamente citados (fls.133 e 148) e apresentaram  suas respostas à acusação (fls. 157/158  e 177/182).
Ratificado o recebimento da inicial (fls. 187), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas da acusação (fls. 230/231 e 237/239), quatro das defesas (fls. 240/246) e, ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fls. 247/250).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 255/261 e 279).
As defesas sustentaram as absolvições diante da fragilidade dos testemunhos e das provas apresentadas (fls.286/289 e 292/297).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

As autorias do delito imputado ficaram plenamente comprovadas. 
Não obstante os acusados tenham negado a prática do delito em seus interrogatórios, suas escusas não convenceram e estão isoladas nos autos.
Primeiro porque, eles não comprovaram onde estavam no momento do crime, ônus que lhes pertencia diante das concretas provas que contrariam suas versões.
Ressalte-se que Cassio, durante a etapa policial, se calou. “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em Juízo”.
Tal contradição demonstra que não merecem confiança suas palavras, uma vez que, se realmente não tivesse qualquer envolvimento nos fatos, certamente teria declarado tal condição já na fase policial. 
Ao depois, o depoimento harmônico e coerente das testemunhas ouvidas durante a instrução criminal corrobora com a certeza da autoria e da materialidade dos fatos. Senão vejamos.
A vítima Natal relatou que estava no interior de seu veículo quando foi abordado por dois agentes. Agindo e gesticulando como se estivessem armados, eles anunciaram o assalto e determinaram que se sentasse no banco traseiro. Na sequência, um deles assumiu a direção do veículo e passaram a transitar pela cidade de Vargem. Depois de algum tempo os roubadores pararam o carro na Rodovia Fernão Dias e mandaram-no  descer do veículo. Ao depois fugiram levando o veículo e uma quantia de dinheiro. 
Acrescentou que posteriormente, ainda no mesmo dia, seu veículo foi localizado abandonado, porém os demais bens que estavam no carro, dentre eles o dinheiro, não foram recuperados. Finalizou declarando que embora os acusados estivessem com uma blusa de moletom na cabeça, tal fator não o impossibilitou que conseguisse identifica-los.
Anote-se, que a vítima em Juízo reconheceu seguramente os acusados como sendo os autores do delito. 
Desta forma, deve prevalecer a palavra da vítima, posto que amparada pelas demais provas existentes nos autos.
Nada existe nos autos no sentido de que a vítima poderia querer incriminar os acusados falsamente, em especial por crime de tamanha gravidade.
Por sua vez, o Policial Civil José Walmir narrou como apurou as autorias do crime. Disse que os acusados já eram investigados por outros roubos nesta região, tendo um deles sido preso em flagrante pelo mesmo crime. Esclareceu que durante as investigações a vítima foi chamada na Delegacia de Polícia e os reconheceu com segurança.
Logo, com o seguro reconhecimento da vítima em relação aos acusados, tornaram-se indubitáveis as autorias.
Especial atenção deve ser dada à palavra da vítima em relação ao reconhecimento. 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do assalto”. 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
Diante de todas estas circunstâncias em torno dos acusados, que não se escusaram de maneira convincente ante o conteúdo das provas existentes, devem ser consideradas certas as autorias em relação a eles.
A par disto, o relatório de investigação de fls.19/20 demonstrou como os policiais civis chegaram até as autorias de Lucas e Cassio.
Nem se diga que o reconhecimento ocorrido perante a Autoridade Policial está emanado de nulidade,  uma vez que as formalidades previstas na lei podem ser dispensadas quando é possível a vítima reconhecer o acusado por outro meio idôneo. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE PESSOAS. RECONHECIMENTO DO RÉU POR FOTOGRAFIA. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. AUTORIA. PALAVRA DA VÍTIMA ALIADA À POSSE DO BEM ROUBADO PELO RÉU. REANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. PRELIMINAR REJEITADA, NO MÉRITO, DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DA DEFESA E PROVIMENTO AO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. Inexiste nulidade no reconhecimento do réu por fotografia na fase inquisitória quando há outros elementos de prova corroborando a condenação. 2. A palavra da vítima, de que reconheceu o réu por meio de foto, aliada ao fato do agente ter sido preso na posse direta da moto roubada, é suficiente para a condenação. 3. As circunstâncias judiciais devem ser analisadas em favor do agente quando não há elemento concreto apto a tornar a conduta mais gravosa do que aquela ínsita ao tipo. 4. Dispensa-se apreensão e perícia da arma para a caracterização da majorante do roubo. 5. Preliminar rejeitada, no mérito, dado parcial provimento ao recurso da defesa (2º) e provimento ao apelo ministerial (1º).
(TJ-MG - APR: 10024122102023001 MG, Relator: Marcílio Eustáquio Santos, Data de Julgamento: 12/12/2013,  Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 10/01/2014).
DIREITO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, I e II, DO CP. PROVAS DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE. RECONHECIMENTO DOS RÉUS POR FOTOGRAFIA. AUSÊNCIA DAS FORMALIDADES DO ARTIGO 226 DO CPP. VALIDADE PROBATÓRIA.EXCLUSÃO DE CAUSA DE AUMENTO. NÃO APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA NA ARMA. IRRELEVÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE NÃO CONFIGURADO. 1. Não prospera o pleito de absolvição por insuficiência de provas quando se encontram acostadas aos autos peças comprobatórias da materialidade e da autoria do crime. 2. Aperícia da arma é dispensável à caracterização da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, sendo suficiente a evidência por outras provas coligidas aos autos, em especial, a palavra da vítima. 3. As formalidades legais previstas no artigo 226 do CPP podem ser dispensadas quando é possível a vítima reconhecer o acusado por outro meio idôneo. O reconhecimento fotográfico tem real valor probante quando proferido com inequívoca certeza e se amolda ao restante do acervo probatório. 4. Se devidamente fundamentadas as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, mantém-se a pena-base fixada acima do mínimo legal. 5. Considerando que a negativa do benefício de recorrer em liberdade foi satisfatoriamente justificada face à manutenção dos motivos que autorizaram a custódia cautelar da apelante, não merece ser acolhido o pedido para recorrer da sentença em liberdade. 6. Recurso da ré não provido. Recurso do réu parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 20121110030460 DF 0002817-18.2012.8.07.0011, Relator: HUMBERTO ADJUTO ULHÔA, Data de Julgamento: 29/01/2015,  3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 03/02/2015 . Pág.: 131).
As testemunhas de defesa ouvidas não foram capazes de descaracterizar as provas orais colhidas, haja vista que não presenciaram os fatos e se limitaram a trazer informações de ordem pessoal em relação aos agentes. 
Portanto, por seus conteúdos, os elementos indicados são suficientes a comprovar as autorias imputadas.
A materialidade do delito está evidente diante do conjunto probatório elencado. 
O boletim de ocorrência (fls.08/09), os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 13/18), aliados às palavras da vítima demonstram a subsunção da conduta dos acusados ao tipo denunciado. 
As alegações das defesas carecem de razão. A prova testemunhal foi plena e está de acordo com o conjunto amealhado.
Em relação à causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal: “se há concurso de duas ou mais pessoas”, pelas exposições acima está  evidente que ela  incidirá.
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade das condutas praticadas pelos condenados não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes não recomendam exacerbação segundo a melhor técnica. Suas condutas sociais e personalidades não podem ser avaliadas ante a ausência de elementos seguros nos autos.
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Ausentes as circunstâncias judiciais que devam levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 4 (quatro) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, para cada roubo.
Na segunda fase, certificada a reincidência dos condenados (fl. 269 (Lucas) e fl. 276 (Cassio), suas penas serão elevadas em 1/6, não havendo outras atenuantes ou agravantes a considerar (4 anos + 1/6 = 4 anos e 08 meses/10 dias + 1/6 = 11 dias-multa).
Na terceira etapa, reconhecida uma causa de aumento, ensejando o roubo “qualificado”, as penas serão aumentadas em 1/3 (4 anos e 08 meses + 1/3 = 6 anos, 2 meses e 20 dias – 11 dias + 1/3 = 14 dias).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado ante a gravidade do delito, praticado em concurso de agentes e com grave ameaça contra a pessoa.
“O regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade nos tempos correntes”.
Sobre o tema já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento.Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da liberdade. (STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95).
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR CASSIO RIBEIRO DE SOUZA e LUCAS DAVI DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime FECHADO, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face suas condições econômicas.

A gravidade da infração e as penas aplicadas impedem qualquer forma de substituição de pena privativa de liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, impedem a suspensão condicional da pena.
Os sentenciados não poderão apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve suas custódias, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:

CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no Rol dos Culpados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 21 de março de 2017.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA