0000271-48.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2017
... que não sabia da gravidade do crime de roubo e dos crimes mencionados na denúncia dos quais participaram também dois outros rapazes. Não perguntou  a idade deles para saber se eram menores. O restante das coisas subtraídas ficou em poder dos outros agentes. Dos roubos coube ao interrogando, como sua parte, um relógio e uma correntinha. O carro usado como instrumento para o crime, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-912
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000271-48.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000271-48.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josenildo  Joseildo Silva Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC


JOSENILDO JOSEILDO SILVA FREITAS, R.G. nº 56.583.183-5 e 71.597.907, qualificado a fls. 91, 92, 93, 95 e 138, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 288, “caput”, do Código Penal; no art. 180, “caput”, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal; no art. 157, § 2º, II, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, por duas vezes; e no art. 157, § 2º, II, c.c. arts. 14, II, e 29, “caput”, todos do Código Penal, em concurso material, porque a partir de data inicial incerta, até o dia 04 de março de 2016, por volta de 12h30min, na Avenida Frederico Straub, Vila Oliveira, nesta cidade e comarca, associou-se com outros dois agentes não identificados, para a prática de crimes, inclusive a receptação e os roubos, consumados e tentados, descritos na denúncia, bem como porque no período compreendido entre os dias 23 de fevereiro e 04 de março de 2016, nesta cidade e comarca, em concurso com dois outros agentes não identificados, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o automóvel, marca Fiat, modelo Fiorino, placas CBZ – 6810/ Guararema-SP, que sabia ser produto de crime de furto, praticado em 23 de fevereiro de 2016, conforme Boletim de Ocorrência nº 244928/2016, além de que no dia 04 de março de 2016, por volta de 12h30min, na Avenida Frederico Straub, Vila Oliveira, nesta cidade e comarca, em concurso com outros dois agentes não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, uma corrente de prata, pertencente à vítima Gabriel Alves da Silva,  assim como no dia 04 de março de 2016, por volta de 12h40min, na Rua Desembargador Djalma Pinheiro Franco, Socorro, nesta cidade e comarca, em concurso com dois agentes não identificados, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, uma aparelho de telefonia móvel e uma mochila, pertencentes à vítima Guilherme Puras Marim, não consumando a subtração por circunstâncias alheias à sua vontade, como narra a denúncia, além de que no dia 04 de março de 2016, por volta de 12h35min, na Avenida Frederico Straub, Vila Oliveira, nesta cidade e comarca, em concurso com outros dois agentes não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, uma bicicleta, marca Voltec, pertencente à vítima Aloísio Medina de Jesus Oliveira, assim como no dia 04 de março de 2016, por volta de 12h40min, na Rua Desembargador Djalma Pinheiro Franco, Socorro, nesta cidade e comarca, em concurso com dois agentes não identificados, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, uma aparelho de telefonia móvel e uma mochila, pertencentes à vítima Guilherme Puras Marim, não consumando a subtração por circunstâncias alheias à sua vontade, como narra a denúncia ( fls. 110/116).
Recebida a denúncia (fls. 120), foi, o réu, citado (fls. 132) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 177/178), após a produção da prova.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 153/154), não admitida como suficiente para a absolvição sumária (fls. 155).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 173, 174, 175 e 176).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 182/190), enquanto a ilustre defensoria, em resumo, atacando a prova, bateu-se pela  absolvição de seu patrocinado e, alternativamente, requereu o reconhecimento da forma tentada e o afastamento de causa de aumento de pena, bem como insistiu nas benesses da lei, se, antes, não reconhecida a inépcia da denúncia (fls. 198/216). 
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Para não descuidar do requerido pela ilustre Defensora Pública, é de se assinalar não padecer a denúncia de inaptidão, uma vez que atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e permitiu, com a descrição dos crimes e de todas as suas circunstâncias a mais ampla defesa. Ademais, o momento oportuno para se alegar inépcia da denúncia é a resposta escrita (fls. 96ª/vº) e, uma vez ultrapassada essa fase, a questão resulta superada ocorrendo preclusão. Neste sentido, ensina Damásio E. de Jesus: “Inépcia da denúncia oportunidade de alegação Na prévia, sob pena de intempestividade. Isso porque a argüição de nulidade deve ser feita na primeira oportunidade em que a parte fala no processo (TJSP RT 534/346)”, in Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 16ª edição,  p. 282.
Não bastasse, mutatis mutandis: “Quando existe condenação penal motivada por denúncia apresentada pelo Ministério Público, a eventual inépcia da peça acusatória já não mais poderá ser alegada. Em tal situação, impõe-se questionar se for o caso, a própria decisão condenatória, e não mais a denúncia que a motivou” (JSTF 170/368).“Habeas corpus Vícios e irregularidades do processo-crime Alegação de cerceamento de defesa não demonstrada Inexistência de prejuízo. Concluído o processo penal, não há lugar para a alegação de inépcia da denúncia” (Supremo Tribunal Federal, JSTF 164/308)” 
A denúncia oferecida descreveu satisfatoriamente os elementos e circunstâncias necessários à promoção da ação penal, permitindo a plena defesa e participação da defensoria na produção das provas, sem entraves. As condutas foram convenientemente   individualizadas. Aliás, firme o posicionamento dos Tribunais no sentido de que, na hipótese de crime de autoria coletiva, prescindível mais detida descrição da conduta de cada um dos agentes, se isso não implica cerceamento de defesa, como no caso de que se cuida nestes autos. Neste sentido: “HABEAS CORPUS. NULIDADE. CRIME DE RESPONSABILIDADE DE PREFEITO. ART. 1º, I, DO DECRETO-LEI 201/67. CO-AUTORIA. (...) DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS. INICIAL ACUSATÓRIA QUE DESCREVE CRIME EM TESE. CONCURSO DE AGENTES. INÉPCIA NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DENEGADA.1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo a conduta típica, cuja autoria é atribuída ao paciente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal. 2. Nos chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o agir da paciente e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se entende preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Precedentes.3. Ordem denegada.” (HC n.167.900/MG, Rel. Exmo. Min. JORGE MUSSI, Colenda Quinta Turma, julg., em  27.09.2011, DJe 13.10.2011).
A questão de diversificação de ações empreendidas não é original, pois leciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, 13ª Ed. Rio de Janeiro, Forense, p. 140: “Denúncia genérica no concurso de pessoas: tem-se admitido ofereça o promotor uma denúncia genérica, em relação aos coautores e partícipes, quando não se conseguir, por absoluta impossibilidade, identificar claramente a conduta de cada um no cometimento da infração penal. Ilustrando, se vários ingressam em um bar desferindo tiros contra os presentes, para matá-los, pode tornar-se tarefa impossível à acusação determinar exatamente o que cada um fez, isto é, quais e quantos tiros foram disparados por A e quem ele efetivamente atingiu. O mesmo em relação a B, C ou D. E mais: pode ser inviável apontar o autor do disparo e aquele que apenas recarregava a arma para outros tiros serem dados. O primeiro seria o autor e o segundo o partícipe. Nessa hipótese cabe denúncia genérica, sem apontar, separadamente, a conduta atribuível a cada um dos acusados. Outra solução seria inadequada, pois tornaria impunível aqueles que soubessem camuflar seus atos criminosos, ainda que existam nítidas provas apontando-os todos, como autores do crime (...)”.  
Convém sublinhar que “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341); “Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIX FISCHER, JSTJ 105/303); “Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ- RHC, j. 7.6.94 Rel. ANSELMO SANTIAGO, JSTJ 70/341); “Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ 75/115); “Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02,  7ª edição).
A inviabilização de melhor descrição do lugar e da data – por secundários – não favorece a defesa. A eventual divergência é absolutamente irrelevante. Neste sentido: “Erro quanto ao ano. A circunstância de a denúncia conter erro datilográfico quanto ao ano em que foi cometido o crime não constitui impedimento à plena defesa do réu (STF, RECrim. 89.511, DJU 11.12.78., p. 10048)”, da mesma maneira, se o erro diz respeito ao nome do réu (RTJ 63;29) ou ao local do crime (TACrimSP, RT 537/308),  como ensina Damásio E. de Jesus, in Código de Processo Penal Anotado, ed. Saraiva, comentários ao art. 41.
Cabe lembrar: “NULIDADE. - Dia do fato criminoso registrado erroneamente pela denúncia e sentença – Ausência de prejuízo – Reconhecimento da eiva – Impossibilidade: 63 – Inexiste nulidade no fato da peça incoativa e da sentença terem registrado erroneamente o dia do fato criminoso, se tal ato prejuízo algum causou ao réu e tampouco obstou-lhe o exercício da ampla defesa”. (Ap. nº 727.143/8, da Comarca de São Paulo, Colenda Décima Primeira Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, j. 4.4.93, v.u., Rel. Exmo. Des. ROBERTO MORTARI).
A data do fato delituoso não constitui elemento essencial da denúncia. Neste sentido: “PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL, ATRAVÉS DE 'HABEAS CORPUS'. DENÚNCIA: INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. O POSSÍVEL ERRO DE DATA, QUANTO AO DIA DA OCORRÊNCIA, NÃO PREJUDICA A DEFESA SE ESTA SE ENCONTRA BEM SITUADA, NO TEMPO, EM RELAÇÃO A DETERMINADO FATO DE ÉPOCA BEM CONHECIDA. EMBORA SOE ESTRANHO QUE UM AGENTE DE POLÍCIA SE DIGA AMEACADO PELO QUERELADO, QUANTO A PARTICIPAÇÃO QUE, COMO TESTEMUNHA, PODERIA TER EM AÇÃO DE DESQUITE, NA QUAL ERA PARTE O ORA RECORRENTE, PARECENDO QUERER SE TRANSFERIR PARA A ORBITA PENAL DIVERGÊNCIA A SER DECIDIDA NO ÂMBITO DA JURISDIÇÃO CIVIL, NÃO É POSSÍVEL, NO ÂMBITO ESTREITO DO 'HABEAS CORPUS', TUDO DECIDIR-SE”. (STF - RHC 66443-DF, Relator: ALDIR PASSARINHO, Data de Julgamento: 03/03/1989, SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJ 07-04-1989 PP-04908 EMENT VOL-01536-01 PP-00128).
Da mesma forma: “PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 168-A, § 1º E 337-A, § 1º, INCISO I, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ERRO MATERIAL NA DENÚNCIA EM RELAÇÃO À CORRETA DATA DOS FATOS. ERRO DE TIPO. LIMITES ESTREITOS DO MANDAMUS QUE IMPEDEM AMPLA ANÁLISE PROBATÓRIA. ORDEM DENEGADA. I - O simples erro material quanto a data do fato delituoso não torna inepta a denúncia, mormente quando amparada em notificação fiscal de lançamento de débito onde há expressa menção da data correta do fato. (Precedentes). II - A via célere do habeas corpus não comporta o exame de temas que, para o seu deslinde, demandem dilação probatória. In casu, o pleito é o reconhecimento do erro de tipo que, à toda evidência, requer aprofundado exame do conjunto fático-probatório, inviável na via eleita. (Precedentes). Habeas corpus denegado”. (STJ, HC 60.160/RS, Rel. Exmo. Min. FELIX FISCHER, Colenda Quinta Turma, julg., em 19.10.2006, DJ 12.02.2007, p. 282).
Ainda: “HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, CP). INÉPCIA DA DENÚNCIA POR NÃO MENCIONAR A DATA DO FATO. CITAÇÃO. NULIDADE. A data do fato delituoso não é elemento essencial da denúncia. Logo, a ausência daquele dado na peça acusatória configura nulidade relativa, sanável se não arguída no momento oportuno. Ademais, o réu deve arguir os defeitos da denúncia antes da sentença, sob pena de preclusão, consoante se infere do disposto no art. 569 do CPP. Contendo o mandado citatório flagrante erro quanto ao nome do acusado, de forma a influir decisivamente no resultado da diligência, que restou infrutífera por ter sido procurada pessoa diversa ou com o nome trocado, ocorre nulidade absoluta que macula o ato citatório e de resto todo o processo, ex vi do art. 564, III, "e", do CPP. Ademais, no caso, o réu foi processado à revelia, o que acarretou evidente prejuízo para a sua defesa. Ordem parcialmente concedida para se anular o processo a partir da citação”. (STJ, HC 8.349/RJ, Rel. Exmo. Mini. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, Colenda Quinta Turma, julg., em 30.06.1999, DJ 23.08.1999, p. 136). Continuando: “Inocorre constrangimento ilegal, pela existência de erro na capitulação jurídica do delito na denúncia, pois o acusado defende-se dos fatos descritos na inicial, sendo certo que é possível a correção da tipificação até a prolação da sentença” (Rel. CIRO CAMPOS, RJTACRIM 35/363).
No mais, ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelos boletins de ocorrência (fls. 72/77, 78/79, 80/81 e 194/196), autos de reconhecimento pessoal (fls. 62, 65 e 67), termo de exibição, apreensão e entrega (fls. 82/84), termo de avaliação (fls. 85/86), laudos do Instituto de Criminalística (fls. 134/135 e 141/143) e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, perante a autoridade policial, de maneira sintomática, preferiu o silêncio (fls. 69). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on  Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre qualquer afronta àquela garantia constitucional” (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276 ); “ PROVA -  Silêncio  do réu - Comportamento  que é  utilizado, pelo Juiz,   em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão  constitucional, ela não inviabiliza  o conhecimento  judicial  no sentido  desfavorável  ao réu, pois  a  reação  normal  do inocente é proclamar, com insistência  e ênfase, a   sua  inocência, não se reservar para prestar  esclarecimentos  somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL.  RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216 ); “PROVA - Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “Em que pese a  previsão de preceito  legal  em contrário, o estudado silêncio do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP -AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN, 09/12/1999). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: rel. JOSÉ HABICE).
Em Juízo, o réu Josenildo Joseildo Silva Feitas, preso em flagrante delito, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, julg., em 11 de agosto de 2016), sem traço algum de arrependimento e sem sucesso,  cuidando de resguardar a identidade daqueles vinculados ao crimes, garantindo a impunidade e a continuidade da organização para o crime especializado, admitiu o óbvio, dizendo que  não sabia da gravidade do problema, que equivale dizer que não sabia da gravidade do crime de roubo e dos crimes mencionados na denúncia dos quais participaram também dois outros rapazes. Não perguntou  a idade deles para saber se eram menores. O restante das coisas subtraídas ficou em poder dos outros agentes. Dos roubos coube ao interrogando, como sua parte, um relógio e uma correntinha. O carro usado como instrumento para o crime, comprou de terceira pessoa, que não sabe identificar. Destaca que não era habilitado para dirigir veículo automotor, em via pública. Nunca foi preso, nem processado. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas, salvo que, na mão direita, tem tatuado “town and coutry”, que é o símbolo do “ying e yang”. No braço direto, diz que tem tatuado também uma gueixa e uma carranca.  Na perna direita, tem tatuados dois palhaços. No braço esquerdo, tem tatuado outro palhaço com saco de dinheiro. Nas costas, tem tatuado outro palhaço com armas de fogo. No pescoço, diz que tem tatuado o nome de sua avó. Tem tatuagens de nomes também no pé e também, nos braços, tatuado o nome dos quatro irmãos. Esclarece que fez as tatuagens de palhaço quando era menor. A tatuagem de o palhaço distingue a pessoa no mundo do crime como assaltante e matador de polícia. O palhaço com arma é indicador de que não se assalta sem arma. O palhaço com saco de dinheiro designa assaltante de banco. Não sabe o que é a tatuagem de diamante. O “town and contry”, sinal “ying e yang” é identificador de integrante do PCC, mas não é integrante do PCC. Gueixa é mulher de programa. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas. Pagou pelo automóvel quinhentos reais, em dinheiro, a vista.  Diz que trabalhava com seu tio e também entregava pizza. Para justificar os assaltos, diz que precisava de mais dinheiro. Não recebeu nenhum documento do carro (fls. 177/178).
Em Juízo, assistido por advogado, quando interrogado, deixou notar indício sério de que, quando menos, simpatiza de maneira inescondível com o crime organizado, tatuando o corpo, de modo indelével, com os motivos, desenhos, que, por quem não é jejuno nas liças judiciárias criminais, são conhecidos como designativos de pessoa com destaque no crime e em organização criminosa, tornando claro que o acusado, assim quer ser reconhecido. A personalidade é, pois, deformada, notando-se que a confissão, mesclada por evasivas, vem desacompanhada de traço algum de arrependimento, assegurando a impunidade aos demais agentes com os quais está associado e garantindo a perpetuidade da empresa para o crime.
O réu, que não fez prova alguma de dedicação ao trabalho lícito, alegando, inclusive, logo no inquérito policial, estar desempregado - não valendo a simplista alegação de que é autônomo ( fls. 91 ) -, não têm conduta social que os recomende. Neste sentido, ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p. 564).
Por oportuna, mutatis mutandis, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pelo que ordinariamente ocorre (“praesumptiones hominis”). Neste sentido, mutatis mutandis:  “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050,  São Paulo,  Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Sob o crivo do contraditório, a vítima G.P.M, ainda sujeita a eficácia da violenta forma de execução, tanto que favorecida com as hipóteses do  art. 217 do Código de Processo Penal, asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que caminhava pelo lugar, quando o acusado, que reconhece pela janela da sala de audiências e que reconheceu na fase policial, dirigindo um carro, modelo Fiorino, com caçamba, interceptou a trajetória do depoente, que caminhava pela calçada. O réu subiu com o carro na calçada, parando à frete do depoente e gritando: "perdeu, perdeu". A inequívoca voz de assalto foi repetida também pelos dois outros agentes que estavam no automóvel. O depoente saiu correndo e escondeu-se em uma casa, evitando, assim, a consumação. Trazia consigo uma mochila, nas costas, com roupas e cadernos, e tinha, no bolso do short, o aparelho de telefonia celular. Embora estivesse no bolso, o modelo da peça de vestimenta e a qualidade do tecido permitiam a qualquer um perceber que, no bolso, havia o aparelho celular. O depoente correu e virou a esquina. Não pôde perceber se os agentes desembarcaram do carro. Como disse, ficou de costas, na fuga (fls. 173).
Igualmente, favorecido com o que prevê o art. 217 do Código de Processo Penal, G.A.S., afirmou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no lugar, caminhando, em via publica, em companhia de Lucas, seu amigo, e ouviu o barulho de cantada de pneu, mas não deu maior atenção. O réu, que o depoente reconhece pela janela da sala de audiências e que também reconheceu durante o inquérito, dirigindo o carro, juntamente com dois outros sujeitos, que estavam no automóvel, "cantando pneu", “emparelharam” e mandou que o depoente parasse. O réu, com o carro, tentou atropelar Lucas, mas o depoente conseguiu puxá-lo e evitar que fosse atropelado. Do automóvel desembarcaram os passageiros, enquanto o réu ficou ao volante. O réu e os outros dois gritaram: "perdeu, perdeu". Cercaram o depoente e, assim, subtraíram a corrente de prata que trazia no pescoço e o relógio de pulso. Com a diligência policial, depois, lhe foi restituído o relógio. A corrente foi restituída, mas já cortada, "feito pulseira". Soube que o réu e os outros agentes, da mesma forma, assaltaram outras pessoas. Pelo o que viu na delegacia, o réu foi reconhecido também pelas outras vítimas (fls. 174).
A vítima  A.M.J.O., igualmente assegurada pelas franquias do art. 217 do Código de processo Penal, afirmou  verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que o acusado, que reconhece pela janela da sala de audiência e que também reconheceu durante o inquérito policial, pilotando um automóvel, modelo Fiorino, de caçamba, jogou o carro em cima do depoente, que pedalava a bicicleta, bem junto à guia. Com o acusado, havia dois outros agentes. O réu e os outros gritavam: "perdeu, perdeu". Um dos agentes desembarcou do veículo e, assim, subtraiu a bicicleta, colocando-a na caçamba do veículo. Em poder da coisa subtraída, o réu e os demais empreenderam fuga. Nada obstante os esforços policiais, a bicicleta não foi recuperada pela polícia. Reafirma reconhecer o acusado (fls. 175).
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial  relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do  Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Seguros os reconhecimentos feitos, portanto. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138).
Neste sentido: "Em crime de roubo, via de regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação de decreto condenatório" (Apelação n° 1.089.485/8, Julgado em 19/02/1998, Col. 7ª Câmara, Relator: SALVADOR D'ANDRÉA, RJTACRIM 37/275).
Conforme destaca o Exmo. Des. FRANCISCO BRUNO, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”.
Por oportuno: Roubo majorado. Ré e comparsa não identificado que subtraem bens móveis da vítima, taxista, fugindo em seguida. Acusada que, momentos após a consumação do delito, é detida por populares e, com a chegada dos policiais militares, é encontrada na posse de objeto subtraído. Prova forte. Palavras da vítima precisas e coerentes e que encontram respaldo nos relatos dos policiais militares. Reconhecimento pelo ofendido nas duas fases da persecução penal. Negativa da denunciada isolada nos autos e que não tem o condão de afastar sua responsabilidade pelos fatos. Condenação de rigor. Causa de aumento bem evidenciada. Pena-base que comporta majoração, devido às graves circunstâncias do caso concreto. Regime fechado necessário, em consonância com o pleito do Parquet. Apelo defensivo improvido e provido o recurso ministerial, com determinação” (Apelação nº 0001112-83.2016.8.26.0635, da Comarca de São Paulo, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, julg., em 10 de novembro de 2016).
Sem que se tenha demonstrado qualquer motivação para que as vítimas pretendessem incriminar inocentes, firmes, seguros e convincentes os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Neste sentido: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é  de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas  de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, Col. 9ª Câm. Ap. Rel. Evaristo dos Santos – j.04.09.1996 RJTRACrim 33/264).
Relevante sublinhar que o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que: "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la" (grifo nosso), aponta para simples recomendação, não prescrevendo obrigação e, assim, não há falar em nulidade processual. Nesse sentido: TJSP – “ATENTADO AO VIOLENTO PUDOR – O reconhecimento judicial, em observância ao disposto no art. 226, II, do CPP, será obedecido sempre que possível e não obrigatoriamente, segundo as possibilidades do juízo e perde relevância quando a vítima reconhece seu malfeitor com toda segurança em Juízo. (Apelação Criminal n. 370.187-3/8 - Mogi das Cruzes – Colenda 1ª Câmara Criminal – Rel.: MARIANO SIQUEIRA - 09.12.02 - M.V.). PROVA Reconhecimento pessoal – Eficácia ainda que não tenha o indiciado sido colocado ao lado de pessoas semelhantes - Formalidade que constitui mera recomendação Interpretação do art. 226, II, do CPP”  (RT 744/560).
Eventual ataque ao reconhecimento em Juízo não merece acolhida, pois os reconhecimentos feitos mostraram-se seguros, revalidando no que é essencial os concluídos durante o inquérito policial. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP - Relator: Ministro Celso de Mello - DJU 28.08.92, pág. 13453).
Tiveram as vítimas possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamadas ao reconhecimento externar as características físicas do acusado reconhecido. Conforme destaca o Exmo. Des. Francisco Bruno, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. Carlos Bueno)”.
Em Juízo, o Policial Militar Sandro Augusto Florentino de Barros asseverou  verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que, por ordem do COPOM, que dava conta dos roubos praticados por três agentes, com emprego de um automóvel, modelo Fiorino, de caçamba, como instrumento, diligenciaram. O acusado, que o depoente reconhece, foi encontrado conduzindo o automóvel e, quando informado do que já se sabia sobre o crime e a autoria, admitiu a prática dos roubos descritos na denúncia, e disse sobre a participação dos adolescentes, que não melhor identificou para o depoente, no primeiro momento. Pelo o que lembra, em poder do réu, além do automóvel, foram encontradas algumas coisas subtraídas. O próprio automóvel era também produto de crime. Pelo o que lembra, o acusado não seria habilitado para dirigir veiculo automotor, em via publica. O depoente é policial militar e bem esclarece que a expressão "perdeu perdeu" equivale ao anúncio de assalto e do inicio de execução do crime de roubo. Hoje, não lembra se o réu deu justificativa para a posse do carro (fls. 176).
No que é relevante, diferente não foi o dito pelo Policial Militar Marcelo Macedo Conceição, ouvido pela autoridade policial, informou, ainda, que em pesquisa sobre as placas do veículo, CBZ 6810, constataram que o automóvel usado como instrumento é produto de furto, praticado, em  23/02/2016, e registrado no BO 244928, da Delegacia Eletrônica, constando como vítima Wagner Ferrinha Lomas. O réu Josenildo alegou que adquiriu referido veículo, há, aproximadamente, uma semana, de pessoa que não identificou, pelo preço de R$ 500,00 (fls. 59/60).
Não tem amparo para a defesa sustentar inválido o colhido durante o inquérito policial, pois o art. 155 do Código de Processo Penal proíbe, apenas, condenação com escora em prova exclusivamente produzida durante o inquérito policial, quando dispõe que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Marco Antonio Marques da Silva e Jayme Walmer de Freitas, in Código de Processo Penal, Editora Saraiva, pág. 268, ensinam: “É certo que a doutrina e a jurisprudência eram avessas e não se aceitava uma sentença fundada, isoladamente, em prova produzida na fase inquisitiva. A fase administrativa, não raro, deve ser valorada. As declarações de uma testemunha não localizada mais tarde ou não arrolada na denúncia pelo órgão ministerial podem ser consideradas conjuntamente com a prova judicial, servindo de indício. O que não se admite é a prova exclusivamente policial lastrear um decreto condenatório.”
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CONDENAÇÃO CRIMINAL. ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS NA INVESTIGAÇÃO CRIMINAL. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NA SENTENÇA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. ORDEM DENEGADA. O art. 155 do Código de Processo Penal não impede que o juiz, para a formação de sua livre convicção, considere elementos informativos colhidos na fase de investigação criminal, mas apenas que a condenação se fundamente exclusivamente em prova da espécie.” (HC n. 105837/RS, Rel.: Exma. Min. ROSA WEBER, Colenda 1ª Turma, j. 08/05/2012).
“(...) A par da ausência dos ofendidos em juízo, os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva foram confirmados pelo testemunho do policial (...), ouvido também sobre o crivo do contraditório (fls. 129). Observado, portanto, o disposto no art. 155 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é assente o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “2 - A Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a utilização de prova colhida na fase inquisitiva, desde que em consonância com a produzida na fase processual, para embasar decisão criminal condenatória, como ocorreu na hipótese. Precedentes.” (EDcl no AREsp 317281 / SC, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., j. 8.5.2014)” (Apelação n. 0062362-34.2013.8.26.0050. Col. 3ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Dr. CESAR MECCHI MORALES)
Cabe lembrar que “Se as provas do inquérito desservem a justificar, por si mesmas, uma condenação, não é verdade sejam inteiramente destituídas de valor. São produzidas pela polícia, na função institucional de reconstituir a realidade, com vistas à apuração adequada da autoria do ilícito. O seu desempenho na área é denominado, não por acaso, como sendo de polícia judiciária. Depois, em regra se coleta esse material em data bastante próxima à do cometimento do delito. A proximidade temporal garante veracidade específica somente afastada se o interessado oferece idônea contraprova.” ( Ap nº 902.059/7, v. acórdão da Colenda Décima  Primeira Câmara  do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo - Rel. Exmo. Juiz ( Des.) RENATO NALINI - RJDTCRIM 28/40 ). Consoante a lição de Luiz Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto (in, Comentários às reformas do Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito, São Paulo: RT. 2.008, p. 270): "{...) a prova extrajudicial, isoladamente considerada, não se revela apta a fundamentar uma decisão. No entanto, não deve ser totalmente ignorada, podendo se agregar à prova produzida em juízo, servindo como mais um elemento na formação da convicção do julgador, sobretudo porque colhida, via de regra, de forma imediata, logo após a prática delituosa" .
Da mesma forma, analogicamente: “RECURSOS ESPECIAIS. PENAL E PROCESSO PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. MATÉRIA SUPERADA COM A SENTENÇA CONDENATÓRIA. CONSIDERAÇÃO DAS PROVAS COLHIDAS NO INQUÉRITO POLICIAL. POSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. RECRUTAMENTO DE JOVENS ESPORTISTAS. OPERAÇÃO PLAYBOY. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO. INCABIMENTO. (...) 2. Não há ilegalidade na consideração de provas produzidas na fase de inquérito desde que ratificadas em juízo ou corroboradas por outras provas produzidas na fase judicial sob o crivo do contraditório. (...)” (STJ, REsp 1367765/SC, Colenda 6ª Turma, Exma. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julg. 16/10/2014, DJe 03/11/2014).
Não atende à defensoria o eventual ataque ao que foi colhido durante o inquérito policial, pois  “o juiz pode levar em conta as provas produzidas no inquérito policial desde que conjuntamente com as provas produzidas em contraditório judicial” (ANDREY BORGES DE MENDONÇA, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Editora Método, 2008, p. 155). 
O depoimento policial, pelas circunstâncias da captura, bem vinculou o acusado ao automóvel instrumento dos crimes e às coisas subtraídas. Neste sentido, mutatis mutandis: “a apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria.” (TACRIM-SP – 11ª Câmara – AC 932.599/2 – Rel. Juiz Fernandes de Oliveira – j. 10.04.95 – RDJ 27/180; no mesmo sentido, TACRIM-SP – RDJ 74/49, 71/89, 71/66, 69/99, 69/58, 25/477, 25/191, 25/191, 25/177, 18/83, 18/74, 18/66, 6/140, 6/133, 6/132, 2/135 e 1/103; JUTACRIM 99/239, 97/206, 92/248, 91/411, 87/321, 74/313, 66/410  e 58/25; e RT 719/458, 656/303, 615/330, 475/359, 441/413).”
No mesmo sentido: “Furto simples. Condenação. Absolvição pretendida por falta de provas. Impossibilidade de acolhimento. Materialidade e autoria induvidosas. Réu preso na posse da “res”. Inversão do ônus da prova. Versão inverossímil para justificar a posse do bem subtraído.” (TJSP: Apelação Criminal nº 252234-29.2010.8.26.0000, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Exmo. Des. LUÍS CARLOS DE SOUZA LOURENÇO, j. 16/12/2010. grifei).
Da mesma forma: “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RJDTACRIM 8/96 Rel. Juiz PASSOS DE FREITAS). No mesmo sentido: “A apreensão da “res” em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, e invertendo-se o ônus da prova impõe-lhe justificativa inequívoca, posto que a dúbia escusa transmuda a presunção em certeza e por isso mesmo, autoriza o decreto condenatório”  (JUTACRIM 66/410).
Ainda, mutatis mutandis: “Convém enfatizar, ainda, que, como o automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap. n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08.03.2012); “ROUBO. FLAGRANTE PRESUMIDO. VEÍCULO ROUBADO APREENDIDO NA CASA DO APELANTE. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA NO MOMENTO DA PRISÃO. Circunstâncias que demonstram autoria e responsabilidade penal. Álibi apresentado. Ônus do réu em comprovar o alegado. Versões contraditórias. Alegações não comprovadas