0000044-18.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN JESUS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

JEAN JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo acusado da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de janeiro de 2018, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0000044-18.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000044-18.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN JESUS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

JEAN JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo acusado da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de janeiro de 2018, por volta das 17h50min., na Rua México, nº 15, Jardim D'Abril, nesta cidade e Comarca, guardava, vendia e entregava, para comercialização e consumo de terceiros, (i) 7,83g de substância entorpecente denominada haxixe, dividida e acondicionada em 12 invólucros plásticos, (ii) 24,3g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 12 (doze) invólucros plásticos e (iii) 60,73g de substância entorpecente denominada maconha, acondiciona em 15 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação preliminar de fls. 23/25 e de exame químico-toxicológico de fls. 47/49.

Denúncia recebida em 08 de fevereiro de 2018 (fls. 144).  

Réu citado (fls. 164). Resposta apresentada (fls. 168/177).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados.

Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 244/247).

A Defesa insistiu na absolvição, alegando a insuficiência probatória. De forma subsidiária requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas,  fixação da pena no mínimo legal, compensação da atenuante confissão com a agravante reincidencia e regime prisional diverso do fechado (fls. 277/279).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação procede. 

As provas obtidas durante a persecução penal são suficientes para a condenação por tráfico de entorpecentes. 

O policial ouvido em juízo confirmou que as drogas descritas na denúncia estavam escondidas em um muro, juntamente com uma pequena quantia de dinheiro. Segundo o depoente, observaram o réu trocando algo com um transeunte, fizeram a abordagem e foram até o local onde o réu manuseou - um buraco no muro -, onde as drogas estavam escondidas.

Embora os depoimentos de policiais, porque envolvidos com a ocorrência, não possam ser considerados como prova máxima, de fé pública, não obstante a relevância da função que exercem, são, tais depoimentos, elementos de prova como qualquer outro. E reclamam harmonia com o conjunto probatório produzido durante a persecução penal. É o que ocorre nos autos. Não existem contradições nos relatos ou fato novo que possa mitigar a prova acusatória. 

Neste diapasão, é bom que se ressalte: “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/282-7, 433/383, 715/439 e outros).

O réu, quando do interrogatório judicial, confessou os fatos, afirmando que estava vendendo drogas no local. Negou dependência química à época.

Portanto, considerando as circunstâncias do flagrante, somadas ao depoimento colhido e à confissão do acusado na Delegacia e em juízo, de rigor o desfecho condenatório. Sem lastro a tese defensiva de insuficiência probatória.

Embora enxuto, o conjunto probatório é firme e reclama a procedência da ação. 

Passo à fixação da pena: 

O acusado não ostenta antecedentes criminais. Com lastro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. 

Ausentes agravantes. Presentes as atenuantes confissão e menoridade, que serão consideradas quando da fixação do regime.

Observo que a certidão de fls. 223/224 aponta processo por fato posterior ao apurado nestes autos, o que não caracteriza maus antecedentes ou reincidência. Assim, nos termos do art. 33, §4º da Lei 11.343/06 e considerando a primariedade, diminuo em 2/3 (dois terços) a sanção penal.

A míngua de causas gerais ou especiais de aumento e diminuição da pena, torno como sanção definitiva 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Considerando as poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o valor do dia-multa no mínimo legal.

Para o cumprimento da pena de prisão determino regime inicial aberto, em face da primariedade, da confissão, e do montante da sanção.

Neste diapasão, entendo que a exigência legislativa de regime fechado e o impedimento à progressão não atendem o princípio constitucional da individualização da pena, balizado justamente pelos méritos dos acusados. O critério é justo, porque leva em conta circunstâncias pessoais de cada condenado. Além disso, corrobora a teleologia ressocializadora da pena, porque estimula o bom comportamento carcerário, a higidez psicológica e não rompe as relações sócio-afetivas, tão necessárias para a reinserção do cumpridor de pena na sociedade. 

Ora, basta breve experiência na Corregedoria Permanente de Presídios e Cadeia para se perceber, na prática, o desencontro da impossibilidade da progressão com todo o sistema de execução penal, tantas vezes criticado, mas espelho de equilíbrio entre direitos e deveres, que prescreve garantias e punições sem o “afã” dos tempos atuais. Preso sem progressão é preso sem estímulo; certamente voltará em piores condições para a sociedade. Preso com progressão é mais vezes avaliado, está sempre sendo testado na sua autodisciplina antes de ser definitivamente devolvido ao convívio social. 

Além disso, o mandamento constitucional “a lei não excluirá da apreciação do poder judiciário lesão ou ameaça a direito” individual (art. 5º, XXXV) foi por completo ignorado, ao se arrancar do Poder Judiciário a análise, o juízo sobre a progressão do condenado em determinados crimes. Retirado o poder-dever de individualização da pena no processo de execução, é manifesta a interferência do Legislativo sobre o Judiciário, anulando a independência e harmonia dos Poderes da República (arts. 2º e 60, §4, inc. III/CF), com total esquecimento do preceito dignidade da pessoa humana, eleito como valor supremo da democracia.

E não se olvide que a proibição da progressão traz 'condições explosivas' para as administrações prisionais. Nas lições de Alberto Silva Franco, 'nada pior num estabelecimento penitenciário, do que um condenado sem nenhuma perspectiva de ser libertado ou, ao menos, receber regime penitenciário mais favorável, antes do término de uma pena privativa de liberdade, de longa duração' (Crimes Hediondos, 3ª ed. RT).

É chegada a hora do Poder Judiciário assumir o seu verdadeiro papel, não de mero intérprete da 'vontade' – às vezes equivocada - do legislador, mas também de construtor do direito.

O excesso positivista – lei sempre como diretriz justa, a ser imperiosamente seguida, não obstante com ela se produzam iniqüidades, incorreções, injustiças, representa posicionamento jurídico ultrapassado.

Estamos com Bastos, que reclama a necessidade de nos afastarmos do dogmatismo, sobremaneira na esfera penal e encararmos o direito em sua própria “realidade histórico-sociológica; exige-se, hoje, do aplicador do direito a conscientização de que a construção do direito parte dele e não exclusivamente do legislador, que nem sempre faz uma leitura correta da premissa fática que lhe é apresentada, formulando leis que, não raro, refletem somente os anseios de uma determinada classe dominante – a qual pertence este mesmo legislador – ou que, por imprecisão e ambigüidade, facilmente se adaptam às concepções pessoais do exegeta. E, se conservam alguma clareza, nada impede que se doutrine ou que se decida contra elas. Daí o caráter da lei como projeto e, não como realidade jurídica, pois o direito se concretiza à custa do suporte fático de outras matrizes, mais ou menos interligadas.”

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JEAN JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, À RAZÃO DE UM TRIGÉSIMO DO SALÁRIO MÍNIMO AO DIA, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Recurso em liberdade.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito, bem como o perdimento do dinheiro apreendido.

Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.


Osasco, 17 de maio de 2022.