0000205-97.2018.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... de mensagens relacionadas ao tráfico de drogas em seu celular. JONAS negou que Cristiano participasse ou anuísse ao tráfico. Preso em flagrante, decidiu-se pela sua soltura a fim de que o seu envolvimento com o crime fosse melhor apurado. Ouvido, Cristiano negou participação no crime. Douglas Edson não foi localizado, qualificado ou ouvido. Também não compareceu para buscar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000205-97.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000205-97.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 18687/2018 - Superintendência Regional em São Paulo, 893/2018 - Superintendência Regional em São Paulo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS CRUVINEL DE OLIVEIRA JUNIOR

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 18/2019 

JONAS CRUVINEL DE OLIVEIRA JUNIOR, está sendo processado incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso V,  da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia de fls. 192-197, segundo a qual "[...] [...]." no dia 28 de novembro de 2018, por volta de 10h30min, na Rua Cardoso Franco, nº 74, bairro do Cursino, nesta cidade de São Paulo, JONAS CRUVINEL DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado a fls. 43, adquiriu, de indivíduo que se identificava como Flávio Santos, supostamente residente em Salvador, bem como tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, uma embalagem plástica contendo Tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 117g (cento e dezessete gramas), como faz certo o auto de exibição e apreensão de fls. 14/16 e o laudo de constatação de fls. 18/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, caracterizando-se o tráfico interestadual, haja vista que referida droga foi remetida, no dia 19 de novembro de 2018, do Estado da Bahia, por meio de encomenda tipo PAC, através dos Correios (código de rastreamento PL540356536BR – fls. 22 e 23). Consta, ademais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, JONAS CRUVINEL DE OLIVEIRA JUNIOR, adquiriu, de indivíduo que se identificava como Lucas Oliveira, supostamente residente em Joinville, para fins de tráfico, comprimidos de ecstasy, contendo a substância tenanfetamina ou MDA (3,4-metilenodioxianfetamina), com peso bruto de 50g (cinquenta gramas) e peso líquido de 39,24g (trinta e nove gramas e vinte e quatro centigramas), conforme Auto Circunstanciado de Busca e Apreensão datado de 22/11/2018 e Laudo de Perícia Criminal Federal nº 1583/2018, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, caracterizando-se o tráfico interestadual, haja vista que a droga fora remetida, no dia 13 de novembro de 2019, da cidade de Joinville, no Estado de Santa Catarina, por meio de encomenda tipo SEDEX, através dos Correios (código de rastreamento DZ029963178BR – fls. 21, 56 e 57), mas teve o seu conteúdo substituído em razão de autorização judicial em procedimento de ação controlada (artigo 53, inciso II, da Lei nº 11.343/06 – fls. 59/62). Segundo apurado, o acusado JONAS, residente no local dos fatos, adquiria e recebia, de modo frequente, drogas de outros Estados da Federação, destinadas a entrega a consumo de terceiros. Em data anterior aos fatos, possivelmente na véspera, JONAS recebeu a encomenda com código de rastreamento PL540356536BR, na qual havia maconha. Na residência de JONAS, este mantinha, também, saquinhos plásticos tipicamente usados para a individualização das porções de maconha, a denotar a intenção de venda a varejo da droga. Na data dos fatos, JONAS receberia a encomenda com código de rastreamento DZ029963178BR, proveniente de Joinville/SC, que deveria conter a droga sintética denominada ecstasy, adquirida em data precedente e postada em 13 de novembro de 2018, igualmente para fins de entrega a consumo de terceiros. Todavia, a partir de informações prestadas pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, noticiou-se que os responsáveis pela fiscalização de objetos postais em Joinville, mediante uso de equipamento de RX, lograram a identificação de diversas postagens que continham substâncias suspeitas, as quais tinham como destinatários indivíduos de diversos Estados da Federação. Instaurado o Inquérito Policial nº 422/2018, ajuizou-se a cautelar nº 0021166-04.2018.8.24.0038, perante a 2ª Vara Criminal de Joinville, sendo deferido pelo juízo o procedimento de ação controlada, para identificação dos destinatários das drogas, autorizada a substituição do entorpecente por outro material, a fim de impedir o seu eventual extravio, expedindo-se mandado de busca e apreensão a ser cumprido no endereço do destinatário. A encomenda com código de rastreamento DZ029963178BR estava endereçada a Douglas Edson, com endereço no local dos fatos. A sua entrega foi monitorada por Policiais Federais, que tinham por objetivo identificar o seu recebedor e, também, cumprir o mandado de busca e apreensão no local da entrega. Na ocasião, o denunciado JONAS apresentou-se ao funcionário dos Correios, Ronaldo Costa de Alcantara, como sendo amigo do destinatário Douglas Edson, dizendo poder receber a encomenda em seu nome. Após JONAS assinar o recebimento da encomenda, os Policiais Federais procederam à sua abordagem e deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão. No interior da residência, os Policiais localizaram, no interior do quarto de JONAS, a embalagem com maconha. Indagado, JONAS afirmou que a maconha fora recebida, através dos Correios, no dia anterior, através de encomenda PAC, código de rastreamento DZ029963178BR, oriunda de Salvador, igualmente destinada a Douglas Edson. Os Policiais Federais localizaram e apreenderam a caixa referente a esta encomenda (fls. 22/23), bem como sacos plásticos utilizados para embalar porções individuais de maconha, além de mensagens de texto, no celular de JONAS, relacionadas com o tráfico de drogas. No quarto de Joseph Carvalho de Oliveira, residente no local, o qual não foi ouvido nos autos por se encontrar trabalhando, os policiais encontraram embalagem com 16g (dezesseis gramas) de maconha e apetrechos para uso da droga. Tanto JONAS quanto Cristiano da Silva Carvalho, este último proprietário da casa, afirmaram que Joseph seria apenas usuário. Com o proprietário do imóvel, Cristiano da Silva Carvalho, não foram encontradas drogas e os Policiais nada relataram sobre a constatação de mensagens relacionadas ao tráfico de drogas em seu celular. JONAS negou que Cristiano participasse ou anuísse ao tráfico. Preso em flagrante, decidiu-se pela sua soltura a fim de que o seu envolvimento com o crime fosse melhor apurado. Ouvido, Cristiano negou participação no crime. Douglas Edson não foi localizado, qualificado ou ouvido. Também não compareceu para buscar a droga que, em tese, estaria destinada à sua Pessoa. Preso em flagrante, JONAS admitiu que, na data dos fatos, receberia ecstasy através da encomenda oriunda de Joinville, direcionada a Douglas Edson, seu amigo. Afirmou que recebia as drogas destinadas ao amigo Douglas, pois este realizava o tráfico escondido de sua mãe. Também confirmou o recebimento de encomenda com maconha no dia anterior, igualmente destinada a Douglas Edson, esclarecendo que a droga apreendida consigo fora o seu pagamento pelo recebimento das encomendas em nome do amigo. Isentou Cristiano e Joseph de envolvimento com o tráfico de drogas, sendo Joseph somente usuário (fls. 10/11). As circunstâncias que envolveram a apreensão das drogas, sua quantidade e variedade, além da logística envolvida, sendo os entorpecentes despachados através de encomendas dos Correios oriundas de outros Estados da Federação, evidenciam a prática de tráfico interestadual."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 14-16, comprovantes de envio pelo Correio de fls. 21-24 e fls. 58, laudos periciais de fls. 78-79, fls. 81-82, fls. 604-612 e fls. 699-707, laudo de constatação provisória de fls. 18-20, e laudo químico toxicológico de fls. 457-460.
O réu foi citado em 08/01/2019 (fls. 203). A denúncia foi recebida em 04/02/2019 (fls. 293).  
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é improcedente. 
A testemunha Ronaldo Costa reportou à entrega que efetuou no endereço da Rua Cardoso Franco, 74, na condição de funcionário da empresa Correios. Nesse local o réu se identificou como morador do imóvel e informava que outro morador, Douglas Edson, seria o destinatário  para a encomenda a ser entregue. Assim, identificando-se como responsável, o réu teria assinado o recebimento, com seus dados de qualificação. Esse ato de entrega  teria contado com o acompanhamento de policiais federais  que atuaram após o recebimento da caixa pelo réu e, aberta, constatou-se que no interior estavam as drogas, negando o réu fosse o destinatário do entorpecente. 
O policial federal Fernando Cesar Carvalhosa, na condição de testemunha ouvida em contraditório, afirmou ter recebido a incumbência de cumprir mandado de busca e apreensão na casa do acusado e, assim, contanto com o auxílio de um funcionário da empresa dos Correios para acompanhar o recebimento de encomenda que estaria destinada para aquele imóvel e, após o recebimento pelo réu da citada encomenda, buscas foram realizadas na casa, apreendendo-se outra quantidade de entorpecente recebida por remessa realizada no dia anterior. Tratava-se da droga ´maconha´, encontrada no quarto do réu. 
O policial federal Eduardo Marques Libertucci disse em juízo ter participado da ação de busca e apreensão na residência do acusado, encontrando-se entorpecente em um dos quartos. O depoente e sua equipe contaram como auxílio de um funcionário da Empresa Correios em razão de entrega destinada ao imóvel. Dessa ação resultou no recebimento da encomenda pelo réu, sobre a qual se constatou tratar-se de entorpecente. 
As testemunhas arroladas pela defesa nada souberam esclarecer sobre os fatos apurados. 
Em juízo, o réu negou envolvimento com o tráfico de drogas. Admitiu ter adquirido as drogas conhecidas como ´maconha ´à qual se referiu por ´flor da maconha` e  30 a 40 comprimidos de `ecstasy` de uma pessoa residente em São Paulo, justificando-se por não estar bem após o término de um relacionamento. Disse ter estabelecido contato com essa pessoa por meio de rede social  WhatsApp, conteúdo existente no aparelho celular que entregara à polícia federal. Disse que não era morador desta capital e, por isso, não saberia com quem adquirir as drogas. Na ocasião frequentava festas e, na ocasião, seu consumo era diário, o que resultou na submissão a tratamento ambulatorial em clínica. O pedido  da droga para remessa pelo correio teria ocorrido uma vez, em 07 de novembro e outro pedido fora feito por amigo que com o interrogando dividiria a droga. A droga entregue na data do fato teria como destinatário seu amigo de nome Douglas. 
Esse é o contexto da prova oral, ora acompanhado por prova pericial (laudos químicos toxicológicos) e prova documental reveladora da origem das drogas por meio de remessa via correio – folhas 89/90 e 93/101. 
Da  análise ao contexto probatório acima remanesce dúvida acerca da destinação das drogas apreendidas e nem mesmo  seria possível diante da ausência de efetiva demonstração sobre possível vinculação entre a conduta do réu e investigações que lhe direcionaram a suspeita, ao menos, na condição de destinatário ou, de seu imóvel, segundo procedimento que teve curso perante o Juízo da 2ª Vara Criminal de Joinville/SC – processo número 0021166042018. 
Portanto, para além do mero recebimento da droga, em quantidade que, se por um lado, não fornece a segurança acerca da conclusão a que se destinasse a consumo próprio, por outro, não confere a certeza necessária, diante da escusa ofertada pelo réu, de que teria destinação a terceiros, sequer apurando-se conduta social  por parte do réu  e que  lhe permitisse disseminar a mercancia espúria, dados que eventualmente estivessem estampados no procedimento noticiado naquele Estado ou, até mesmo por perícia sobre aparelhos celulares apreendidos, consoante se observa na autorização concedida pelo réu à polícia para verificação sobre conteúdo de comunicação contida no aparelho. Nada, porém, nesse  sentido. 
Nos termos do laudo pericial de folhas 699 e seguintes e 717 e seguintes, nem mesmo se consagra a condição de dependente químico ou inimputabilidade decorrente de insanidade mental e, por via de consequência, afastando-se acolhimento à condição de mero usuário. 
Diante de todo o exposto, por entender que a prova aqui apurada possa estar inserida em um contexto fático delitivo de maior amplitude e indispensável à aferição do elemento subjetivo, como razões acima expostas, concluo pela insuficiência de provas e absolvo JONAS CRUVINEL DE OLIVEIRA JUNIOR com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Oficie-se para incineração das drogas. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de agosto de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA