0000380-45.2021.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... constante dos autos. 
Quanto à imputação do tráfico de drogas, frise-se que, tratando-se de tipo misto alternativo, é irrelevante o acusado ter sido surpreendido praticando a mercancia da droga, bastando a intenção de tráfico, o que restou configurado nos autos. 
Isso porque as circunstâncias que motivaram o cumprimento do mandado de busca e apreensão, em razão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000380-45.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000380-45.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030169/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 16004671 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 19/21/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2030169 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEVERTON RODRIGUES DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

HEVERTON RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi processado como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, nos artigos 273, §1º e 334-A, ambos do Código Penal, e no artigo 29, §1º, inciso III, da Lei 9.605/98, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque em data incerta até o dia 02 de fevereiro de 2021:
[...] associaram-se à adolescente Kimberly Ferreira Feliciano do Nascimento para praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias descritas no parágrafo acima, LILIA DE CÁSSIA BUENO DE CAMARGO, qualificada às fls. 22 e indiciada às fls. 74 e HEVERTON RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado às 23 e indiciado às fls. 73, expuseram à venda produto medicinal sem autorização do órgão de vigilância respectivo.
Consta igualmente que, nas mesmas circunstâncias descritas no parágrafo acima, LILIA DE CÁSSIA BUENO DE CAMARGO, qualificada às fls. 22 e indiciada às fls. 74 e HEVERTON RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado às 23 e indiciado às fls. 73, importaram mercadoria proibida.
Consta, também, que nas mesmas circunstancias descritas no paragrafo acima, HEVERTON RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado às 23 e indiciado às 73, mantinha em cativeiro aves silvestres, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.
Consta por fim, que nas mesmas circunstancias descrita no paragrafo acima, ROGER ROBERTO DA SILVA qualificado às fls. 24 e indiciados às fls. 75, mancomunado com Lilia e Heverton, e envolvendo a adolescente Kimberly Ferreira Feliciano do Nascimento, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 16 (dezesseis) porções de maconha, com peso total de 22,1g, as quais foram apreendidas (fls. 19/21) e constatadas no laudo de constatação provisória (fls. 70/72), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo restou apurado, na data dos fatos, policiais civis se deslocaram para o local dos fatos, a fim de darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido pelo Poder Judiciário. 
Inicialmente, se dirigiram ao endereço dos denunciados Lilia e Heverton, no entanto, como não foram atendidos e escutaram ruídos do interior da residência, os milicianos, sem outra alternativa arrombaram o portão. 
Ademais, após Lilia e Heverton serem cientificados sobre o teor da diligencia, confessaram que faziam a venda de entorpecentes, mais precisamente cocaína. Contudo, como já haviam comercializado toda a droga existente no loção durante o período noturno, nada foi apreendido. 
Outrossim, após averiguação de rotina na residência, apuraram que o local funciona como uma espécie de bar, sendo que durante o dia o trafico é realizado pelas festas.
Em seguida, obtiveram êxito em localizar 144 (cento e quarenta e quatro) maços de cigarro produzidos no Paraguai e importados ilegalmente, 12 (doze) comprimidos de “Citrato de Sildenafila”, conhecido vulgarmente conhecido como “Viagra ou Pramil”, 05 (cinco) gaiolas com pássaros da espécie “Picharro”, não havendo autorização do órgão competente para a manutenção em cativeiro, além da quantia de R$284,00 (duzentos e oitenta e quatro reais) em notas de R$2,00 (dois reais). 
Em revista pessoal, foi localizada na carteira de Heverton a quantia de R$ 1.582,00 (mil quinhentos e oitenta e dois reais), tendo informado aos policiais que o dinheiro é fruto da venda de tóxicos nos últimos dias.
Em determinado momento, Policiais Civis sendo autorizados por Lilia, examinaram o conteúdo de seu telefone celular, onde foram localizadas diversas conversas com traficantes, possivelmente seus superiores na hierarquia do tráfico, inclusive Roger.
Além disso, para dar fiel cumprimento no mandado de busca e apreensão, outra equipe especializada se dirigiu para a residência do denunciado Roger e sua companheira adolescente.
Ato contínuo, localizaram 16 (dezesseis) porções de maconha, bem como a quantia de R$95,00 (noventa e cinco reais). Ademais, o denunciado e a adolescente confessaram a traficância. [...] 
A denúncia foi recebida em 17 de março de 2021 (fls. 169/170). O acusado apresentou defesa prévia (fls. 202/206). 
Na audiência de instrução e julgamento realizada no dia 21/05/2021 (fls. 256/257), foi determinado o desmembramento do feito dando origem a estes autos.
Na audiência de instrução e julgamento realizada no dia 19/10/2021, foram ouvidas as testemunhas qualificadas nos autos e o réu foi interrogado (fls. 277/278). As partes se manifestaram em alegações finais por memoriais, o Ministério Público manifestou-se requerendo a condenação do acusado (fls. 284/287) e a defesa manifestou- requerendo a absolvição do acusado (fls. 290/297). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
A materialidade dos delitos é inconteste, conforme se observa do boletim de ocorrência (fls.15/21), do auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), fotos (fl. 79/81), relatório de investigação da análise do aparelho celular (fls. 82/86), laudo pericial (fls. 150/153) e demais peças instrutórias do inquérito policial, bem como a prova oral produzida nos autos.
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada. 
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o policial civil Wilson Mendes, declarou que (fls. 5/6):
Que na manhã de hoje policiais civis desta especializada se deslocaram para o local dos fatos, a fim de darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido pelo Poder Judiciário de Cabreúva); Que o depoente e seu parceiro Roberto se dirigiram ao imóvel de número 77 da Rua Montreal, onde inicialmente se identificaram e solicitaram a abertura das vias de acesso, mas não foram atendidos, podendo escutar ruídos vindos de seu interior, motivo pelo qual não tiveram outra alternativa senão proceder ao arrombamento do portão; Que dentro do imóvel, apuraram que estavam presentes o casal Heverton e Lilia, os quais foram cientificados sobre o teor da diligência e logo confessaram que faziam a venda de entorpecentes, mais precisamente cocaína, mas que não havia porções na casa, pois tinham comercializado tudo durante o período noturno de ontem; Realizando averiguação de rotina na casa, apuraram que lá também funciona uma espécie de bar ou adega, talvez com ingresso restrito a pessoas conhecidas, pois durante o dia o portão fica fechado e o tráfico é feito pelas frestas; Que examinando o local o depoente e seu colega encontraram 144 (cento e quarenta e quatro) maços de cigarro produzidos no Paraguai e importados ilegalmente, 12 (doze) comprimidos de "Citrato de Sildenafila", que é conhecido vulgarmente como "Viagra ou Pramil" e só pode ser vendido com receita médica, além da quantia de R$ 284,00 (duzentos e oitenta e quatro reais) em notas de R$ 2,00 (dois reais); Que na carteira de Heverton foi apreendida a quantia de R$ 1.582,00 (mil quinhentos e oitenta e dois reais) em dinheiro, tendo ele informado aos policiais civis que é fruto da venda dos tóxicos nos últimos dias; Que ainda nas dependências dessa casa, foram encontradas 05 (cinco) gaiolas com pássaros da espécie "Picharro", que é silvestre, não havendo autorização do órgão competente para a manutenção em cativeiro; Que Lilia autorizou os agentes examinarem o conteúdo de seu telefone celular, e assim o fazendo foram localizadas diversas conversas dela com outros traficantes, possivelmente seus superiores na hierarquia do tráfico, nas quais há informação sobre a venda das drogas, solicitação de envio de mais entorpecentes em razão do estoque ter se esgotado, dentre outras; Que no local não reside Everton de Paula Oliveira, identificado incialmente como sendo o possível alvo da ação delituosa, tendo Heverton, ora autuado, dito desconhecer esse indivíduo; Que o Delegado de Polícia Titular desta especializada após ser cientificado, entendeu presente estado flagrancial pela prática de vários delitos; Que não participou das diligências no imóvel vizinho, mas soube em seguida que seus colegas desta unidade localizaram drogas e numerário em poder de outro casal, sendo que o rapaz, chamado Roger, foi preso pelo depoente em 2017 exatamente por tráfico, em rua bastante próxima ao sítio do evento; Que é importante destacar que durante as investigações o depoente e seus colegas puderam flagrar vendas de drogas pela fresta do portão da casa de número 77, e também que algumas vezes viu venda no imóvel vizinho, número 76; Que as denúncias recebidas eram por telefone e o denunciante disse que maconha era vendida na casa 76 e a cocaína na 77, o que se comprovou quando da operação feita nesta data; Que quado o depoente examinava o telhado da casa, a fim de verificar se algum objeto ilícito estava lá escindido, as telhas quebraram, tendo ele ficado pendurado em uma viga, até que foi auxiliado por seus colegas, que colocaram uma escada, possibilitando a descida, evitando a queda; Que dentro do veículo Jetta, citado no relatório de investigação, nada de ilegal foi encontrado
Do mesmo modo, o policial civil Roberto Miranda, declarou em solo policial que (fls. 7/8):
Que nesta manhã policiais civis desta delegacia foram para o local dos fatos dar cumprimento à mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido pelo Poder Judiciário de Cabreúva, em virtude de investigações sobre o tráfico de drogas; Que o depoente e seu colega Wilson foram ao imóvel de número 77, e inicialmente se identificaram e solicitaram a abertura das vias de acesso, mas não foram atendidos e ouviram ruídos em seu interior, razão pela qual não tiveram outra escolha senão arrombar do portão; Que no imóvel apuraram que estavam presentes o casal Heverton e sua esposa Lilia, os quais foram comunicados sobre o teor da diligência e de plano confessaram que faziam a venda de cocaína, mas que tal droga tinha acabado, porque comercializaram tudo durante o noite de ontem; Que fizeram buscas na casa, e apuraram que lá também funciona um bar ou adega, possivelmente com acesso limitado a pessoas conhecidas, na medida em que durante todo o dia o portão fica fechado e o tráfico é levado a efeito pelas frestas; Que vistoriando o local o depoente e Wilson encontraram 144 (cento e quarenta e quatro) maços de cigarro oriundos do Paraguai, 12 (doze) comprimidos de "Citrato de Sildenafila" e a quantia de R$ 284,00 (duzentos e oitenta e quatro reais) em notas de R$ 2,00 (dois reais); Que referido medicamento é conhecido como "Viagra ou Pramil", usado para controle de disfunção erétil e somente  pode ser vendido com receita médica; Que na carteira de Heverton foi encontrada a quantia de R$ 1.582,00 (mil quinhentos e oitenta e dois reais) em espécie, tendo ele informado ser produto da venda de drogas; Que também foram encontradas 05 (cinco) gaiolas com pássaros da espécie "Picharro", que é silvestre, não havendo autorização do Ibama para a manutenção em cativeiro; Que Lilia autorizou o depoente e seu colega a examinarem o conteúdo de seu telefone celular, e assim localizaram diversas conversas dela com traficantes, possivelmente seus superiores na hierarquia do c crime, nas quais há informação sobre a venda das drogas, solicitação de envio de mais entorpecentes em razão do estoque ter acabado, além de outras que serão encartadas ao presente procedimento flagrancial; Que quando o depoente no curso preliminar das investigações e conforme os dados passados pelo denunciante anônimo via telefonema, identificou como possíveis alvos as pessoas de Everton de Paula Oliveira e Alan Coronel da Luz; Porém, nesta data as atividades operacionais revelaram que "Everton" se trata de Heverton Rodrigues de Oliveira, o qual informou desconhecer essa outra pessoa, bem como que no imóvel de número 76, reside há cerca de 40 (quarenta) dias a pessoa de Roger, o qual disse desconhecer quem seja Alan; Que o Delegado de Polícia ao final subscrito entendeu presente estado flagrancial; Que quando o depoente e seu parceiro Wilson efetuaram campanas no sítio do evento, apuraram que havia venda de drogas nas duas residências, e o delator já tinha informado que a maconha era vendida na casa de n. 76, ao passo que a droga a cocaína era comercializada no imóvel de número 77 - pertencente à "Everton" e "Lilian", que na realidade apurouse serem Heverton e Lilia; Que paralelamente seus colegas Rômulo e Fábio cumpriram mandado na casa vizinha, onde encontraram maconha e dinheiro em poder de outro casal, sendo o rapaz chamado Roger, e quando o depoente examinou o celular de Lilia, encontrou  conversas mencionando a pessoa de Roger para os traficantes aos quais se reporta, o que denota que efetivamente todos estão traficando em conjunto.
O acusado, em juízo, confessou parcialmente a prática delitiva. Com relação aos cigarros e os pássaros confessou que os fatos são verdadeiros e com relação ao medicamento alegou que era para uso próprio. Esclareceu que o dinheiro apreendido era do bar, não havia entorpecentes no local e não tinha relação com o vizinho Roger. 
Pois bem, as testemunhas perante este juízo, mantiveram suas versões de forma coerente, merecendo credibilidade, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, confirmando integralmente o declarado na fase de inquérito, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade. Importante ressaltar que em momento algum a defesa logrou êxito em desabonar o respectivo testemunho. 
Ora, o fato de ser policial a testemunha arrolada na denúncia e ouvida na instrução criminal, não leva a qualquer motivo de suspeição em relação aos seus depoimentos, visto que, geralmente, são os policiais que realizam as prisões.
Ademais, seria contraditório se a Lei, apesar de atribuir aos policiais, o dever de efetuar prisões, retirasse o crédito de seus depoimentos, quando prestados em Juízo, sem prova em contrário.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, a autoria delitiva está absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Quanto à imputação do tráfico de drogas, frise-se que, tratando-se de tipo misto alternativo, é irrelevante o acusado ter sido surpreendido praticando a mercancia da droga, bastando a intenção de tráfico, o que restou configurado nos autos. 
Isso porque as circunstâncias que motivaram o cumprimento do mandado de busca e apreensão, em razão de investigação policial sobre o tráfico de drogas no local, o dinheiro apreendido (R$ 284,00 em notas de R$ 2,00 e R$ 1.582,00 na carteira do acusado), as mensagens encontradas no celular de sua companheira e as declarações dos acusados na ocasião da diligência aos policiais (que faziam venda de cocaína, porém já tinha sido tudo comercializado na noite anterior) demonstram a prática do tráfico. 
Quanto a imputação do delito de associação para o tráfico, ficou comprovado nos autos, através de imagens de conversas encontradas no telefone celular da companheira do acusado através de aplicativo Whatsapp (fls. 82/86), que comprovam a habitualidade e permanência da associação existente entre a sua companheira, o réu e as pessoas de nome Bia e Bruno Spina.
Quanto aos medicamentos apreendidos, em que pese a alegação do acusado de que eram para uso próprio, encontravam-se embaixo do balcão do bar para venda, diante da quantidade e com as embalagens íntegras, sendo que o acusado não apresentou receituário médico, ou algum documento ou autorização para venda.
No entanto, cabe destacar que o preceito secundário do dispositivo do artigo 273, § 1º do Código Penal, mostra-se desproporcional, embora, de fato, reprovável a conduta do agente. 
Por oportuno, recentemente, o C. Supremo Tribunal Federal, da publicação em 14 de junho de 2021, do acórdão de mérito proferido no Recurso Extraordinário n. 979.962/RS, processo-paradigma do Tema nº 1003, fixou a seguinte tese em sede de repercussão geral: 
É inconstitucional a aplicação do preceito secundário do art. 273 do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.677/98 (reclusão, de 10 a 15 anos, e multa), à hipótese prevista no seu § 1º-B, I, que versa sobre a importação de medicamento sem registro no órgão de vigilância sanitária. Para esta situação específica, fica repristinado o preceito secundário do art. 273, na redação originária (reclusão, de 1 a 3 anos, e multa).
Do mesmo modo, com relação aos cigarros apreendidos (140 maços de cigarros) não foi apresentado documentação de procedência dos produtos, além disso o acusado confessou a prática delitiva. 
Por fim, quanto às aves silvestres apreendidas, o réu confessou em juízo que mantinha em cativeiro aves silvestres, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.
Portanto, de rigor a procedência da ação para condenar o acusado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, nos artigos 273, §1º e 334-A, ambos do Código Penal, e no artigo 29, §1º, inciso III, da Lei 9.605/98.
Passo a dosar a pena. 
Do delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Do delito do art. 35 da Lei 11.343/2006
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 3 (três) anos de reclusão e 1.200 (mil de duzentos) dias-multa
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 3 (três) anos de reclusão e 1.200 (mil de duzentos) dias-multa
Finalmente, na terceira fase ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, mantenho a pena em 3 (três) anos de reclusão e 1.200 (mil de duzentos) dias-multa
Do delito do art. 273, §1ºdo Código Penal
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, mantenho a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Do delito do art. 334-A do Código Penal
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 2 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes, verifico que o réu confessou a prática delitiva, impondo-se o reconhecimento da atenuante prevista pelo artigo 65, inciso III, alínea “d”, o que ensejaria a redução da pena em 1/6. Contudo, ante a impossibilidade de diminuição da pena imposta, nesta fase, em níveis inferiores ao mínimo legal, deverá ser ela mantida em 2 (dois) anos de reclusão.
Finalmente, na terceira fase ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, mantenho a pena em 2 (dois) anos de reclusão.
Do delito do art. 29, §1º, inciso III, da Lei 9.605/98
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, verifico que o réu confessou a prática delitiva, impondo-se o reconhecimento da atenuante prevista pelo artigo 65, inciso III, alínea “d”, o que ensejaria a redução da pena em 1/6. Contudo, ante a impossibilidade de diminuição da pena imposta, nesta fase, em níveis inferiores ao mínimo legal, deverá ser ela mantida em Finalmente, na terceira fase ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, mantenho a pena em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, mantenho a pena em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Em razão do concurso material, as penas ora impostas à acusada deverão ser executadas na forma do art. 69 do Código Penal.
A pena de multa fixo em seu mínimo legal
Fixo o regime fechado para cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu HEVERTON RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, como incurso nas sanções previstas nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, nos artigos 273, §1º e 334-A, ambos do Código Penal, e no artigo 29, §1º, inciso III, da Lei 9.605/98, na forma do art. 69, do Código Penal, às penas privativas de liberdade fixadas nesta sentença.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
Poderá o acusado apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”).
Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.
Cabreuva, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA