0000044-57.2018.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Miura Iura
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... CAUSAS DE AUMENTO  E DE DIMINUIÇÃO

Tráfico Privilegiado. O réu era primário na data dos fatos, e não há qualquer indício de que integrava organização criminosa ou de que fizesse do tráfico de drogas seu meio de vida. Assim, reconheço a causa de diminuição de pena reduzir a pena em 2/3, para torna-la definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias multa. 
 
DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000044-57.2018.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000044-57.2018.8.26.0626
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 152/2018 - DEL.POL.ILHABELA, 152/2018 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON SOARES NOVAIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Miura Iura

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público  do Estado de São Paulo em face de MARLON SOARES NOVAIS, como incurso nas penas do no art. 33 da Lei 11.343/06. 

O Ministério Público sustentou que  "no dia 13 de janeiro de 2018, por volta das 23h:30min, na Avenida Almirante Tamandaré, nº 476, bairro Itaquanduba, nesta urbe de Ilhabela, na ciclovia, MARLON SOARES NOVAIS, qualificado a fls. 07, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 29 (vinte e nove) tubos de eppendorf contendo cocaína, sendo um total de aproximadamente 48,02g (quarenta e oito gramas e duas centigramas) - cf. auto de exibição e apreensão de fl. 13 e auto de constatação preliminar de fl. 14. Segundo se apurou, o denunciado decidiu praticar o comércio ilícito de entorpecentes e, para tanto, tinha sob sua posse a mencionada substância. No dia dos fatos, os policiais militares Thiago e Jorge realizavam patrulhamento ostensivo, oportunidade em que visualizaram duas pessoas andando em uma única bicicleta e realizaram a aproximação. Neste momento, de forma suspeita, os indivíduos tentaram se evadir. Realizada a abordagem, os milicianos encontraram no bolso da bermuda de MARLON dois sacos plásticos, contendo cada um 14 (quatorze) tubos de eppendorf com cocaína, e mais 01 (um) eppendorf contendo resquícios da mesma substância. Por outro lado, nada de ilícito foi encontrado com Patrick".

A denúncia foi recebida. A Defesa apresentou resposta à acusação nos termos do art. 396-A, Código de Processo Penal. O feito foi regulamente instruído com a oitiva de testemunha(s), e por fim foi realizado o interrogatório do(s) réu(s).

O Ministério Público em alegações finais pugnou pela condenação do(s) acusado(s) nos termos da denúncia, e a Defesa pleiteou a absolvição.

É o breve relato dos fatos. Fundamento e decido.

A materialidade do crime do art. 33 da Lei 11.343/06 é corroborada pelo Laudo de Exame Toxicológico de f. 114-117 , que apontou que as substâncias apreendidas deveras tratam-se de cocaína, substância proscrita pela Portaria 344/SVS/MS de 12 de maio de 1998 (republicada em 1º de fevereiro de 1999).
A autoria tem respaldo no depoimento dos policiais militares Jorge Aparecido Santana Ferreira e Thiago Ventura, que em juízo afirmaram que efetuavam patrulha pela orla da praia quando avistaram dois indivíduos em uma bicicleta, e que tentaram empreender fuga, e efetuada a abordagem encontraram a droga com o réu em seu bolso. 
Além disso, a testemunha Patrick Oliveira Nunes que estava na bicicleta com o réu em juízo confirmou que as drogas foram apreendidas em posse do réu. 
Ainda, o próprio réu confessou em juízo que a droga era sua e as tinha consigo. O réu porém afirmou que as drogas eram para uso próprio, e que iria consumi-las numa balada. 
Embora o réu não tenha sido preso em flagrante numa situação típica de comércio de drogas (estava andando de bicicleta na orla da praia), a quantidade de drogas e a forma como estavam embaladas desautoriza a tese do réu no sentido de que a droga será para uso próprio. Como o réu havia 28 eppedorfs de cocaína. Note-se ainda que o próprio réu havia confessado a traficância em sede policial, tendo afirmado na fase inquisitorial que a cocaína era para venda, e o preço de cada eppendorf era de R$ 10,00.  Ainda que se admita que o réu seja usuário, a quantidade de drogas apreendida é incompatível com a renda do réu que declarou em juízo que era ajudante de garçon e morava de favor temporariamente com Patrick. Ainda, o réu afirmou que a droga seria consumida numa balada. Trata-se de quantidade de drogas incompatível com o uso para uma única noite. 
Pelo exposto, tenho como suficientemente provada a autoria e materialidade do crime do art. 33 da Lei 11.343/06. 

DOSIMETRIA DA PENA

PENA-BASE

Passo à análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal:
a) Culpabilidade. Adoto o entendimento de que a culpabilidade para fins do art. 59 do Código Penal é o conjunto de todos os demais fatores ali previstos unidos, consubstanciando-se em verdadeiro critério genérico para limitar e fundamentar a pena (nesta linha: Nucci, Individualização da Pena, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2009, pp. 170-174). Assim, não é possível a valoração isolada da culpabilidade, porquanto a sua análise será realizada nos tópicos abaixo.
b) Antecedentes. Em primeiro lugar é preciso ressaltar que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que somente a decisão judicial com trânsito em julgado induz maus antecedentes para fins do art. 59 do Código Penal. "O princípio constitucional da não culpabilidade, inscrito no art. 5º, LVII, da Carta Política, não permite que se formule, contra o réu, juízo negativo de maus antecedentes fundado na mera instauração de inquéritos policiais em andamento, ou na existência de processos penais em curso, ou, até mesmo, na ocorrência de condenações criminais ainda sujeitas a recurso, revelando-se arbitrária a exacerbação da pena quando apoiada em situações processuais indefinidas, pois somente títulos penais condenatórios, revestidos da autoridade da coisa julgada, podem legitimar tratamento jurídico desfavorável ao sentenciado" (STF -  1ª Turma, HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11).
Assim, a questão dos antecedentes cinge-se em analisar a existência de condenações com trânsito em julgado não utilizadas para o reconhecimento da reincidência.
Compulsando os autos, verifico que se trata de réu com bons antecedentes, eis que a condenação que ostenta é posterior aos fatos. 

c) Conduta Social. A conduta social deve ser entendida como "o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros" (Nucci, Individualização da Pena, cit., pp. 181-182) .
Conduto, no presente caso, não há elementos suficientes para um juízo de valor acerca desta circunstância judicial, razão pela qual a considero favorável ao réu.
d) Personalidade. Esta circunstância judicial deve ser valorada levando em conta tão somente a personalidade manifestada no fato cometido. "Quando o julgador analisar detidamente a personalidade do réu, deve levar em conta os fatores que se esgotam na atividade delituosa, e não no ser humano que é como um todo, afinal, defeitos todos possuímos e nem sempre eles se revelam em móveis propulsores de ação criminosa" (Nucci, Individualização da Pena, cit., pp. 181-182).
Nestes termos, não há nenhum traço da personalidade do réu manifestado no cometimento do presente crime a ser valorado nesta fase de aplicação da pena. 

e) Motivos. O motivo do crime no presente não influencia na dosimetria da pena. 

f) Circunstâncias do Fato. Por circunstâncias do fato deve-se entender os "elementos acidentais não participantes da estrutura do tipo, embora envolvendo o delito" (Nucci, Individualização da Pena, cit., pp. 202-203). Em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.
No caso presente, trata-se de pequena quantidade de droga, o que não indica exasperação da pena-base. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base, e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha em muitos países é droga de uso regulamentado, e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas, e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. 
Assim, no caso presente, considerando-se que o(s) réu(s) foi(ram) surpreendido(s) com  cocaína, a pena deve ser exasperada em razão da natureza da droga. 
g) Consequências do Fato. As consequências do fato, no presente caso, são aquelas ínsitas ao tipo penal, razão pela qual não influenciam na fixação da pena base. 
h) Comportamento Do Ofendido. Tratando-se de crime vago, deixo de valorar esta circunstância.
Por todo o exposto, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias multa.

DAS CIRCUNSTÂNCIAS LEGAIS

Réu menor de 21 anos (art. 65, inc. I, d, CP). O réu era menor de 21 anos na data dos fatos. Logo, reconheço a atenuante prevista no art. 65, inc. I, d, do Código Penal. 
Reconhecida uma atenuante,  a pena intermediária deve retornar para o patamar de 5 anos de reclusão anos de reclusão e 500 dias multa.

DAS CAUSAS DE AUMENTO  E DE DIMINUIÇÃO

Tráfico Privilegiado. O réu era primário na data dos fatos, e não há qualquer indício de que integrava organização criminosa ou de que fizesse do tráfico de drogas seu meio de vida. Assim, reconheço a causa de diminuição de pena reduzir a pena em 2/3, para torna-la definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias multa. 
 
DO REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA
Ressalvado entendimento particular, a jurisprudência dos tribunais superiores inclina-se para a possibilidade de fixação de regime inicial aberto para o tráfico privilegiado se as circunstâncias pessoais forem favoráveis. No caso dos autos trata-se de réu primário, menor de 21 anos de idade, sem indício de participação em organização criminosa. Além disso, a quantidade de droga, embora incompatível com o uso pessoal, não chega a ser elevada de modo a determinar a fixação de regime inicial mais gravoso. Assim, fixo o regime aberto par ao início do cumprimento de pena. 

DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS

Considerando-se o montante da pena, o réu  faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo  procedente a ação penal movida pelo Ministério Público, e condeno Marlon Soares Novais, a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias multa, em regime inicial aberto, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, com direito de recorrer em liberdade. Fixo o valor de cada dia multa em um trigésimo do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, sendo uma de prestação de serviços à comunidade e outra de prestação pecuniária de 1 salário mínimo.  

Expeça-se guia de recolhimento provisória atentando-se aos requisitos do art. 106 da Lei de Execução Penal, encaminhando-a ao juízo da execução do local onde o sentenciado está recolhido.  

Condeno o(s) réu(s) ao pagamento das custas judiciais no valor de 100 UFESP. Suspendo a exigibilidade das verbas de sucumbência na forma do art. 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 

Após o trânsito em julgado, (i) expeça-se guia de execução definitiva (ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República, (iii) proceda-se a comunicação aos institutos de identificação estadual e federal e certifique-se nos autos o cumprimento da referida diligência (iv) lance-se o nome do réu no rol dos culpados (v) recomende-se o réu ao estabelecimento penal onde se encontra recolhido. 
Expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(a)(s) nomeado(a)(s) pelo Convênio DPE-OAB, se o caso.
Ao final, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.




Ilhabela, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA