0000287-81.2017.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2018
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000287-81.2017.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000287-81.2017.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON PAULO GUARNIERI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Malvezzi

Vistos.

Maicon Paulo Guarnieri, qualificado nos autos, foi denunciado e está sedo processado como incurso no artigo 157, caput c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois no dia 07 de setembro de 2017, por volta das 21h20min, na Rua Garça, nº 100, Vila São Carlos, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, mediante emprego de grave ameaça, em face de A.C.S.S., tentou subtrair, para si ou para outrem, uma bolsa, com alça, marca Le Postiche, e um aparelho celular marca Motorola, Moto G2, avaliados em R$ 979,00, pertencentes à referida ofendida, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2017 (fls. 79/80). O réu foi citado (fls. 154) e apresentou resposta à acusação (fls. 109-111). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas, com o interrogatório do acusado ao final (fls. 154). 
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com consequente condenação nos termos da denúncia e imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sem a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e sem a possibilidade de recorrer em liberdade.
Em alegações finais orais, a defesa requer a redução máxima da pena em razão da tentativa e que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 12); pelo auto de entrega (fls. 13); pelo auto de avaliação (fls. 29) e pelo laudo pericial da faca apreendida (fls. 106-108).
O policial militar Rogério da Silva Cândido declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento quando foi acionado para comparecer ao local, onde um indivíduo teria tentado roubar uma bolsa. Ao chegar ao local, visualizou o acusado em uma bicicleta, sendo que este, ao visualizar os policiais, abandonou a bicicleta e correu, pulando o muro de uma residência. Foi realizado o cerco e o acusado foi detido. Esclareceu que nada foi encontrado com o acusado, pois a vítima conseguiu impedir que o acusado roubasse sua bolsa. Por fim, disse que a vítima reconheceu o acusado na delegacia de polícia (fls. 154 – mídia).
O policial militar Tiago de Oliveira Ferraz declarou que recebeu informação de que um indivíduo teria tentado praticar um roubo. Disse que o acusado avistou os policiais, momento em que abandonou a bicicleta em que estava e pulou o muro de uma residência tentando fugir. Foi feito o cerco e localizado o acusado dentro da residência. Disse que a vítima reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que tentou lhe roubar. Localizou uma faca com o acusado e esclareceu que o acusado teria mencionado que portava a faca para a vítima, mas que não chegou a mostra-la. Por fim disse que a própria vítima reagiu e conseguiu impedir de que o acusado levasse sua bolsa (fls. 154 – mídia).
A vítima A.C.S.S. disse que caminhava pela via pública quando em dado momento um indivíduo puxou a bolsa da declarante. Na sequência, o indivíduo exigiu a entrega do aparelho celular e ameaçou matar a declarante, caso não entregasse. Disse que conseguiu recuperar sua bolsa e passou a gritar, sendo que populares perceberam a ação criminosa, momento em que o acusado atirou a bolsa ao chão e correu. Disse que o individuo tinha pele escura, não sabendo precisar se moreno escuro, ou negro, era mais alto do que a declarante e magro. Disse que o indivíduo não lhe exibiu faca. Na presente data, disse que o rosto do acusado é diferente do agente que praticou o delito, mas afirma que a altura e porte físico são semelhantes, assim como notou que o acusado apresenta uma tatuagem no pescoço, tal qual o autor do crime. Disse que o acusado foi detido cinco minutos após a tentativa de roubo, bem como que, naquela data, o reconheceu com absoluta segurança, inclusive porque ele trajava as mesmas roupas. 
O acusado disse que realmente abordou a vítima, mas não lhe exibiu faca, que portava em sua cintura. Afirma que se assustou com a passagem de um veículo nas imediações, de modo que abandonou e não prosseguiu na ação. Disse que foi abordado por policiais militares aproximadamente trinta minutos após abordar a vítima. Nega que tenha ameaçado a vítima. 
No cenário dos autos, impõe-se a procedência da ação penal e a condenação do acusado, já que a vítima, embora não se recorde com precisão da fisionomia do agente, descreveu suficientemente o acusado e sua descrição coincide com as características físicas do acusado. 
E para que não reste dúvida de que o autor da ação criminosa foi o acusado, anoto que ele, na presente data, confessou a tentativa de subtração, negando apenas que tenha empregado grave ameaça contra a vítima.
Incogitável a desclassificação da imputação inicial para o crime de furto, já que a vítima, nesta data e com absoluta segurança, confirmou que o acusado ameaçou lhe matar, caso os bens não lhe fossem repassados. 
Ora, a ameaça de morte, por um desconhecido, após se apossar de sua bolsa, é suficiente para configurar a elementar típica do crime previsto no artigo 157 do Código Penal.
Ressalte-se que a vítima confirmou, nesta data, que, na data do roubo, reconheceu prontamente o acusado, que foi detido pelos policiais militares aproximadamente cinco minutos após a tentativa. 
Nesse cenário, indubitável a autoria delitiva por parte do acusado. 
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à dosimetria da pena. 
Em primeira fase, consigno que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 140/141, o que justifica a exasperação da pena e sua fixação em 5 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa para ambos. 
Em segunda fase, não há atenuantes a reconhecer, mas anoto que se trata de reincidente específico, conforme certidão processual de fls. 144, o que justifica a majoração de sua pena à razão de 1/5, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 
A majoração à razão de 1/5 se justifica pelo fato de se tratar de reincidente específico, conforme certidão de fls. 144. 
Afasto a atenuante da confissão espontânea, pois, em verdade, a confissão foi qualificada, já que negou que tenha praticado o delito com emprego de grave ameaça, o que não corresponde à conclusão que decorre da prova dos autos, já que a vítima confirmou que o acusado disse que lhe mataria, caso não entregasse seus bens. 
Na terceira fase, reconheço que o delito não se consumou, merecendo a pena ser diminuída de 1/3, já que o agente chegou a abordar a vítima, anunciar o assalto e se apossar da bolsa da ofendida, apenas não se evadindo na posse do bem em razão da passagem de veículos nas imediações, o que lhe assustou.
Assim, com a diminuição de 1/3, tem-se pena privativa de liberdade de 4 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa.
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça e agente reincidente específico, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a conduta demonstra periculosidade e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso, destacando-se, ainda, que demonstraram extrema ousadia. 
No mesmo sentido, destaco recente julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Esse cenário reforça a necessidade de fixação do regime inicial fechado. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como porque o agente é reincidente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e condeno Maicon Paulo Guarnieri à pena privativa de liberdade à pena privativa de liberdade de 4 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nego-lhe o direito de apelar em liberdade, destacando, ainda, a gravidade concreta dos fatos tratados nestes autos, pois o acusado é reincidente específico, o que corrobora que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomendem-se, com a expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período de prisão provisória. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome no rol dos culpados.
Mogi-Guacu, 11 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA