0000582-15.2018.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06. Extrai-se dos autos que os denunciados, desde data incerta, porém ao menos até o 31 de janeiro de 2018, associaram-se, de forma estável e permanente, a um coordenado esquema para a prática do tráfico de drogas no Bairro Anésia. Para tanto, o denunciado PETRÔNIO, vulgo “Tony”, cedeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000582-15.2018.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000582-15.2018.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRANILDO SOARES DOS SANTOS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se busca apurar a responsabilidade criminal de IRANILDO SOARES DOS SANTOS, vulgo: “Toshiba”, PETRÔNIO FERREIRA DA SILVA, vulgo: “Tony,” RODRIGO GENARI RAMOS, e ELISANIA CRISTINA DE SOUZA CARLOS, vulgo: Nenê ou Neném, já qualificados, pela prática do delito previsto no artigo 35, “caput” da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, desde data incerta, porém ao menos até o dia 31 de janeiro de 2018, nesta cidade e comarca, os réus, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06. Extrai-se dos autos que os denunciados, desde data incerta, porém ao menos até o 31 de janeiro de 2018, associaram-se, de forma estável e permanente, a um coordenado esquema para a prática do tráfico de drogas no Bairro Anésia. Para tanto, o denunciado PETRÔNIO, vulgo “Tony”, cedeu mediante remuneração periódica (“arrendou”) um de seus pontos de venda de drogas (“biqueiras”) no citado bairro ao denunciado Iranildo, vulgo “Toshiba”, para que este, durante o prazo de prisão de Petrônio, continuasse a promover o tráfico de drogas naquele bairro, incumbindo aos denunciados Rodrigo e Elisania intermediarem o dinheiro enviado por “Toshiba” a “Petrônio”, mediante a disponibilização de conta bancária para efetivação dos depósitos. Assim, o tráfico de drogas realizado por meio da associação estabelecida entre os denunciados se desenvolvia de forma regular, com o repasse por “Toshiba” de parte do dinheiro produto do tráfico para “Tony”, transações intermediadas por Rodrigo e Elisania, com ganhos financeiros para todos. Ocorre que, no dia 31 de janeiro de 2018, policiais civis deram cumprimento à mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 150023-81.2018.8.26.0472 direcionado à residência de Iranildo, localizada na Estrada Velha de Descalvado, n.º 1180, Bairro Anésia, nesta Comarca, ocasião em que localizaram e apreenderam a vultosa quantia de R$18.834,00 (dezoito mil, oitocentos e trinta e quatro reais) em espécie e notas trocadas, tratando-se, evidentemente, de produto do comércio espúrio de entorpecentes. No imóvel foram apreendidos, além de um televisor 32 polegadas; um caderno contendo anotações relativas ao tráfico de drogas, além de uma carta enviada pelo denunciado Petrônio a Iranildo, dando-lhe diretrizes acerca da traficância no ponto de droga que lhe pertencia e apontando a conta bancária de Rodrigo para ser utilizada como “caminho” para a transferência dos valores e fornecendo os dados de Elisania, inclusive com a indicação de seu telefone, como pessoa a ser informada acerca dos depósitos, para posterior entrega do numerário à Petrônio. A missiva original, datada de 19/02/2017 e intitulada “arrendei para você Toshiba”, encontra-se encartada, contendo o seguinte teor, conforme relatório: “De Tony para Toshiba. Unidade de Getulina Salve, salve meu parceiro Toshiba, quem chega é o Tony. Recebi teu recado sobre os maloqueiros atravessando a loja. Então meu parceiro, quero que leve esse pipa até o disciplina da quebrada, pois estou deixando todos ciente de estou lhe dando autonomia para você por para funcionar a loja, somente você e mais ninguém. E se mais alguém atravessar, pede uma atenção para disciplina da quebrada e que a disciplina seja aplicada. Toshiba, me manda R$ 300,00 por semana. Qualquer situação me manda um salve e me manda seu número. (...) deposita os R$ 300,00 nesta conta porque estou precisando urgente, avisa a dona Nenê quando depositar. CX EC. FEDERAL AG: 2947 e CP 13805-0, OP 13, Rodrigo, Telefone 016.991032440 Dona Neném(…)” A situação retratada na carta está reportada no relatório policial e demonstra que Petrônio arrendou o ponto de venda de drogas para Iranildo, valendo destacar que, no linguajar do tráfico de drogas a expressão “loja” é utilizada para designar ponto de venda de drogas. Ainda durante as buscas, a equipe policial apreendeu uma caderneta contendo anotações relativas ao tráfico de drogas, com somatórias, nomes, apelidos e números riscados, documentos estes que foram submetidos à perícia grafotécnica, concluindo-se que os lançamentos gráficos (numerais) consignados na peça questionada provieram do punho escrevente do senhor Iranildo Soares dos Santos”. Ademais, em que pese a conclusão técnica, é certo que a pessoa de Tony identificada na carta apreendida se refere ao denunciado Petrônio, sendo certo que o próprio denunciado confirma possuir a alcunha de “Tony”. Por fim, o envolvimento dos denunciados Rodrigo e Elisania no esquema criminoso está demonstrada não só pela titularidade de Rodrigo sobre a conta apontada por Tony como destinatária do dinheiro do tráfico e do “arrendamento” da biqueira, mas também porque a missiva aponta que a pessoa de vulgo “Nene” deveria ser avisada acerca do depósito, tratando-se esta da alcunha de Elisania Cristina de Souza Carlos, companheira de Rodrigo, sendo certo, ainda, que o número de telefone indicado para contato é de propriedade daquela. Convém registrar que os denunciados Iranildo, Petrônio e Rodrigo ostentam condenações pela prática do tráfico, demonstrando, portanto, que se dedicam ao comércio de drogas de forma habitual, fazendo deste o meio de vida dele. O vínculo associativo para o tráfico de drogas pode ser depreendido da organização com que os denunciados realizavam a traficância, possuindo estrutura e planejamento, com “arrendamento” de pontos de venda de drogas, repasses periódicos de dinheiro e cobrança de respeito à estrutura. Se não bastasse, é de conhecimento notório que Iranildo Soares dos Santos comanda o tráfico de drogas numa parte da “favelinha do Anésia”, estando agora preso em decorrência de outras ocorrências, no bojo das quais ficou muito evidente sua ascendência criminosa naquele bairro.
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 163/164) pela decretação da prisão preventiva dos réus IRANILDO SOARES DOS SANTOS, PETRÔNIO FERREIRA DA SILVA e RODRIGO GENARI RAMOS.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 165/166 e 167/168).
A denúncia de fls. 158/162 foi recebida em 10 de dezembro de 2020 (fls. 569).
Citados (Elisania à fls. 239, Iranildo à fls. 620, Rodrigo à fls. 629, Petrônio à fls. 681/682 e 711/712 - Edital), os réus apresentaram resposta à acusação (Iranildo às fls. 270/282, Rodrigo às fls. 284/285 (dativo) e 334/378 (constituído), Elisania às fls. 311/313 (dativo) e 334/378 (constituído), Petrônio às fls. 270/282). Sustentam que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provarão durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação, testemunhas de defesa, e ao final, procedeu-se ao interrogatório dos acusados.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação dos acusados.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição dos acusados.
Relatados.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE
A materialidade do crime de associação criminosa está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/5, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 7/9, pelo laudo pericial de fls. 106/109 e 110/116, pelo auto de colheita de material caligráfico de fls. 117, pelo relatório de investigação de fls. 17/19, bem como pela sólida prova oral produzida em contraditório.
A autoria também é certa e deve ser atribuída aos acusados.
As testemunhas de acusação, os Policiais Civis LUIZ ROBERTO STRINGHETTA e MIGUEL CARLOS CAPOBIANCO JUNIOR, em solo policial, disseram que nesta data em operação para cumprimento de Mandado de Busca, com auxílio de Policiais Civis de Descalvado, Marcio, Valter, Enir e Dr. Alexandre, e de Santa Rita, Investigadores Edson, Marcos e Brisano efetuaram duas incursões concomitantes. Na residência insultada na Estrada velha Descalvado, nº 1180, localizada grande quantidade de numerário em moeda corrente fracionada, manuscritos com referência a traficância, caderneta, aparelho celular, uma televisão e demais objetos os quais foram apreendidos em Auto Próprio. A parte Silvana Lopes da Silva, companheira do investigado IRANILDO SOARES DOS SANTOS, acompanhada de sua defensora foi ouvida em Declarações e disse desconhecer a origem e objeto apreendidos. Expedidas mensagens de praxe.
A testemunha MIGUEL CARLOS CAPOBIANCO JUNIOR, em juízo, contou que participou da operação em que foi apreendido R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) da casa do Sr. Iranildo, que figurou como condutor dessa ocorrência. Disse que trabalhava como delegado em Porto Ferreira junto ao 1º DP, que apoiou essa operação que foi preparada pela Delegacia do Município. Declarou que apesar da área de atuação de tráfico de droga não ser de atribuição de sua Delegacia, mas que trabalhavam em conjunto junto com a Delegacia do Município que era conhecimento de todos os policiais que Iranildo vulgo “Toshiba”, era o líder de tráfico de drogas na região do bairro Anésia, as margens da rodovia SP 215. Então que de fato sim conheceu Iranildo vulgo “Toshiba”. Não só como traficante de drogas do Anésia, mas principalmente como também um dos líderes do tráfico neste local. Afirmou que não conhece Tony (Petrônio), somente Iranildo. Indagado, disse que juntamente com o policial Civil de Porto Ferreira, um Investigador, ingressaram numa casa situada no Jardim Anésia que não se recorda o endereço e o número, que tinha uma mulher na residência que se autodeclarou companheira do Iranildo e disse que ele não estava local e a ela foi dado ciência acerca do mandado de busca que seria cumprido na residência. Relatou que logo começaram a vistoria que no armário foi encontrado uma volumosa quantia em dinheiro, que estava dentro do armário que arrecadaram esses valores e levaram para delegacia para ser contabilizado; Que indagada no local pelo depoente, ela afirmou que tal valores pertencia a Iranildo vulgo “Toshiba”, que não estava no local e que desconhecia a existência desses valores que estava na casa. Narrou que se recorda que tinha uma anotação referente a comunicação entre presos do sistema penitenciário com as pessoas aqui envolvidas com o crime organizado que estão em liberdade e que salvo engano foi encontrado um aparelho celular também. Asseverou que só é de seu conhecimento com relação a Iranildo que aos demais não pode fazer nenhuma afirmação nesse sentido, apesar do nome Petrônio não lhe ser estranho. Enunciou que a investigação em si ficou a cargo de outra delegacia que não era da sua atribuição, que o desdobramento da ocorrência de fato desconhece. Falou que não se recorda exatamente onde estava a carta e nem a caderneta, que o que está gravado na memória é o montante de dinheiro que estava empilhando em um armário no quarto. Afirmou que quem entrou na casa foi o depoente e o Stringhetta, e que após compareceu o delegado Dr. Eduardo, que não se recorda se a polícia militar estava acompanhando ou se o membro do MP que oficiava em Porto Ferreira, estava acompanhando, que não se recorda.
A testemunha de acusação, o policial civil LUIZ ROBERTO STRINGHETTA, em juízo, disse que é Investigador de polícia em Porto Ferreira. Afirmou que participou da diligência em que foi apreendido R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) na casa do Sr. Iranildo. Contou que havia informações que ele praticava o tráfico de entorpecentes, que sendo assim o delegado representou pela busca na residência dele e que nesse dia deram cumprimento. Contou que durante as buscas na residência do Sr. Iranildo foi localizado mais de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), em espécie entre moedas, dinheiro fracionado, que foi localizado também uma caderneta pequena com anotações semelhantes a tráfico e um papel (uma carta), que nessa carta o Tony estava arrendando umas das biqueiras do Anésia para o Iranildo, sendo que Iranildo iria depositar semanalmente R$ 300,00 (trezentos reais), numa conta que estava lá, que essa conta pertencia a uma pessoa que está presa por tráfico, ou que tem antecedentes com tráfico, e que também tinha um telefone de contato toda vez que ele depositasse ele deveria entrar em contato por esse telefone e falar que foi feito o depósito. Asseverou que nesse dia Iranildo não estava em sua residência, que a esposa dele estava na vizinha compareceu na residência e acompanhou. Disse que ela foi convidada a comparecer na delegacia de polícia foi ouvida; que ela disse que não sabia da existência desse numerário na residência deles. Narrou que Iranildo no começo ingressou no roubo e furto (crimes contra patrimônio) e que depois ele migrou para o tráfico de entorpecentes. Enunciou que Iranildo é uma pessoa diferenciada pois toda vez que ninguém tinha droga na cidade, a pessoa ia lá e adquiria tanto maconha (e outras), como apetrechos para embalar a drogas, sendo assim pessoa diferenciada e temida na região. Pessoa temida por ser comandante do tráfico. Contou que em várias diligências que fizeram, inclusive próximo a casa dele, encontravam grande quantidade de droga e que tudo indicava que pertencia a ele. As informações que tinham é que ele chefiava o tráfico ali. Declarou que também conhece o Tony, que o Tony tem homicídio e também participa do tráfico de entorpecentes, tanto que ele estava arrendando a biqueira dele, arrendando para “Toshiba” tomar conta. Asseverou que é comum quando o traficante de droga está preso e ele arredar essa loja para algum outro traficante que continua na rua, tanto é que o PCC de dentro da cadeia ele comanda ainda. Afirmou que não conhece Rodrigo e nem Elisania. Explicou que a caderneta tinha anotações típicas de tráfico porque geralmente coloca-se a inicial de um nome e na frente a quantidade, ou pedra ou óleo, alguma coisa do tipo e tinha lá característica de tráfico de entorpecente. Reportou que os réus Rodrigo e Elisania não foram alvos direto dessa investigação, que o que tinha deles é o nome e telefone na carta. Indago sobre os depósitos, disse não ter conhecimento. Que não conhecia Rodrigo, pois é de outro município e que não sabe quanto tempo ele está preso. Expôs que não se recorda onde foi encontrado a carta e nem a caderneta, devido ao lapso temporal, que só se recorda que o dinheiro foi encontrado no quarto, no armário. Enunciou que além dele, do Dr. Miguel, e do Dr. Eduardo outros policiais participaram dessas buscas, que foi reunido o pessoal de Descalvado e Santa Rita. Falou que Iranildo é semialfabetizado, que ele mesmo se apresentou como tal. Relatou que a carta não foi Iranildo quem escreveu, mas a caderneta foi submetida a exame grafotécnico e constatou que saiu do punho dele. Contou que em esfera policial Iranildo disse que as anotações feita caderneta era referente a venda de um imóvel. Exprimiu que na residência de Iranildo nunca foi encontrado drogas, mas que nas imediações drogas sempre foram localizadas e que tudo indicava que pertencia a ele.
A testemunha de acusação EDUARDO HENRIQUE PALMEIRA CAMPOS, em juízo, relatou que é delegado de polícia em Porto Ferreira há 15 anos. Contou que Iranildo é um velho conhecido dos meios policiais, já tendo alguns antecedentes criminais, como por exemplo roubo e outras ocorrências, e por fim se tornou o proprietário do ponto de venda de drogas do bairro Jardim Anésia 2, vulgo “favelinha”. Disse que este se tornou muito influente, assim como temido pelo seu passado, e movimentava o ponto de venda de drogas. Declarou que representaram pela expedição do mandado de busca e apreensão domiciliar, e ingressaram na casa, e foi encontrada a quantia de R$ 18.800,00 (dezoito mil e oitocentos reais) em dinheiro fracionado, foi encontrada uma carta de um traficante, também já conhecido nos meios policiais, que inclusive atuava naquela área, endereçada a “Toshiba”, reportando ao mesmo que estava arrendando um dos pontos de venda de drogas para Iranildo, e que deveria proceder depósitos no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) em uma conta corrente, e avisando para a pessoa (através do número de telefone deixado na carta) quando ele realizasse os depósitos. Manifestou que salvo engano, a carta e dinheiro estavam em cômodos diferentes, o dinheiro estava escondido e quando acharam perguntaram para a Esposa do Iranildo, já que este não estava lá no momento, e ela disse que não sabia que existia esse dinheiro e na Delegacia ela disse que era uma transação que ele tinha de um terreno, e a cada hora ia adequando o valor encontrado a historia que achava mais palpável. Declarou que Tony estava arrendando aquele ponto de venda de drogas, e que este estava preso, inclusive citou o “Disciplina” que seria um bandido que garantiria ao Iranildo, o uso e a fluição daquele ponto de venda de drogas. Contou que se recorda que foram ouvidos Rodrigo e Elisania mediante precatória, e que Rodrigo já tinha passagem por tráfico e a Elisania negou tudo. Recorda, também, que Iranildo disse que fazia coleta de produtos agrícolas, porém era o que ele falava, já que só viam ele na traficância e tomando conta do ponto de drogas, que era um dos mais rentáveis da cidade. Asseverou que Iranildo comandava e ainda comanda esse ponto de venda de drogas. E que na casa onde a esposa disse que veio a quantia em dinheiro, salvo engano número 1.480, foi achado drogas nas proximidades em diligências futuras. Manifestou que Tony já era conhecido e que tinha sido preso por tráfico, inclusive tinha sido indicado como autor em um homicídio de um individuo chamado Romário, e no momento ele está foragido. Reportou que a investigação só chegou em Rodrigo e Elisania pelo cadastro da conta, que era de Rodrigo, e o telefone deixado para o depósito do dinheiro seria de Elisania, e que pela carta deixada por Tony para o Iranildo era para “Toshiba” depositar o dinheiro (R$300,00) na conta de Rodrigo e avisar no número da Elisania quando depositasse. Enunciou que pelo tempo decorrido, não se recorda se foi encontrado algum comprovante desse depósito. E, também, não se recorda se houve alguma quebra de sigilo bancário ou transferência na conta de Elisania ou mesmo partida de Iranildo para outra conta. Revelou que não foi ele quem encontrou a caderneta, porém que foi encontrada dentro da casa de Iranildo, assim como a carta. Expôs que em outra operação, realizada na casa de Iranildo, achou-se uma caderneta contendo drogas, e depois confirmou que a grafia era semelhante à de Iranildo, e este devidamente orientado não quis dar grafotécnico. E que pelo que se recorda, a carta encontrada nesse fato, foi escrita por Tony, e as anotações relacionadas a traficância que estavam na casa correspondeu a Iranildo. Por fim, falou que Iranildo diz ser analfabeto, mas que administra muito bem o ponto de venda de drogas. E que em processos anteriores, não localizou drogas na casa de Iranildo, sempre nas proximidades.
A testemunha de defesa SILVANA LOPES DA SILVA, em sede policial, narrou que convive maritalmente com Iranildo Soares dos Santos faz 10 anos, tendo um filho de 07 anos de seu relacionamento; Que, nesta data, a declarante estava na casa de sua genitora ao lado do número 1170, no bairro Jd. Anésia II quando viu a presença de vários policiais em sua moradia; Que a declarante foi até o local onde foi informada que a Polícia Civil estava executando Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar; Que a declarante viu que foi encontrado por Policiais Civis grande quantidade de cédulas de moeda corrente, e não sabia que estava no quarto em que dorme junto com Iranildo; Que inquirida inicialmente por Policiais Civis a declarante disse que não sabia a origem do dinheiro, contudo, nesta Delegacia recordou-se que Iranildo estava dizendo que iria vender uma casa no Jd. Anésia II, podendo o dinheiro ser dessa comercialização; Que, a declarante não sabe o valor do numerário que foi apreendido nesta Delegacia de Polícia, nem porque estava dentro da casa; Que, Iranildo trabalha na safra da laranja, tratando-se de contratação eventual ganhando quantia aproximada de R$ 1.000,00; Que, a declarante não sabe se Iranildo usa entorpecente, e nunca o viu utilizando substância ilícita; Que, a declarante tem conhecimento que Iranildo já ficou preso anteriormente por roubo; Que ao ser declinada a declarante de prenome de Tony, cujo manuscrito foi apreendido durante Mandado de Busca, a declarante não conhece tal pessoa nem sabe de quem se trata; Que, ao ser indagada à declarante sobre a palavra “loja”, trata-se de expressão estranha ao seu entendimento; Que, a declarante tem conhecimento que Iranildo é conhecido pelo apelido de “Toshiba”; Que, a declarante nem os moradores da residência sofreram qualquer constrangimento durante a execução durante o Mandado de Busca; Que, ao ser exibida à declarante o manuscrito e uma caderneta, esta afirma que não sabe do que se trata, e não é de sua subscrição; Que, quanto à televisão apreendida, foi comprada por Iranildo para dar de presente a sua genitora, e a irá procura documento fiscal a fim de que seja liberada.   
Em juízo, ausente.
O réu IRANILDO SOARES DOS SANTOS, ao ser interrogado em sede policial, declarou que é conhecido pelo vulgo de Toshiba, sendo que na data em que policiais civis realizaram buscas em sua casa, havia acabado de sair para trabalhar na lavoura de laranjas; que, naquele dia apenas sua esposa e filho estavam em sua casa e acompanharam as buscas; que, os policiais localizaram em sua casa a quantia aproximada de R$ 18.000,00 e mais uma televisão; que, o declarante afirma que o valor encontrado, é fruto de uma venda de um imóvel que possuía no bairro Jardim Anésia, desde o ano de 2004; que, vendeu tal imóvel para um indivíduo que conhece apenas por Igor, e trabalha em um mercado em seu bairro; que, na época em que comprou tal imóvel, afirma ter pagado a quantia de R$ 2.500,00, parcelado; que, não possuía qualquer documento referente ao terreno, pois seu antigo dono também não possuía documentação; que, comprou tal terreno de uma mulher que conhece apenas como “Leo”, a qual não sabe mais seu paradeiro; que, o declarante deixou o dinheiro em casa pois não possui conta em banco, tampouco sua esposa; que, sua esposa não sabia que tal valor estava em sua residência; que, sua mulher apenas sabia que o declarante iria “negociar seu barraco”; que, não contou a mulher pois quando recebeu o dinheiro já era de noite, e no dia seguinte os policiais já o apreenderam; que, atualmente reside em uma casa própria, também no bairro Jardim Anésia, sendo que a possui desde o ano 2000, e recorda-se que pagou pela mesma a quantia de R$ 1.600,00; que, quanto a televisão que foi apreendida, o declarante afirma que comprou de um desconhecido que passou na sua rua oferecendo a mesma; que, recorda-se que pagou a quantia de R$ 1.000,00 pela TV; que, tal indivíduo não forneceu qualquer tipo de documentação referente a TV, declarante apenas que estaria vendendo referido objeto uma vez que deseja mudar-se para Alagoas; que, quanto a carta localizada em sua residência, o declarante afirma que recebeu de uma mulher desconhecida, que sabe morar no bairro Cristo Redentor, e foi enviada da pessoa de Tony, o qual encontra-se preso por tráfico de drogas; que conhece Tony de vista há pouco tempo, pois este era morador do mesmo bairro do declarante; que, não se recorda mais o que estava escrito na carta enviada por Tony, sendo que sua mulher leu-a para o declarante, pois é semianalfabeto, e nunca escreveu ou se correspondeu com Tony no presídio em que se encontra; que, não sabe o motivo de Tony ter lhe enviado tal carta, pois não tem qualquer envolvimento com o mesmo, e nunca teve; que, também foi apreendido em sua casa uma pequena caderneta, a qual desconhece, não pertencendo ao declarante e a qualquer familiar, porém acredita que seu filho pequeno poderia ter pego na rua brincando com outras crianças; que, na carta apreendida em sua casa Tony narra que é para o declarante depositar certa quantia em dinheiro na conta da Dona Nenê, sendo que afirma que não conhece nenhuma pessoa com tal nome, e nunca depositou qualquer quantia em dinheiro para Tony; que, afirma o declarante que sua esposa já conhecia  a pessoa de Tony, pois esta é mais “antiga” na cidade; que, já compareceu nesta Delegacia de Polícia para fornecer material gráfico para exame grafotécnico de outra agenda encontrada em sua casa, porém não se recorda de como e quando esta foi localizada; que, em outra ocasião, no final do ano passado, policiais militares entraram em sua casa e apreenderam uma televisão, um celular, uma bicicleta e a quantia de R$ 4.000,00; que, naquele dia o declarante afirma que se evadiu nos policiais pois se assustou com os policiais chutando sua porta; que, a televisão apreendida era de 48 polegada, cuja marca não se recorda e a comprou também de uma mulher desconhecida a qual passou de carro defronte sua casa e a ofereceu, pagando a quantia de R$ 1.000,00, não recebendo qualquer  documentação referente a mesma; que a bicicleta apreendida também comprou de um desconhecido pelo valor de R$ 300,00, da marca GTK; que o aparelho celular comprou de uma menina que foi embora para o Estado de Alagoas, e também não forneceu a nota fiscal; que, os valores encontrados em sua casa, são fruto de um trabalho de soldador que fez com a pessoa de Robinei, onde o mesmo poderá confirmar o serviço realizado, sendo que fez dois portões para dois moradores do bairro; que, cobrou a quantia de R$ 2.300,00 de cada portão; que, estava juntando dinheiro para ir visitar sua família no estado de Alagoas; que, sua mulher trabalha como manicure e não sabe quanto a mesma ganha por mês; que, o declarante afirma que ganha em média por mês de R$ 1.500,00 a R$ 2.000,00 por mês; que, sobre as denuncias de que o declarante é traficante, são inverídicas e não sabe o motivo de estar sendo constantemente denunciado; que, em relação as pessoas de quem comprou os objetos aqui citados, são pessoas que apenas passavam pela sua rua, não sendo moradores de seu bairro, porém é costume em seu bairro a venda de objetos e produtos alimentícios a população.
Em seu interrogatório em juízo, alegou que recebeu essa carta falando do Tony, para ele depositar o dinheiro, mas que nunca teve envolvimento com ele, contou ter recebido essa carta de uma mulher que não conhece e que nunca viu na vida. Declarou que conhece Petrônio apenas de vista, mas que nunca se envolveu com ele. E que tem sim o apelido de “Toshiba”, porém que há outro com o mesmo apelido na cidade. Manifestou que o dinheiro estava com ele porque vendeu uma casa para o Igor, por R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e este lhe deu R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) e que iria pagar o resto depois. Contou que essa casa é localizada no fundo da favela. Relatou que combinou com Igor uma entrada, para abrir uma firma, e então este pagou os R$ 18.000,00. Narrou que os policiais encontraram esse dinheiro no guarda-roupa, era só abrir a porta que estava lá, amarrado com liga de mercado. E sobre o caderno, disse que não tinha essas anotações sobre o tráfico de drogas, então não sabe onde acharam. E que nunca viu Rodrigo e Elisania. Enunciou que guardou a carta que recebeu da mulher, porque esta disse que era pra ele, e quando viu que não era, não sabia para quem entregar. Disse que não jogar a carta fora foi burrada dele já que não tem envolvimento com Tony. Informou que tem outras condenações, que os policiais alegaram ter achado drogas no fundo da sua casa e foi condenado por tráfico, e um outro caso onde os policias acharam drogas no mato mais de 200 metros longe da sua casa e que disseram que ele estava envolvido. Manifestou que se comandasse o tráfico nem mais lá moraria, já que as pessoas ganham muito dinheiro. Explicou que a casa que vendeu não tem a documentação de compra e venda, mas tem a escritura e que a esposa não sabia do dinheiro já que eles haviam discutido anteriormente, e que ele estava pensando em abrir uma firma e comprar uma máquina de solda. Asseverou que não presenciou os policiais encontrarem a caderneta na busca pela sua casa, que tem dificuldades em ler e escrever, e que não teve contato com essa caderneta, já que esta não foi apresentada a ele. Afirmou que não chegou a receber os R$ 2.000,00 (dois mil reais) que faltavam da venda do imóvel, o comprador ficou com a casa e disse que iria comprar o imóvel para deixar alugando. Asseverou que nunca mais viu o comprador.
O acusado PETRONIO FERREIRA DA SILVA, em sede policial, declarou que não conhece Iranildo Soares dos Santos, não conhece Silvana Lopes da Silva, esposa de Iranildo, não escreveu a carta em anexo, não conhece Dona Nenê. Não sabe o significado do termo Loja. Está preso a cinco anos desde 2014, pelo crime de tráfico. Estudou até a quinta série. Não tem relação com a carta, estão querendo lhe incriminar falsamente. Mora em Porto Ferreira desde de 1994. Não conhece Toshiba. Tem o apelido de Tony. Não conhece o telefone 016 991032440.
Em seu interrogatório em juízo, ausente.
O denunciado RODRIGO GENARI RAMOS, administrativamente, respondeu que encontra-se preso cumprindo pena pelo crime de tráfico de entorpecente; cientificado do teor da presente missiva, o declarante não conhece as pessoas de Iranildo Soares dos Santos, vulgo “Toshiba”, que também não conhece Petronio Ferreira da Silva, vulgo “Tony”; que esclarece que nunca abriu conta poupança e também não emprestou seus documentos ou dados pessoais a ninguém; não sabe nada, a respeito das pessoas acima estarem utilizando conta bancária em seu nome; que a linha telefônica (16) 991032440, pertence a sua esposa Elizangela Cristina de Souza Carlos, residente na Rua Santos, 53, Vila Mariana, Ribeirão Preto/SP; que “Nenen” é o apelido de sua esposa; que reafirma que nada sabe a respeito dos fatos.
 Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Alegou que estava longe de casa e trabalha com artesanato, que sendo assim mandava o número da conta para receber o dinheiro, que como está preso trabalha com artesanato. Afirmou que a conta era sua mesmo que dava o número da conta para os visitantes da penitenciária, para depositarem o dinheiro referente a venda dos tapetes, para sua esposa pode lhe visitar. Afirmou que sua esposa é a Elisania, conhecida pela alcunha de “Nenê” ou Nenem”. Explicou que conhece Petrônio, pois estava preso e deu a conta para ele, para família dele depositar dinheiro referente ao artesanato que fez para ele, que não sabe se ele ia depositar ou se já tinha feito o depósito; que sua esposa não tinha ciência, que foi avisa ela duas semanas depois, pois ela fazia visita de 15 em 15 dias. Asseverou que não conhece Iranildo. Relatou que está preso desde 2015, por tráfico de drogas, que foi praticado na cidade de Ribeirão Preto. Declarou que nunca foi para Porto Ferreira. Que conheceu Petrônio na cadeia. Enunciou que antes da atual prisão já tinha sido preso anteriormente, pelo crime de latrocínio, que ficou 13 anos preso. Explicou que vendia os tapetes no valor de R$ 150,00 a R$ 250,00 cada, tapetes como: jogo de banheiro, passadeira, tapetes redondo, que faz diversos tipos de tapete, que é o meio que encontrou para sobreviver dentro do presídio. Exprimiu que vendeu 2 tapetes para Petrônio no valor de R$ 150,00, cada um. Contou que pedia para Elisania levar lanches, bolachas, que com algumas bolachas faz trufa, que também vende os lanches, e pedia também barbante para fazer os tapetes. Manifestou que vendeu os tapetes para Petrônio em 2017, que estava preso com ele em Getulina; que não se recorda se Petrônio fez o pagamento referente aos tapetes. Afirmou que não pediu para sua esposa fazer transferência bancária ou para pagar alguma dívida, que o dinheiro era para uso próprio do réu que as vezes ela usava um pouco do dinheiro para fazer as visitas na penitenciaria. Indagado, disse que conheceu Iranildo porque ele estava preso, que não conhece Silvana (esposa de Iranildo).
A ré ELISANIA CRISTINA SOUZA CARLOS, em sede policial, a declarante afirma que conhece Rodrigo Genari Ramos, seu atual companheiro, há aproximadamente 20 anos e ele trabalha como ajudante geral em uma empresa que não se recorda o nome, porém, Rodrigo está preso há quatro anos por tráfico. Aduz que foi encontrada drogas em uma residência na qual moraram, mas na época em que Rodrigo foi preso já haviam se mudado e quem residia na casa era um amigo de Rodrigo chamado João, mas que não o viu mais depois que seu companheiro foi preso. Afirma que Rodrigo a chama de neném, assim como sua família e amigos, que quase ninguém a chama pelo nome de Elisania, somente “neném”. Indagada se conhece a pessoa de Iranildo Soares dos Santos, vulgo Toshiba e Petronio Ferreira da Silva, vulgo Tony, a declarante respondeu que não, e não sabe informar se Rodrigo os conhecia, pois, nunca comentou sobre eles para com a declarante. Alega, que tem conta poupança nos bancos Bradesco, Caixa Econômica Federal e que Rodrigo tinha conta poupança no banco Caixa Econômica Federal e que Rodrigo a movimentava somente quando sobrava algum dinheiro e a declarante também tinha acesso a essa conta, ambos e mais ninguém. Aduz, que atualmente não movimenta a conta poupança em nome de Rodrigo. Indagada a respeito da linha 16 991032440 a declarante respondeu que lhe pertencia, porém ela foi “perdida” porque não colocava créditos e que perdeu a linha há pouco mais de quatro anos. Indagada se conhece Silvana Lopes da Silva a declarante respondeu que não. Ressalta que Rodrigo abriu sua conta poupança no Banco da Caixa Econômica Federal em uma lotérica e que a declarante abriu sua conta na agência localizada no centro dessa cidade. Afirma, que Rodrigo comentou com a declarante há aproximadamente cinco anos que havia aberto uma conta poupança na CEF em uma lotérica. Por fim, a declarante afirma que nunca desconfiou de seu companheiro Rodrigo de seu envolvimento com tráfico de drogas.
 Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Relatou que conhece Rodrigo, que é seu marido. Contou que não sabe do envolvimento do marido com o tráfico e nem sobre os depósitos na conta dele. Declarou que é conhecida pela alcunha de “Nenê”. Contou que seu marido faz tapete para vender dentro da cadeia. Disse ainda não conhecer Iranildo e Petrônio, que nunca ouviu falar deles. Manifestou que essa conta da CAIXA é de Rodrigo e que ele usava essa conta para receber o valor dos tapetes que vendia dentro da cadeia. Quando ele estava preso, e vendia um tapete, a pessoa que realizou o depósito ligava para ela avisando, e que quando ia visitar Rodrigo, ele avisava a ela que vendeu um tapete e que tal pessoa ligaria para ela avisando sobre o depósito. Declarou que Rodrigo vende o tapete para o preso e a família do preso deposita o valor. Narrou que ele vendia esses tapetes para ele se manter na cadeia, já que ela trabalha como doméstica e o salário dela não dava, e que não pagava contas dele com esse dinheiro. Relatou que esse dinheiro dos manuais que Rodrigo vendia na cadeia, era para ela enviar os sedex com os pertences que entram na penitenciária ou também viajar. Por fim, alegou que o dinheiro do fato em questão não foi depositado e que não recebeu nenhuma ligação a respeito.
As suas versões, pois, restaram isoladas frente às demais provas produzidas, precipuamente os depoimentos firmes e coesos das testemunhas de acusação, de modo que a acusação se desincumbiu de seu ônus. Não se verifica, portanto, dúvida razoável trazida por parte da defesa apta a ensejar a absolvição.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os depoimentos colhidos em juízo  corroboram com os demais elementos constantes nos autos.
Pois bem.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Não há que se falar em insuficiência probatória no que concerne ao delito disposto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06. Renato Brasileiro diz que “associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanente para a consecução de um fim comum”.
De acordo com o estofo probatório é possível concluir que os acusados, Petrônio, Iranildo e Rodrigo, associaram-se para o fim de traficar entorpecentes. A estabilidade e a permanência, requisitos que a jurisprudência entende ser necessários para a configuração de tal delito, restaram, também, evidentes nos autos. Nesse sentido:
APELAÇÕES CRIMINAIS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Sentenciados se insurgem contra a r. sentença que reconheceu a prática dos delitos capitulados nos artigos 33 caput, e 35, ambos da lei nº 11.343/06. Preliminar. Ilicitude da prova. Nulidade. Não reconhecimento. Mérito. Irresignações parcialmente acolhidas. Associação que exige reunião estável e permanente para a prática do tráfico de drogas. Descaracterização. Autorias e materialidade relativas ao tráfico de drogas que, no entanto, restaram demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas, ou de desclassificação da conduta para porte de droga destinado a consumo pessoal. Prisões em flagrante. Depoimentos de policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenações mantidas. Dosimetria penal redimensionada. Circunstâncias pessoais da corré primária e com bons antecedentes compatíveis com a causa especial de diminuição da pena que permite a redução no grau máximo. Tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de drogas caracterizado pela menor ofensividade à saúde pública, objetivando alternativas ao encarceramento. Possibilidade da fixação do regime inicial aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Fixado o regime semiaberto corréu reincidente. Súmula n. 267, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Resposta jurisdicional adequada para a reprovação das condutas. Sentença reformada em parte. Corrigido erro material contido no dispositivo. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP; Apelação 0000326-91.2017.8.26.0574; Relator (a):Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaí -Vara Única; Data do Julgamento: 07/02/2019; Data de Registro: 07/02/2019)
Conforme os depoimentos dos agentes de investigação, bem como os relatórios produzidos, com os manuscritos com referência à traficância e a caderneta localizados é possível concluir que os réus, organizavam de forma estável e permanente a prática do delito de tráfico de drogas, especialmente porque comprovado que os réus traficavam, sendo pouco crível que não houvesse uma interligação programada e estruturada entre as atividades criminosas fraternais.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que os réus praticaram as condutas delitivas descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Com relação a ré ELISANIA CRISTINA SOUZA CARLOS, não restou comprovada de forma segura sua autoria ou participação em relação ao delito de associação para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Dessa maneira, considerando que os depoimentos dos policiais em juízo não foram assertivos quanto ao que efetivamente praticado pela acusada, restando dúvidas deste juízo sobre sua conduta no momento dos fatos, e, bem como o princípio do in dubio pro reo, entendo não demonstrada sua autoria, pelo que se impõe sua absolvição.
Passa-se à dosimetria da pena.
I- Do réu IRANILDO SOARES DOS SANTOS
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes e não há anda que desabone sua conduta social. Há elementos nos autos sobre a personalidade do réu, ostentando diversas condenações transitadas em julgado pela prática do delito de tráfico de drogas, a indicar sua personalidade voltada para o delito, fazendo deste seu meio de vida. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, ante a vultuosa quantia encontrada, R$18.000,00 (dezoito mil reais), bem como por exercer suas atividades em um dos pontos de maior rentabilidade e maior incidência de tal comercio espúrio, com complexidade e minuciosa organização e divisão da empreitada criminosa, conforme caderno de anotações e carta recebida, demonstrando total menosprezo pelo ordenamento jurídico. 
Quanto à fixação da pena-base, é certo que, em muitos casos - aliás, na grande maioria - um critério matemático parece ser suficiente para alcançar a pena justa. Entretanto, há casos em que a intensidade da reprovação desta ou daquela circunstância judicial torna tal critério desarrazoado e descolado da realidade. Entendo que este é um destes casos.
Com fundamento no princípio da individualização da pena, forte no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição da República, observo que o Superior Tribunal de Justiça tem decidido, em ações penais originárias, que as circunstâncias devem ser sopesadas observando-se a razoabilidade e proporcionalidade para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime. Por exemplo, na APn 327/RR (rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018).
Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também é possível encontrar decisões no sentido de que não há se falar em tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Já se decidiu que “não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima” (TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018) e que “que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base” (AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019).
Ora, segundo o procedimento tradicional que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, a reprimenda máxima para o fato criminoso ocorrerá somente quando estiverem presentes todas as circunstâncias negativas, pouco importando sua gravidade, ao passo em que um fato criminoso que tenha uma circunstância judicial negativa, mas presente com grande reprovabilidade, sofrerá um aumento mínimo.
Evidente que isto é uma má interpretação do sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma do Código Penal de 1984 e um descumprimento da Constituição da República, que exige a individualização da pena e demanda uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias. Afinal, o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Deste modo, o juiz deve fixar o aumento da pena-base não somente a partir do número de circunstâncias judiciais negativas, mas de acordo com a intensidade concreta das circunstâncias, a fim de evitar indesejáveis automatismos judiciais.
Com tais ponderações, fixo a pena-base em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (mil) dias-multa.
Na segunda fase resta patente a configuração da agravante prevista pelo art. 62, inciso I, do Código Penal, haja vista a posição de liderança exercida pelo Sr. IRANILDO. Via de consequência, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), consolidando a pena provisória no importe de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.116 (mil cento e dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. Torno a pena definitiva.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, "a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu na primeira fase e pela quantidade de pena aplicada, motivo pelo qual também não se aplicam os benefícios do artigo 44 e 77, ambos do CP.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
II – Do réu PETRÔNIO FERREIRA DA SILVA
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes e não há anda que desabone sua conduta social. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, ante a vultuosa quantia encontrada, R$18.000,00 (dezoito mil reais), bem como por arrendar o exercício de suas atividades em um dos pontos de maior rentabilidade e maior incidência de tal comercio espúrio, com complexidade e minuciosa organização e divisão da empreitada criminosa, conforme caderno de anotações e carta enviada, demonstrando total menosprezo pelo ordenamento jurídico. 
Quanto à fixação da pena-base, é certo que, em muitos casos - aliás, na grande maioria - um critério matemático parece ser suficiente para alcançar a pena justa. Entretanto, há casos em que a intensidade da reprovação desta ou daquela circunstância judicial torna tal critério desarrazoado e descolado da realidade. Entendo que este é um destes casos.
Com fundamento no princípio da individualização da pena, forte no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição da República, observo que o Superior Tribunal de Justiça tem decidido, em ações penais originárias, que as circunstâncias devem ser sopesadas observando-se a razoabilidade e proporcionalidade para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime. Por exemplo, na APn 327/RR (rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018).
Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também é possível encontrar decisões no sentido de que não há se falar em tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Já se decidiu que “não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima” (TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018) e que “que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base” (AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019).
Ora, segundo o procedimento tradicional que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, a reprimenda máxima para o fato criminoso ocorrerá somente quando estiverem presentes todas as circunstâncias negativas, pouco importando sua gravidade, ao passo em que um fato criminoso que tenha uma circunstância judicial negativa, mas presente com grande reprovabilidade, sofrerá um aumento mínimo.
Evidente que isto é uma má interpretação do sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma do Código Penal de 1984 e um descumprimento da Constituição da República, que exige a individualização da pena e demanda uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias. Afinal, o