0000173-84.2020.8.26.0596
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... à atividade criminosa, em especial o tráfico de drogas, razão pela qual afasto o tráfico privilegiado (artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06).
Quanto ao crime de associação para o tráfico, tem-se que o quadro probatório produzido nos autos também permite a segura conclusão quanto à associação estável dos acusados inicialmente denunciados para a prática delitiva, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000173-84.2020.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000173-84.2020.8.26.0596
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CORREA DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA

Vistos.
Cristiano da Costa Moreira dos Santos, vulgo “Cri Louco”, GUILHERME CORREA DOS SANTOS, vulgo “Gui do Prédio”, e João Vitor Jerônimo, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos nos artigos 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei 11.343/06 porque, durante período incerto, mas seguramente até o dia 24 de julho de 2019, neste município e comarca de Serrana, associaram-se entre si e com outras pessoas não identificadas para o fim de praticar reiteradamente o tráfico ilício de drogas; e no dia 24 de julho de 2019, por volta das 19h30, na Rua José Correa Filho, defronte ao bloco 860, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Serrana, agindo em concurso e com identidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico aproximadamente 8.424,650 gramas, da droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 18 invólucros plástico de tamanhos diversos; 198,280 gramas, da droga vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 1 invólucro de plástico; e 135,305 gramas da droga vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 474 microtubos plásticos do tipo eppendorf.
Ofertada a denúncia (fls. 68/72), foi determinada a notificação dos réus, bem como foi decretada a prisão preventiva de todos os réus (fls. 73/74).
O feito foi desmembrado em relação ao corréu GUILHERME, formando-se os presentes autos (fls. 122).
O corréu Guilherme foi notificado por Edital (fls. 124).
Foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional em 08/junho/2020, nos termos do art. 366, CPP (fls. 133).
No dia 1º/02/2022 foi efetuada a prisão preventiva do corréu Guilherme (fls. 158).
Determinada a notificação do corréu Guilherme, foi revogada a suspensão do processo em 08/fevereiro/2022 (fls. 194).
Vieram aos autos a defesa prévia do corréu Guilherme (fls. 208), sendo afastada a absolvição sumária e recebendo a denúncia em 29/abril/2022, bem como determinando-se a citação do corréu Guilherme e designando-se audiência de instrução (fls. 209/210).
Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O corréu Guilherme foi regularmente interrogado.
As partes ofereceram alegações finais orais. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico.
Destaco de início, que os presentes autos foi desmembrado dos autos do processo nº 1501886-58.2019.8.26.0530, em trâmite neste Juízo e respectiva Vara, passando a tramitar sob o nº 0000173-84.2020.8.26.0596 somente com relação ao corréu GUILHERME CORREA DOS SANTOS.
A ação penal é procedente.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 5/9); auto de exibição e apreensão (fls. 10/11 - copiado a fls. 12/13); fotografias (fls. 20/23); exame químico toxicológico provisório (fls. 19/21); relatório de investigação policial (fls. 49/50 e 51/59); exame químico toxicológico definitivo (fls. 86-88); e pela prova oral produzida.
A autoria restou igualmente comprovada. Vejamos.
A testemunha de acusação Reginaldo Cesar Falarino, policial militar (fls. 3), relatou em juízo (fls. 277) que na data do fato, estava em patrulhamento pelos predinhos, local bastante conhecido pela traficância. Estava descendo num local, e avistou dois indivíduos numa garagem mexendo num porta malas (Guilherme e Cristiano). Quando da abordagem, ambos saíram correndo. Pediram apoio policial. Localizaram quase oito kg de maconha e meio kg de cocaína, prontas para venda. Guilherme estava mexendo na droga. Guilherme era braço direito de Cristiano, que era um dos chefes do tráfico na região. O veículo onde estariam as drogas era um cadete. Quando retornou ao local em que as drogas estavam, uma briga estava ocorrendo, provavelmente em razão da localização e perda das drogas pela polícia. Quem estaria promovendo essa briga era Cristiano. A garagem não era a residência de nenhum dos dois. O veículo Cadete também não é de nenhum dos dois, estava quebrando, servindo apenas para a guarda dos entorpecentes.
A testemunha de acusação Douglas de Oliveira Lopes, investigador de polícia (fls. 49/50 e 51/59), relatou em juízo (fls. 277) que a investigação começou após uma denúncia recebida. Nessa denúncia constavam os apelidos Cri Louco, Tiquim e Chuim. A partir das denúncias, coletaram a identificação dos denunciados. A coleta de informações se deu através de informantes. O local dos fatos é dominado pelo PCC. O acusado seria braço direito de Cristiano, chefe do tráfico da região. Ele (Guilherme) guardava e distribuía as drogas. Pediram medidas à justiça, mas antes do deferimento a PM fez a prisão de Cristiano e Guilherme, por tráfico de drogas no local. O conjunto habitacional onde foi apreendida a droga é muito complexo, com muita vigilância pelo PCC, sendo praticamente impossível ali adentrar. Não havia denúncia formal relacionando Guilherme Cristiano, mas apenas informantes nesse sentido.
A testemunha de acusação José Paulo Olímpio Júnior, delegado de polícia (fls. 29/35) relatou em juízo (fls. 277) que logo que chegou em Serrana, em 2019, havia denúncias fortes em face de Cristiano, que traria drogas em grande quantidade de Ribeirão Preto para Serrana, e o acusado seria seu braço direito, sendo responsável por armazenar e distribuir as drogas nos predinhos. Era uma associação que já vinha de alguns anos, desde que Cri Louco saíra do sistema penitenciário. Com a prisão de vários traficantes na região, Cri Louco assumiu a posição de organização do tráfico. Isso ficou evidenciado com investigações anteriores à prisão de João Victor, que estaria com drogas. Como Cri Louco e Guilherme se expunham muito, ficou evidente aos policiais militares a prática do delito. Os policiais viram Cristiano e Guilherme (acusado) mexendo num veículo, e fugiram ao ver a polícia. Nesse veículo, muitas drogas estavam presentes. Quando os policiais militares relataram isso ao depoente, chegou a informação na delegacia de que Cristiano e Guilherme estavam no apartamento de João Vítor, para deliberar acerca da perda da droga. Ficou, por isso, muito evidente a autoria, até porque os policiais militares visualizaram os dois. Guilherme seria responsável por armazenar a droga e distribui-la para outros traficantes menores da região. O policial Douglas conduzia as investigações sobre o acusado. Com a prisão dos líderes anteriores do tráfico, Cri Louco (Cristiano) acabou assumindo. As investigações sobre isso começaram a partir de 2017. Foram levantados outros nomes do tráfico na região, um tal de "Tiquim". Pelo levantamento feito pelo setor de investigação, todos eram integrantes do PCC, sem exceção, inclusive o Guilherme (acusado). Guilherme tem atos infracionais análogos ao tráfico de drogas. 
A testemunha de acusação Antônio Oscar de Souza, policial militar (fls. 4), relatou em juízo que se recorda da ocorrência. Estava em patrulhamento para coibir o tráfico, quando se aproximou de uma garagem em que havia um Cadete, com o porta malas aberto, onde estava Cri Louco e Guilherme. Ao perceber a presença da polícia, saíram correndo. No veículo foram localizadas muitas drogas. Como os indivíduos não foram apreendidos, o veículo foi apreendido.  Chegando na Delegacia, recebeu uma ligação de um dos moradores dos predinhos, informando que João Victor seria o dono do carro, e que estaria ocorrendo uma discussão em seu apartamento por causa do perdimento das drogas. Abordado, João confessou que o carro era dele, e que estaria recebendo R$ 200,00 por mês para guardá-las para Cri Louco. Naquela época, Cri Louco era o responsável pelo tráfico nos predinhos, e tinha informações de que Guilherme seria o seu braço direito. Essas informações vieram desde a época em que Cri Louco saiu da cadeia. Ele teria assumido o tráfico.
Interrogado em juízo, o réu Guilherme Correa dos Santos disse não tem nada a ver com a droga. Disse que quando era menor de idade, traficava; mas ficou com medo de ir para a FEBEM e parou de traficar. Trabalhou com seu sogro e depois seu primo. Quando foi preso estava em horário de almoço de seu serviço. Nem sabia que estava foragido. Quando menor, os mesmos policiais que o prenderam diriam que iriam lhe prejudicar. Conhece apenas Cristiano (João Vítor não), pois vendia drogas para ele quando menor de idade. Não sabe de onde os policiais civis tiraram que ele seria braço direito de Cri Louco. Não se lembra onde estava na data dos fatos, mas de segunda a sábado saia do serviço as 17 horas, e depois ficava em casa, ia no mercado comprar mistura para sua mãe e descansava cedo, para acordar no dia seguinte, as 6:30 da manhã.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o réu, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Ainda que os policiais não tenham visto o réu efetivamente entregando entorpecentes a qualquer usuário, em nada a socorre, pois, o artigo 33 da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo, que dentre os núcleos penais, estabelece a conduta de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo, para fins de tráfico ilícito, substância entorpecente.
Não há evidências, ademais, de que as drogas realmente estivessem com o réu apenas para uso próprio, e nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, encontra-se frequentemente em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.
Ademais, a mera alegação de ser usuário de drogas não tem o condão de afastar a traficância, neste sentido:
"PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para uso próprio. Descabimento. 1) Absolvição. Provas suficientes. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Perfeita caracterização pela prova produzida nos autos. Denúncia indicando tráfico na residência do suspeito. Apreendidas, no interior do local, maconha e cocaína, em quantidade considerável. Localização, também, de lista de "contabilidade" de tráfico, além de dinheiro. Depoimentos de policiais e apreensão da droga, em quantidade e natureza (diversificada), embalada para venda, no local, acrescido da lista e da denúncia anônima, que não deixaram dúvidas sobre crime e autoria. 2) Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Réu abordado na posse de drogas, após denúncias anônimas sobre a traficância promovida por ele, em sua residência. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. 3) Detração Penal. Irrelevante, no caso, o quantum da sanção para sua definição (regime), daí porque inaplicável a detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Eventual progressão deverá ser avaliada no Juízo das Execuções. Negado provimento." (TJ-SP 00019943820158260390 SP 0001994-38.2015.8.26.0390, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 28/09/2017, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/09/2017) - (negritei)
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicado na peça acusatória, o corréu Guilherme, de forma livre e consciente, transportava drogas para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, substâncias entorpecentes (maconha e cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao corréu Guilherme.
Finalmente, apesar do réu ser  primário, com bons antecedentes, há inúmeros indícios de que se dedique à atividade criminosa, em especial o tráfico de drogas, razão pela qual afasto o tráfico privilegiado (artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06).
Quanto ao crime de associação para o tráfico, tem-se que o quadro probatório produzido nos autos também permite a segura conclusão quanto à associação estável dos acusados inicialmente denunciados para a prática delitiva, pois se trata de um grupo de pessoas que se organizam em um Conjunto Habitacional conhecido popularmente por “Predinhos”, cuja divisão de tarefas e forma de contribuição de cada um para a prática do crime foi bem delineada pelo relatório de investigação policial de fls. 51/59, e confirmada em juízo pela prova oral. Havia denúncias anônimas de que naquele local havia traficância feita pelos réus, fato que restou confirmado pela apreensão das drogas quando foram surpreendidos na ação policial desencadeada pelas denúncias.
A conduta descrita no artigo 35 da Lei 11.343/06 vem representada pelo verbo "associar", que significa agregar-se, unir-se. 
Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. 
O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. Circunstância que restou devidamente demonstrada tanto pela prova material, quanto pela prova oral. 
Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação, em especial, para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância, tal qual ocorre no caso em questão.
Finalmente, necessário o reconhecimento do concurso material de crimes (art. 69, CP).
Demonstradas a autoria e a materialidade do crime de tráfico e associação para tráfico, passo a dosar a pena a ser aplicada ao corréu Guilherme.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa da dosimetria, elevo a pena em 1/2, considerando a grande quantidade de drogas apreendidas (mais de 8 quilos de maconha e 200 gramas de cocaína, com quase 500 eppendorfs da referida droga), o que obviamente ofende de forma mais gravosa o bem jurídico tutelado pela lei penal em questão. Dessa forma, a pena inicial restou em 7 anos e 6 meses de reclusão para o tráfico de drogas e 4 anos e 6 meses de reclusão para a associação ao tráfico, bem como 750 e 1.050 dias multa, respectivamente.
No segundo estágio da dosimetria, aplico a atenuante da menoridade relativa (visto que ele tinha 19 anos na época dos fatos), reduzindo a pena em 1/3 para ambos os delitos, visto que se trata de circunstância preponderante. A pena intermediária assim restou em 5 anos de reclusão e 500 dias multa para o tráfico, e 3 anos de reclusão e  700 dias multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa redutora do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, conforme fundamentado anteriormente, visto que há provas (especialmente o depoimento dos policiais civis) de que o acusado integra o Primeiro Comando da Capital – PCC, organização criminosa, o que afasta peremptoriamente a causa de diminuição do art. 33, §4º. A pena final assim restou em 5 anos de reclusão, bem como 500 dias multa para o tráfico, e 3 anos de reclusão, bem como 700 dias multa para a associação para o tráfico, perfazendo uma pena final total de 8 anos de reclusão e 1.200 dias multa.
O dia-multa é no mínimo legal, no que tange ao sentenciado, visto que não foi produzida prova acerca da sua capacidade econômica.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena concluo que deva ser aplicado o regime inicial  fechado, pois se trata de indivíduo que se dedica às atividades criminosas, em especial ao tráfico de drogas, além do quantum da pena, o que configura óbice à adoção de regime menos gravoso.
Cumpre assinalar que, nos termos do artigo 44, inciso I, do Estatuto Repressivo, a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos e a concessão do sursis não se mostra viável no caso em apreço, diante da quantidade de pena imposta.
Por todo o exposto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movia pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e o faço para CONDENAR o corréu GUILHERME CORREA DOS SANTOS, à pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.200 dias multa, no valor mínimo unitário, por incurso nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06.

O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade dos crimes praticados, causador de intranquilidade social. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderiam frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Assim, porque presentes os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. Isto porque o ora sentenciado dedica-se às atividades criminosas, em especial ao tráfico de drogas.  A decisão que a decretou (fls. 68/74) explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, MATENHO a prisão preventiva do corréu Guilherme.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Autorizo, desde já, a destruição de drogas que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda, em favor da União, dos bens, direitos ou valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; e 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saindo intimadas as partes.
Serrana, 23 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA