0000234-04.2018.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/01/2019
... via COPOM para atenderem a ocorrência de um roubo a estabelecimento comercial em Piracicaba, realizado por três indivíduos com arma de fogo em um veículo Fiat Stilo preto, produto de roubo na data anterior. Após patrulhamento nas imediações, foram informados de outro roubo na cidade de Rio das Pedras, com as mesmas características e mesmo veículo, em que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras-SP - cep 13390-000 
      
Processo nº 0000234-04.2018.8.26.0599 - Controle nº 2018/000642 -lauda 
= C O N C L U S Ã O =
Em 10/01/2019 , faço estes autos conclusos à(o) Exmo(a) Sr(a) Dr(a) HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES, Juiz Substituto. Eu, ___ Hillary Gabriela Guedes Dias da Silva, Estagiário Nível Superior, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
0000234-04.2018.8.26.0599  
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Ferreira de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES


Controle nº 2018/000642

Cuida-se de ação penal intentada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ANDERSON FERREIRA DE SOUZA já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal, c.c. o 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, por duas vezes, na forma erigida no artigo 71 do mesmo diploma legal, todos em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal). Consta na denúncia que no dia 01 de março de 2018, por volta das 00h40min, no estabelecimento comercial Padaria Líder, localizado na Rua Prudente de Moraes, n.º 528, Centro, nesta cidade, o denunciado, agindo com unidade de desígnios e propósitos com um indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, a quantia de R$ 300,00  pertencente ao referido estabelecimento, representado por Claudionor Correa de Oliveira, e 01 veículo FIAT/Stilo, cor preta, placas EGG3438 Rio das Pedras/SP, pertencente a Djalma Bispo. 
Consta também que, no mesmo dia, em horário comercial incerto, no estabelecimento denominado Padaria Vó Mada, localizado na Rua Elias Candido Ayres, n.º 366, nesta cidade, o acusado agindo com unidade de desígnios e propósitos com dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça mediante exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, 14 isqueiros de cores e marcas diversas, 10 pacotes de bolachas, 144 tabletes de chocolates, 01 caixa de som amplificada e a quantia de R$ 68,40 pertencentes ao referido estabelecimento, representado por Angelo André Padoveze. 
Consta ainda que, no mesmo dia, por volta das 16h10min, no estabelecimento comercial Bom Queijo Empório, situado na Rua da Boa Morte, n.º 1469, Centro, na cidade e comarca de Piracicaba/SP, o réu, agindo com unidade de desígnios e propósitos com dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram a quantia de R$ 1.500,00, pertencentes ao estabelecimento Bom Queijo Empório, representado por Sidnei Antonio Semmler.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2018 (fls. 183/184).
Devidamente citado (fls. 222) o réu apresentou defesa às fls. 209/213.
Foi realizada audiência de instrução em que foram colhidos depoimento das testemunhas e vítimas, assim como o interrogatório do acusado (fls. 270 e 289).
Em alegações finais, o Parquet pleiteou a condenação do acusado nos termos da denúncia, por estares presentes a materialidade e a autoria dos crime em tela, estando cabalmente comprovadas o cometimento pelo acusado das infrações em que foi denunciado (fls.319/330). 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, em razão das diversas divergências nos depoimentos das vítimas, e tendo em vista que não foi reconhecido por nenhuma vítima (fls.333/338).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157, do Código Penal, assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. 
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de Prisão em Flagrante de fls. 02/10, boletins de ocorrência nº 999/2018 e 333/2018 de fls. 11/15 e 69/71, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19 fotografias as fls. 20, auto de reconhecimento de objeto de fls. 24/25, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 26, laudo pericial de fls. 185/188, e pela prova oral produzida. 
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Claudionor Correa de Oliveira relatou que estava no estabelecimento com as portas entreabertas, em horário próximo da meia noite, quanto parou uma moto e os ocupantes pediram para comprar refrigerante, momento em que o depoente foi rendido pelo réu e outro indivíduo armado. Disse que os assaltantes roubaram maços de cigarro, dinheiro do caixa e dos bolsos das vítimas, e as chaves do veículo da vítima Djalma, e após, fugiram com o referido carro. Contou que ambos estavam de capacete, mas se recorda que eram magros e morenos, um mais alto que o outro, e vestiam moletom e calça. A ação durou cerca de cinco minutos. Não recuperou nenhum dos objetos roubados. Submetido a reconhecimento do acusado, a testemunha declarou que a região dos olhos é semelhante à do indivíduo que roubou seu estabelecimento.
A vítima Angelo André Padoveze, representante da Padaria Vó Mada, relatou que por volta das 16h estava na frente ao estabelecimento conversando com uma amiga, quando os assaltantes chegaram em um carro preto, e, ao adentrarem a padaria, renderam o depoente com uma arma de fogo pequena cromada. Enquanto um fazia a vítima pegar cigarros, os outros coletavam as demais mercadorias, totalizando três assaltantes. Levaram bolachas, chocolates, cigarro, dinheiro do caixa e uma caixa de som, que após foram recuperados. Em nenhum momento olhou para o rosto dos assaltantes, e não se recorda de como estavam vestidos, apenas dois deles estavam encapuzados. 
A testemunha de acusação Wellington Fernando Della Coleta, ouvido por carta precatória, relatou que presenciou o assalto no comércio Bom Queijo Empório. Se recorda que o criminoso era moreno, alto, com luzes no cabelo e tinha o nome de uma mulher tatuado no braço. Conta que chegaram os três indivíduos em um veículo Stilo preto, placa EGG 3438 de Rio das Pedras e anunciaram o assalto. Um dos indivíduos armados rendeu a atendente do caixa, enquanto o tatuado estava no outro caixa. O roubo durou cerca de oito minutos, fugindo logo após, levando aproximadamente R$1.700,00. Conta que acionou a policia, e logo após ficou sabendo que o acusado foi capturado. Foi levado a delegacia e realizou o reconhecimento. Realizado novamente o reconhecimento no juízo deprecado, o depoente confirmou com certeza ser um dos autores do roubo ao estabelecimento. Reconheceu ainda o carro em que os meliantes realizaram o assalto.
Os Policiais Militares Adalberto Alves Junior e Juares Aurélio Francisco relataram que estavam em patrulhamento quando foram acionados via COPOM para atenderem a ocorrência de um roubo a estabelecimento comercial em Piracicaba, realizado por três indivíduos com arma de fogo em um veículo Fiat Stilo preto, produto de roubo na data anterior. Após patrulhamento nas imediações, foram informados de outro roubo na cidade de Rio das Pedras, com as mesmas características e mesmo veículo, em que os meliantes fugiram em sentido ignorado.No ponto de saída da cidade de Piracicaba à Rio das Pedras, precisamente na Avenida Cornélio Pires, avistaram o veículo mencionado via COPOM. Após sinais luminosos e de parada, os ocupantes do veículo executaram diversas manobras perigosas empreendendo fuga, e, em certo local próximo a mata, abandonaram o veículo. Com o apoio de outras viaturas e do helicóptero águia, localizaram um dos indivíduos, que foi levado para a delegacia e reconhecido pela vítima do estabelecimento Bom Queijo Empório, de Piracicaba e a vítima do roubo do carro. No veículo foram encontradas as res furtivas, que também foram reconhecidas pelas vítimas. Não foram encontradas armas de fogo. Não se recorda da vestimenta do acusado, mas afirma que foi encontrado no veículo alguns moletons com touca. O réu em nenhum momento quis prestar informação.
A testemunha de defesa José Pedro Alves de Alcântara relatou que na data dos fatos estava trabalhando nos fundos da casa de sua mãe juntamente com o acusado, retornando este para a sua casa por volta das 16h. Mais tarde, quando ANDERSON retornou à residência da mãe do depoente, policiais militares avisaram que havia uma denúncia, e, ao averiguarem o local, acusaram o réu do envolvimento nos roubos e o prenderam dentro da residência. Informa que o réu tinha livre acesso à sua casa, e que já foi preso antes. Não sabe informar se ANDERSON realizava atividade remunerada. Não viu o carro que foi abandonado. 
A testemunha de defesa Marilene Alves relatou que não tem conhecimento dos fatos narrados. Conhece o acusado desde pequeno. Não sabe do envolvimento criminoso do réu depois que este cumpriu sua pena anterior. Conta que no dia em que o réu foi preso, ele estava realizando serviço pra ela em sua residência, serviço que durou a tarde toda. A depoente deixou a residência às 14h e retornou às 17h, período em que ANDERSON teria retornado para a casa. Notou um grande movimento de policiais, que pediram para adentar na residência da depoente, pois tinham recebido uma denúncia. Relatou ainda que a mãe do acusado chama-se Jucileide. 
Na fase inquisitiva, o réu invocou seu direito constitucional de permanecer em silencio (fls. 09).
Interrogado, o acusado declarou que por volta das 13h estava fazendo reforma na casa de um amigo, quando apareceram os policiais informando que havia uma denúncia e adentraram na casa para averiguar. Ao descobrirem que o acusado tinha antecedentes criminais, começaram a acusar o réu dos fatos apontados na denúncia e a ameaça-lo, dizendo que se este não assumisse o assalto, iriam prender o amigo dele e sua família. Declarou que os policiais ameaçaram manipular sua fotografia para que fosse reconhecido pelas vítimas e consequentemente preso. Foi levado à delegacia pelos policiais. Não foi preso por nenhum dos policiais que testemunharam nos autos. Desconhece o veículo Fiat/Stilo, cor preta. Não sabe dirigir carro e nem possui habilitação.
A negativa apresentada pelo réu se encontra isolada nos autos.
Isso porque os depoimentos apresentados pelas vítimas são coesos, firmes e categóricos em afirmar como aconteceram os roubos, a quantidade de assaltantes, as ações exercidas por eles, assim como as demais características, enquanto a versão do réu sequer é legitimada pelas testemunhas de defesa. 
Embora as testemunhas de defesa tenham relatado as atividades do acusado durante todo o dia, as mesmas não se encontravam na presença do acusado e nem sabem afirmar onde este se encontrava entre as 14h e 17h, momento em que foram cometidos os dois últimos roubos. Ademais, o acusado, que disse ser tido como membro da família das testemunhas de defesa, não soube afirmar sequer a relação de parentesco entre elas, ao declarar que Pedro Lucas e Marilene eram marido e mulher, o que desabona as declarações das testemunhas de defesa.
As vítimas, em depoimentos claros e harmônicos em relação àqueles prestados perante a autoridade policial, narraram com detalhes a empreitada criminosa efetuada pelo acusado. A vítima Wellington reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas tanto na fase inquisitiva quanto na acusatória. Ademais, relatou em juízo, que durante a ação criminosa, notou que o assaltante possuía uma tatuagem do nome de uma mulher em seu braço, fato confirmado pela testemunha de defesa Marlene que declarou que o réu tem o nome de sua mãe Jucilene  tatuado.
Quanto aos delitos cometidos nesta cidade de Rio das Pedras, a primeira vítima Claudionor também declarou ter reconhecido o acusado. E ainda, não restam dúvidas do delito cometido na padaria Vó Mada, tendo em vista que toda a res furtiva foi encontrada no veículo apreendido pelos policiais no momento da fuga dos delinquentes.
Além disso, os policiais foram categóricos em afirmar com certeza que o réu era um dos três indivíduos que ocupavam o veículo Fiat Stillo roubado e que empreendeu fuga.
E, por mais que alegue a defesa, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunha, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.
Saliento que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confere plena validade aos depoimentos de policiais que atuaram na ocorrência. Isso porque o testemunho de tais agentes possui credibilidade como qualquer outro, devendo sua valoração ser realizada com os demais elementos do acervo probatório. Anote-se que não há sequer indício de que os policiais ouvidos tenha algum motivo para prejudicar a réu. 
Nesse sentido: 
“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS.ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL.(...)4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos.5. Habeas corpus não conhecido. ” (STJ - HC 262582 / RS 6ª Turma rel. Min. Néfi Cordeiro j. 10/03/2016).
São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos funcionários públicos, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)
Lembre-se que, nos crimes patrimoniais, cometidos normalmente às escondidas, as declarações das vítimas, quando verossímeis, coesas, seguras e em consonância com os demais elementos de convicção, como ocorreu no caso dos autos, são suficientes para respaldar a responsabilização criminal do agente.
Assim, não há dúvida a respeito da subtração dos bens e do emprego de violência e grave ameaça, a caracterizar a conduta descrita no art. 157 do Código Penal.
No tocante às majorantes do delito, a saber, “grave ameaça e violência exercida mediante o uso de arma de fogo” e “concurso de duas ou mais pessoas” (artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal), estas se quedaram nitidamente comprovadas nos autos, uma vez que as vítimas foram categóricas em dizer que haviam três indivíduos no momento da abordagem e que estavam munidos de arma de fogo.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a prova oral foi contundente ao asseverar de que houve a utilização efetiva de arma para a perpetração do roubo.  
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DE ARMA DE FOGO. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIO DE PROVA. 1. A Terceira Seção deste Tribunal, no julgamento dos EREsp n.961.863/RS, ao se alinhar ao entendimento do Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que é prescindível a apreensão da arma para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova. 2. No caso dos autos, a arma de fogo não foi apreendida ou remetida à perícia. Entretanto sua utilização restou demonstrada pelo depoimento da vítima. 3. Não se aplica nesse particular a Súmula 7/STJ, considerando-se, como já decidido em outras oportunidades, que a questão relativa à dispensabilidade de apreensão de arma de fogo, no delito descrito no art. 157 do Código Penal, é sobejamente conhecida neste Tribunal. 4. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 5. Agravo regimental impróvido. (STJ - AgRg no REsp: 1106242 RS 2008/0279529-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 03/05/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/05/2012).
Configurados, assim, os delitos de roubo (artigo 157, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa".
Passo a dosimetria da pena.
I - Artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal:
Roubo no estabelecimento comercial Padaria Líder: