0000690-56.2020.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000690-56.2020.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000690-56.2020.8.26.0025
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3811/2020 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BORDOTE LORENCINHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO

Vistos. 

I – RELATÓRIO
RICARDO BORDOTE LORENCINHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes previstos no artigo 147, e no artigo 329 c.c. o artigo 14, II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Isto porque, no dia 08 de outubro de 2020, por volta das 18 horas do dia 30 de dezembro de 2020, na Estrada Municipal, altura do n. 01, bairro Batalheiros, nesta cidade e Comarca, o acusado: 
(i) ameaçou por palavras de causar mal injusto e grave à vítima Alexsandra Cristhian dos Santos, consistente em sua morte. 
(ii) tentou resistir à execução de ato legal, mediante violência ou grave ameaça a funcionário competente para executá-lo, não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Consta dos autos que o réu e a vítima foram casados, mas estavam divorciados há alguns meses e, em razão da pandemia e por não ter onde morar, o réu continuou residindo na casa da vítima com a anuência dela. 
Segunda a denuncia, no dia dos fatos, o réu voltou pra casa embriagado e, ao perceber que a vítima estava tomando banho, tentou abrir o perfume dela com uma chave de fenda, porém, foi flagrado pela vítima, que lhe disse que chamaria a polícia. 
Receoso em ter que sair de casa, o réu se apoderou de duas facas, colocando uma nas costas e a outra na cintura, e foi tirar satisfações com a ex-mulher e disse a ela, em tom intimidador: “chame reforço porque estou armado” e mostrou a faca de cozinha que portava, afirmando “quero ver quem vai me tirar daqui de dentro”. 
A vítima saiu da residência e acionou a polícia militar, momento em que o réu jogou a faca em direção à vítima. 
 Com a chegada dos policiais militares, o réu passou a desafiá-los, dizendo: “quero ver quem é homem para me tirar de casa. Quero ver se vocês têm coragem para entrar aqui”, momento em que tentou avançar na vítima, sendo contido pelos policiais, que o colocaram em posição de revista e, então, grudou a mão na cintura, tentando pegar a faca para avançar nos policiais. Estes, porém, perceberam a resistência, usando de força moderada para contê-lo no chão. Em revista, foi encontrada uma faca na cintura do investigado e outra nas suas costas (auto de exibição e apreensão de fls. 12).
Representação da vítima no crime de ameaça à fl. 05. 
Na delegacia, dada voz de prisão em flagrante, o réu negou os fatos (fl. 06), sendo conduzido à audiência de custódia, onde foi concedida liberdade provisória mediante cumprimento de cautelares (fls. 39/41).
A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fl. 122). 
O acusado foi citado (fl. 134) e apresentou defesa prévia (fls. 139/140).  
Em audiência de instrução realizada (fls. 169/170), foram inquiridas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em sede de alegações finais orais (fl. 173), o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória a todos os delitos.
Folha de Antecedentes (fls. 128/130) e certidão de distribuição criminal (fls. 131/132) juntadas.  

II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais. 
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO 
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu. 
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência nº 3811/2020 (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo pericial dos objetos (fls. 112/114), além da prova oral colhida na duas fases da persecução penal. 
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido.  
Vejamos: 
A vítima Alexsandra Cristhian dos Santos, em solo policial, disse: "Está divorciada de Ricardo desde novembro de 2019. Que Ricardo continuou morando n casa com a desculpa de que não tinha onde morar. Que a vítima permitiu, sendo que em março deste ano registrou um boletim de ocorrência contra ele e pediu a medida protetiva, porém, não sabe se foi concedida tal medida mas esclarece que uma pessoa do Fórum lhe ligou perguntando como ele estava em casa e ela disse que ele estava calmo. Que Ricardo novamente pediu para ficar na casa devido a pandemia, disse que não teria para onde ir e que iria embora depois que a pandemia passar. Ocorre que na data de hoje ele saiu de casa dizendo que ia ver um serviço, porém, voltou bêbado para casa. Que instantes depois estava tomando banho quando ouviu um barulho estranho. Que saiu do banheiro para ver o que estava acontecendo quando viu Ricardo com seu perfume na mão e uma chave de fenda na outra. Que ao dizer que iria chamar a polícia, ele devolveu o perfume. Que acionou a polícia e depois saiu do quarto, quando Ricardo lhe perguntou se realmente havia chamado a polícia. Que não contente ele disse: "Chame reforço porque eu estou armado", mostrando uma faca de cozinha que estava na mão dele e ainda disse "que quer ver quem vai me tirar daqui de dentro". Que então por medo saiu de casa e ligou novamente para a polícia e informou que ele estava lhe ameaçando com uma faca. Que enquanto aguardava a viatura policial, Ricardo jogou a faca em sua direção. Que com a chegada dos policiais, Ricardo começou a se alterar e dizia "Venham aqui, quero ver quem cai me tirar daqui". Que foi até um dos policiais, quando Ricardo se aproximou e precisou se afastar. Que os policiais ao perceberam que ele estava com uma faca precisaram imobilizá-lo. Que Ricardo resistiu a abordagem. Que na sequência vieram para este plantão e na delegacia Ricardo disse "nem que eu perca a vida você vai pagar, porque vocês está falando o que os policias querem", em um tom ameaçador. Que neste ato deseja representar contra Ricardo pelo crime de ameaça." 
 Em juízo, narrou que no dia dos fatos o ex-marido tinha ingerido bebida alcoólica. Estavam separados, mas como ele não tinha pra onde ir, e era época da pandemia, ficou na casa até arrumar um lugar pra ir. Ele estava alterado. Percebeu que ele estava mexendo nas coisas da cozinha, quando então saiu fora da casa e chamou a polícia. Ele perguntou pra ela se tinha chamado a polícia e ela disse que sim. Os policiais chegaram e o ex-marido disse a eles que não podiam entrar na casa. Os policias, inicialmente, não entraram, quando então ela saiu da casa pra conversar com eles. Em seguida, os policiais imobilizaram o ex-marido, que estava no portão da casa e arrastaram pra fora. Não viu momento em que o arrastaram, houve um tumulto. Os policiais viram que ele estava com uma faca nas costas. Quando o ex-marido mexia nas coisas da cozinha, ficou fora da casa, na calçada, não sabia com que ele estava mexendo. Foram encaminhados pra Itapetininga para registrar a ocorrência. Antes de chamar a polícia, não discutiram, viu que ele estava alterado, bêbado, quando ele chegou da rua e ficou com medo porque estava sozinha. Quando chamou a polícia, estava na calçada e viu eles chegarem. Na delegacia, viu que o ex-marido estava com o olho machucado e estava imobilizado com um lacre, e dentro da delegacia foi algemado. Outras vezes ele mexia nas suas coisas, como perfumes que vende e que têm dentro do seu armário, chegando a arrombá-lo para pegar, dizendo ter direito de mexer pois ajuda a pagar as despesas da casa. Ele não chegou a ameaça-la, só disse que a polícia não entraria e nem o tiraria da casa. Não tinha visto que ele estava com uma faca. Quando ele saiu na calçada, foi quando os policiais imobilizaram-no. Foi tudo muito rápido, estava nervosa. Se sente pressionada como um todo. Só lembra que o ex-marido dizia que ninguém ia tirá-lo da casa. Ficou casada por 20 anos. O ex-marido mudou de comportamento depois da morte da filha. 
A testemunha Bruno Rogério de Almeida Pires, policial militar, narrou que no dia dos fatos atenderem a ocorrência através do 190, ligação feita pela vítima, que estava fora da residência e o Ricardo no quintal. A vítima pediu para que eles tirassem o Ricardo da residência, mas ele estava alterado, não queria sair. Enquanto conversavam com a vítima na calçada, o réu saiu e tentou agredir a vítima, momento em que o policial Bruceiz interveio impedindo que a vítima fosse agredida. Perceberam que o réu tinha um volume na cintura e tentaram revista-lo, mas ele desobedeceu a ordem legal dada para revista. Em seguida o réu puxou a faca, momento em que foi abordado, sendo imobilizado, colocado no chão e, verificaram que ele tinha mais uma faca nas costas. A vítima informou que o réu tinha ameaçado ela de morte e que não ia sair da casa porque a casa era dele também. O réu foi pra cima da vítima, xingando-a. Na delegacia não houve problema com o réu. Levaram-no ao hospital, por conta do ferimento ocasionado quando levado ao chão, mas não quis ser atendido. Na delegacia não ameaçou a vítima. No interior da casa o réu ameaçou a vítima, dizendo que nem que ele tivesse que acabar com ela, mas que não sairia da casa. Não ameaçou ninguém com a faca, mas quando pensou em tirá-la da cintura, foi imobilizado. O réu não agrediu a vítima. Já atendeu outras ocorrências na casa. Não conhece o réu fora de ocorrência. 
A testemunha Alessandro Alves Bruceiz, policial militar, contou que foram acionados para atender uma briga de casal, onde ao chegar ao local dos fatos, a vítima, que estava muito nervosa, disse aos policiais que o seu ex-marido estava fora de controle. O réu proferiu palavras de baixo calão à equipe e à vítima, dizendo a todo momento que não sairia da casa. Ora ou outra o réu dizia que iria tirar a vida da vítima. Mesmo com a presença da polícia o réu tentou agredir a vítima, momento em que interveio, sendo dada ordem de parada ao mesmo, quando então o réu tentou pegar uma faca da cintura, sendo imobilizado e colocado ao chão, onde localizaram outra faca, que estava em suas costas, sendo necessário algemá-lo, fazendo uso de força moderada. Conduziram o réu ao Pronto Socorro, que não quis ser atendido, e em seguida ao plantão policial. A vítima disse que foi bastante ameaçada de morte. O réu estava transtornado. Na delegacia, não se lembra de o réu ter ameaçado a vítima. Transtornado, o réu dizia que ia tirar a vida da vítima. Não se recorda do réu acerca de outras ocorrências.
Durante seu interrogatório, o réu disse que realmente as ameaças ocorreram, mas não em relação à ex-esposa. Já tinha sido ameaçado de morte pelo cabo PM Pires, por duas vezes. Trabalha e costuma levar o dinheiro pra casa, não todo. Costuma deixar o dinheiro com a ex-mulher e vai dormir. A esposa fez ele assinar o documento da casa, que ficou com ela. Fizeram acordo para que ele pudesse ficar lá e ajudar a pagar as despesas. O sogro gosta de mandar na sua vida, inclusive levou a filha dele para morar junto, por duas vezes, tendo ela voltado pra casa. Estava com as duas facas porque tinha sido ameaçado de morte pelo policial Pires, umas duas ocorrências antes. Na sua rua sempre têm ocorrências da polícia. No dia dos fatos tinha comprado pão pra levar pra casa. Ao chegar na casa o cabo PM Pires estava na frente e não o deixou entrar. O policial não contou a verdade dos fatos. O PM Pires ficou conversando com a sua mulher, que não saiu de dentro da casa. Foi arrastado pelos policiais e foi chutado no olho. Confessa que faz uso de bebidas alcoólicas e drogas. No dia dos fatos a mulher ficou atentando, provocando. Não ameaçou a ex-esposa de morte, disse a ela que não sairia da casa. Estava com a faca porque tinha sido ameaçado de morte peço policial. Já teve duas ocorrências na sua casa. Uma vez o sogro chamou a polícia. Numa dessas ocorrências, o cabo Pires e outro policial o abordaram e o cabo Pires disse que ele não podia entrar na casa, disse que "se ele marcasse” ia tomar tiro. No dia dos fatos foi chutado pelo policial. Nunca ameaçou de morte a esposa. 
Pois bem. 
Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.
Como se viu, a despeito da narrativa do réu, sua negativa está isolada e não convence, pois não se mostra crível sua justificativa de que não cometeu os crimes descritos na denúncia. 
A versão do acusado não veio confirmada seja por prova documental ou testemunhal, vindo na contramão da sua própria narrativa, uma vez que os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal provam o contrário. 
A ameaça ficou suficientemente comprovada pelas provas dos autos. Embora a vítima não tenha confirmado em juízo a ameaça sofrida, tentando diminuir a gravidade dos fatos, seu depoimento em solo policial foi corroborado pelos depoimentos dos policiais militares nas duas fases da persecução penal, que confirmam que a vítima disse a eles que estava sendo ameaçada de morte pelo réu. 
A ameaça foi séria e concreta, e, como se sabe, o crime de ameaça é formal e se consuma com a conduta apta a intimidar a vítima. "Nélson Hungria observa que a ameaça é um crime formal, isto é, consuma-se ainda quando, in concreto, não se verifique o resultado(intimidação) visado pelo agente, dês que a ameaça, considerada em si mesma, seja idônea para atemorizar um homem comum" (Comentários ao Código Penal, vol. VI:184, 4ª Ed.,Forense). (JUTACRIM 100/328). (FRANCO, Alberto Silva et alli, Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial, 5ª Ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1995). 
Crimes destas estirpes, em regra, acontecem no seio familiar, ocultos a demais participação testemunhais, na intimidade do algoz e de sua perseguida. Quando alguém os presencia, normalmente, as testemunhas são parentes próximos das partes. Isso faz com que o depoimento das vítimas, quando firme, seguro e sincero, assuma especial relevo. 
Nesse viés: 
"Sabe-se que as palavras das vítimas para casos como o presente e especialmente nos crimes cometidos no âmbito domiciliar, têm preponderante importância, notadamente porque nada consta haver de sua parte contra o acusado. Ao reverso. A entender-se diversamente grassaria a impunidade, porque se sabe o quão difícil é a presença de outras pessoas ao cometimento de delitos desta espécie. Não pode ser assim, entretanto. Não havendo porque duvidar das palavras da vítima, nestas hipóteses, o mínimo a ser feito e aceitá-las, como tem feito a doutrina e a jurisprudência. " (TJSP, Ap. 004077, j. 15.02.2011, rel. Luis Soares de Mello) (CUNHA, Rogério Sanches et. al., Violência Doméstica, Lei Maria da Penha Comentada artigo por artigo, 4ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2012). Grifos nossos.
A ameaça foi praticada contra a ex-companheira, em ambiente doméstico, conforme admitido pela prova colhida, o que enseja a aplicação das disposições da Lei 11340/06. O mote principal da Lei Maria da Penha (Lei 11340/06) é a pacificação de relacionamentos conturbados como o aqui retratado. Munido com o objetivo de evitar maiores consequências oriundas da violência doméstica, seu enfoque principal é rechaçar condutas amedrontadoras recebidas por mulheres no seio familiar, levando em consideração a instabilidade psicoemocional decorrente de tais atos.
O crime de resistência tentado também ficou suficientemente comprovado. Os policiais militares ouvidos confirmaram que receberam chamada da ofendida e, ao encontrarem o réu no interior da casa, este "avançou" em cima da vítima quando conversavam com ela na frente da casa. Dada ordem de revista, tentou resistir, sendo imediatamente imobilizado, fazendo-se uso de força moderada. A simples alegação de que "não queria ser abordado" não é justificativa, sobretudo porque a abordagem foi legítima, uma vez que os policiais perceberam que o réu tinha algo na cintura, e avisaram o réu que seria revistado, sendo localizado com ele duas facas. 
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido  -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). Grifos nossos.
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado RICARDO BORDOTE LORENCINHO, pela prática dos crimes previstos no artigo 147, e no artigo 329 c.c. o artigo 14, II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 

IV - DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do CP e, ainda, considerando as circunstâncias em que praticados os crimes, tendo em vista o réu estar armado com duas facas, fixo as penas acima do mínimo legal, majorando-as em 1/6 (um sexto), estabelecendo-as em 1 mês e 5 dias de detenção para o crime de ameaça, e 2 meses e 10 dias de detenção para o crime de resistência. 
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Em relação ao crime de ameaça, presente a agravante pelo crime ter sido cometido contra mulher em contexto de violência doméstica (art. 61, II, do CP), motivo pelo qual majoro a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 1 mês e 11 dias de detenção. Quanto ao crime de resistência, fica a pena intermediária fixada no mínimo ora estabelecido, em 2 meses e 10 dias de detenção. 
Na terceira fase da dosimetria penal, quanto ao crime de ameaça, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pelo qual fixo a pena final do réu em 1 mês e 11 dias de detenção. Para o crime de resistência não há causas de aumento. Observo presente uma causa de diminuição (art. 14, II, do CP), que será aplicado em seu mínimo, 1/3 (um terço), tendo em vista o iter criminis percorrido, sendo a pena final fixada em 1 mês e 17 dias de detenção. 
Os crimes foram praticados em contextos fáticos distintos (o réu ameaçou a vítima; depois tentou ofereceu resistência aos policiais), logo, aplica-se a regra do concurso material de delitos, e efetuo o somatório das penas, resultando a pena definitiva em 2 meses e 28 dias de detenção. 

V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da primariedade do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e, apesar de circunstancial negativa, entendo ser suficiente o cumprimento em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o crime de ameaça foi praticado em contexto de violência doméstica. 
Em contrapartida, observa-se a possibilidade de deferimento da suspensão condicional da pena, já que presentes os requisitos do art. 77, do Código Penal.
Quanto à questão de ser tal suspensão mais gravosa ou não ao réu, verifico que em se tratando de benefício legal, deve o magistrado aplicá-lo, cabendo ao réu recusá-lo, se o caso, no momento oportuno. Neste sentido, recente julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação. Violência Doméstica. Lesão corporal de natureza leve. Recurso defensivo. Pleito de afastamento da qualificadora referente ao emprego de violência à pessoa no crime de dano. Possibilidade. A violência deve ser empregada como meio para assegurar a execução do delito de dano, o que não foi o caso dos autos. Desclassificação para danos simples. Ação penal que se processa somente mediante queixa. Decadência reconhecida. Manutenção da suspensão condicional da pena referente ao delito de lesão corporal. Benefício que poderá ser recusado pelo réu no início da execução, caso entenda ser mais gravoso. Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação Crimina ln. 0012991-51.2013.8.26.0002, Comarca São Paulo, 16ª Câmara, Relator Leme Garcia, 8.03.2016) (grifei). 
Isto posto, no caso, suficiente a aplicação da suspensão da execução da pena pelo período mínimo de dois anos (art. 77, caput, do CP). Ainda, nos termos do art. 78, §2°, c.c. art. 79, ambos do CP, durante este período, o acusado ficará submetido às seguintes condições, cumulativamente: a) proibição de mudar de domicílio e se ausentar da Comarca por mais de 07 (sete) dias, sem prévia comunicação ao juízo; b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada três meses, para informar e justificar suas atividades; c) proibição de frequentar locais de práticas de ilícitos, de jogos de azar e venda de drogas e bebidas alcoólicas. 

VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a destruição dos objetos apreendidos (fls. 112/114).

VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RICARDO BORDOTE LORENCINHO à pena de 2 (dois) meses e 28 (vinte e oito) dias de detenção, em regime inicial aberto, pela prática dos crimes previstos no artigo 147, e no artigo 329 c.c. o artigo 14, II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade SUSPENSA pelo prazo de 02 (dois) anos, com o cumprimento das seguintes condições, cumulativamente: a) proibição de mudar de domicílio e se ausentar da Comarca por mais de 07 (sete) dias, sem prévia comunicação ao juízo; b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada três meses, para informar e justificar suas atividades; c) proibição de frequentar locais de práticas de ilícitos, de jogos de azar e venda de drogas e bebidas alcoólicas. 
. 
Permito que o réu recorra em liberdade, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que lhe concedo nesta data. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 
2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Expeça-se certidão de honorários no patamar máximo previsto à advogada dativa nomeada (fl. 136).
Int. 

Angatuba, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA