0000777-47.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0000777-47.2017.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 65/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE SOUZA MARCONDES
Vítima:
Michele Fernandes Cunha Vanzela




Aos 20 de abril de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) PAULO HENRIQUE DE SOUZA MARCONDES. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). FRANCISCO DE ASSIS CATTELAN - OAB/SP 81.662. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) MICHELE FERNANDES CUNHA VANZELA, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) vítima(s). Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) SILVIO CRUZ DOURADO, ROBERT PEREIRA SERAFIM, , RAFAEL MASATOSHI TAKAU BALIERO, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) testemunha(s).Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) JOÃO CAETANO DE SOUZA, PEDRO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, EDSON DODORICO Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

PAULO HENRIQUE DE SOUZA MARCONDES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 01 de outubro de 2016, por volta das 19h00, na Av. Nove de Julho, bairro São José, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, PAULO HENRIQUE DE SOUZA MARCONDES, qualificado às fls. 102, subtraiu para si, uma carteira contendo todos documentos pessoais (RG, CPF, Título de Eleitor, Carteira Nacional de Habilitação), um cartão magnético bancário e um talão de cheques, todos sem preenchimento, ambos do Banco do Brasil S/A., agência 6696-6, conta corrente n° 12590-3, de numeração 850418 a 850436, o CRLV - Certificado de Registro e Licenciamento do seu veículo VW/Gol, placas EGD4802, de José Bonifácio/SP, pertencente à vítima Michele Fernandes Cunha e o RG e o CPF dos filhos da vítima.
Segundo se apurou, aproveitando-se que a vítima havia deixado o veículo estacionado na via pública destravado, o denunciado subtraiu todos os objetos acima descritos e deixou o local.
Durante as diligências investigativas, os policiais lograram identificar o denunciado após ele ter passado as folhas de cheques preenchidas e assinadas para várias pessoas no comércio local.
A cártula de numeração 850434, preenchida no valor de R$ 600,00, e outra, preenchida no valor de R$ 180,00, foram repassadas na Sorveteria do João, localizada na Rua Antônio Scaramal, Jardim Primavera, tendo sido descontado por Robert Pereira Serafin, que a recebeu do denunciado.
A cártula de numeração 850435, preenchida no valor de R$ 1.000,00, foi repassada na loja Dodas Conveniência, por Pedro Henrique Ferreira da Silva, que a recebeu do denunciado.
A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2020 (fls. 172/173).
O réu foi citado (fl. 180), e apresentou sua resposta à acusação (fls. 185/187).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que a vítima e as testemunhas foram ouvidas e, após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa pediu a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é IMPROCEDENTE.
Apesar dos documentos apresentados aos autos- inquérito policial (fl. 01), portaria (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 05/06), termo de declarações (fls. 11; 30; 38; 44/45; 59; 65/66; 72/73; 143), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), auto de qualificação e interrogatório (fls. 120/126), relatório final (fls. 128/131), laudo pericial (150/153)- a materialidade e a autoria do delito não ficaram comprovadas, com absoluta certeza, pelas provas produzidas na fase de instrução processual. Vejamos o teor da prova oral produzida. 
Michele Fernandes da Cunha (vítima) disse que, na data dos fatos, a sua bolsa e documentos, além de talão de cheque, foram furtados. Não sabe dizer o valor do prejuízo. Na época, o banco estava em greve. Não conseguiu sustar presencialmente os cheques. Teve que refazer todos os documentos, inclusive dos filhos. Na época, achou que o cartão estivesse na bolsa, mas não estava. Não presenciou o momento da subtração. Os fatos ocorreram na véspera da eleição. Estava indo à missa. O filho atravessou a rua. Esqueceu de trancar o carro e foi à igreja. Quando voltou, os vidros estavam abertos. Acionou o botão do carro ao voltar, mas não percebeu o furto naquela noite. Só deu conta do furto no outro dia. Não conseguiu a recuperar os objetos. Nunca encontrou nada, nem a bolsa. Fez todos os objetos novamente. Foi chamada uma vez na delegacia e tomou conhecimento do nome do suposto autor, mas não sabe dizer quem é. Os cheques furtados foram utilizados. Inclusive, um comerciante ligou para a depoente. Os cheques foram usados no mercado e na conveniência. A assinatura era muito parecida com a depoente. Não sabe dizer quem utilizou os cheques. Na delegacia, ficou sabendo sobre a utilização dos cheques. O comerciante disse que dois rapazes foram comprar bebidas com os cheques, em valor alto. Não foram solicitadas as imagens de possíveis câmeras. Não tem conhecimento de testemunhas presenciais.  
Silvio Cruz Dourado (testemunha de acusação) disse que, depois que a vítima teve o carro furtado, tomou conhecimento que furtaram cheques. Quando ela fez ocorrência, ela trouxe cartas de cheque preenchidas, que teriam sido passadas e devolvidas. Uma das cartas foi passada por Robert Serafin. Ele disse que recebeu esse cheque do réu, que pediu para descontar o cheque de João. Outro cheque foi passado na conveniência, por um adolescente chamado Pedro. Paulo deu o cheque no valor de 1000 reais e pediu para descontar o troco. Paulo foi notificado e compareceu na delegacia. Paulo negou o furto, dizendo que não sabia de nada. Até a data da investigação, tomou conhecimento que foram passados cheques em dois locais. Paulo negou, dizendo que não sabia de nada. Paulo Henrique é conhecido dos meios policiais, desde adolescente. As outras abordagens eram relacionadas a furtos e estelionatos. Paulo costuma negar os delitos sempre. Robert e o adolescente Pedro garantem que Paulo foi quem repassou o cheque. Eles disseram que Paulo Vudu é que teria praticado o furto. Na época, não tinha câmera de vigilância. Com Paulo, não foram encontrados outros objetos, como documentos, bolsas e talões de cheque. Não se recorda se, na época, foram ouvidas testemunhas presenciais. João Caetano é a pessoa que recebeu o cheque do Robert. 
Robert Pereira Serafim (testemunha de acusação) disse que, na época, recebeu um cheque em uma corrida que foi feita. Não suspeitou da origem do cheque. Não reconhece a pessoa que passou o cheque. Estava de noite e não se recorda o que ocorreu. Não constatou nada de diferente no dia. Trocou o cheque depois, em uma sorveteria em José Bonifácio. Trocou o cheque com João. A troca ocorreu normalmente. Não foi procurado pela pessoa que repassou o cheque. Não se recorda de ter sido procurado pela mesma pessoa, para passar novo cheque.
João Caetano de Souza (testemunha de acusação)- dispensado
Pedro Henrique Ferreira da Silva (testemunha de acusação)
Edson Dodorico (testemunha de acusação)- dispensado
Rafael Masatoshi Takau Baliero (testemunha de acusação) disse que, na época, trabalhava na loja de bebidas e um rapaz foi ao local para comprar bebidas. Pegaram o troco e voltaram ao rapaz nesse cheque. Acredita que o nome é Paulo. Não sabe o sobrenome. Sabe que é um menino moreno. Foi ele a pessoa que entregou o cheque e estava com um colega do lado. A transação ocorreu normalmente. Eles passaram o cheque em troca de bebidas e, depois, deram um troco. Não tomou conhecimento sobre a origem do cheque, se era furtado. O cheque era “bom”. Consultaram o patrão e ele autorizou pegar o cheque. No dia, o proprietário viu que o cheque era de uma conhecida dele e autorizou a troca. O réu, na imagem, parece ser a pessoa que passou o cheque. Acredita que o nome era Paulo. Não se recorda, mas acredita que é Paulo. Não sabe sobre a subtração do cheque. 
Paulo Henrique de Souza Marcondes (réu) disse que tem 27 anos. É solteiro. Tem uma filha de 08 anos. Trabalha no parque residencial. Ganha, em média, R$ 2500,00. Disse que não tem nada a declarar sobre os fatos. A polícia disse que cogitou seu nome do furto. Eu prestei o depoimento que não tinha envolvimento com os fatos e fez a sequência de assinaturas e o liberaram.  
Logo, finda a instrução processual, a prova oral não foi suficiente para comprovar a autoria delitiva. 
Na fase extrajudicial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 120). Em juízo, durante o seu interrogatório, o acusado declarou que não praticou o delito.
A negativa do réu não pode ser afastada, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos. 
Com efeito, a vítima declarou que esqueceu o carro aberto com a sua bolsa dentro, contendo documentos, cartões e talão de cheque. No dia seguinte percebeu o furto da bolsa. Algumas folhas de cheque foram colocadas em cobrança. Diante disto, conseguiu microfilmagem, e apresentou na delegacia, tomando conhecimento que o acusado teria repassado os cheques a terceiros, para descontar os valores. No mesmo sentido, o policial civil declarou que, em investigações, tomaram conhecimento que Paulo teria repassado dois cheques pertencentes às vítimas, para duas pessoas distintas. As outras testemunhas apenas confirmaram que receberam os cheques, mas não souberam trazer maiores informações sobre os fatos.
Assim, verifica-se que nenhuma das testemunhas presenciou o furto ou, efetivamente, indicou prova suficiente e indene de dúvidas sobre sua autoria. Ora, nenhum objeto furtado (bolsa, documentos ou talões de cheque) foi encontrado com o réu. Também não foram localizadas testemunhas presenciais dos fatos, nem captadas imagens de câmeras do momento da subtração. Soma-se a isso que o laudo pericial de fls. 150/153 não foi capaz de atribuir ao réu a autoria gráfica dos escritos encontrados nos cheques apreendidos.
E, ainda que assim, não fosse, a mera posse dos cheques e/ou a presença do material gráfico do autor nos cheques não seriam suficientes para confirmar a autoria do furto, já que o réu poderia ter recebido o cheque do próprio furtador ou de terceiros. 
Destarte, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor dos réus em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: 
 
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 
 
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria da infração penal. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça:  
 
Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016).  
 
HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).  
 
Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, respeitado o entendimento do Ministério Público, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o réu PAULO HENRIQUE DE SOUZA MARCONDES, portador do R.G. n.º 48.094.379-1 - SP, filho de Paulo Cesar Marcondes e Guiomar Aparecida de Souza, nascido em 02/05/1994 em José Bonifácio - SP,  das sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. 

.Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.