0000838-45.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2017
... na sua cintura. Indagado sobre o roubo, confessou dele ter participado. Ele não tinha consigo os telefones celulares roubados. Falou que não efetuara o roubo sozinho e que seus comparsas ficaram com os celulares. Na Delegacia de Polícia, todas as vítimas o reconheceram como responsável pelo roubo. FELIPE BORGES SANTOS, policial militar, recordou-se do acusado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar, Centro - CEP 08550-100, Fone: (11) 4638-3433, Poá-SP - E-mail: poa1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000838-45.2017.8.26.0616 - 292/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 1426/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 1426/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 342/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 248/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Dionisio de Lima
Vítima:
Higor Teles Oliveira da Silva e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/07/2017
Réu Preso


Aos 13 de julho de 2017, às 14:10horas, nesta Cidade e Comarca de Poá, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara de Poá  sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, DRª ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA, comigo escrevente, ao final assinado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o (a) Douto (a) Promotor (a) de Justiça, Dr(a.) Luiz Henrique Brandão Ferreira, o réu Jeferson Dionísio de Lima e seu advogado, Dr. Messias Maciel Júnior, bem como as testemunhas arroladas, exceto Higor Teles Oliveira e Caio Henrique. Iniciados os trabalhos, inquiridas as testemunhas presentes e instados a manifestarem-se acerca das ausências apontadas, pelo Dr. Promotor e pelo Dr. Defensor foi dito que desistiam de suas oitivas. Homologadas as desistências, o réu foi interrogado. Fica consignado que os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, cujo CD, devidamente rubricado pela Exma, Juíza, gravado no formato “wmv”, será anexado nos autos. Instados a manifestarem-se, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas. Pela MMª Juíza foi deliberado que: “Diante da inexistência de outras provas ou diligências, declaro encerrada a instrução passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público foi dito que: “MMª Juíza,  JEFFERSON DIONISIO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º,incisos I e II, por cinco vezes, em concurso formal do artigo, 70,  ambos  do Código Penal, porque no dia 11 de abril de 2017, por volta das 22h15, no ponto de ônibus localizado à Av. Brasil, altura do numeral 1170, Vila Ibar, nesta cidade de Poá,  agindo em concurso subjetivos de agentes, com prévia unidade de desígnios e pautados pela divisão de atos executórios com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraíram para todos, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, exercida contra todas as vítimas, um telefone celular marca Lenovo pertencente a Carolina Souza de Almeida, 01 (uma) mochila Nike, cor preta, contendo documentos pessoais, pertencente a Juliana Andréia Antunes de Souza, 01 (um) aparelho de telecomunicações, marca Moto G2, pertencente a Caio Henrique Borges Muniz, 01 (um) aparelho de telecomunicações Samsung Galaxy Grand Pime, pertencente a Higor Teles Oliveira da Silva, 01 (um) aparelho de telecomunicações IPhone 6S, pertencente a Giovana Matos Pereira. A denúncia foi recebida em 03de maio de 2017 (fl. 139), o réu foi citado (fl. 157) e apresentou resposta a acusação (fl. 162). Na fase instrutória, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas, sendo o réu foi interrogado. É o relatório. A ação procede. Com efeito, o conjunto probatório confirma a imputação constante da denúncia. A acusação se encontra provada pelas declarações das vítimas constantes do inquérito policial (fls. 9/10, 11/12, 13/14, 15/16 e 17/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), auto de reconhecimento (fls. 29/30 e 65/66) e pela prova oral colhida em julgamento. CAROLINA SOUZA DE ALMEIDA, vítima, reconheceu o réu e disse que trabalha na empresa TMKT e, no local e horário descrito na denúncia, esperava ônibus, após fim do expediente. Estava, juntamente com as outras vítimas, no ponto de ônibus em frente à estação Calmon Viana. Estavam em sua companhia Higor, Gionava, Caio e outra pessoa cujo nome não se recordou. O réu, usando touca branca (mas que não cobria seu rosto) e uma arma, aproximou-se e anunciou o roubo, ordenando a todos que se sentassem. Logo em seguida, outros três indivíduos chegaram de bicicleta. O réu pegou um dos telefones celulares e os três comparsas dele pegaram telefones celulares das outras vítimas. Jefferson foi muito agressivo com as vítimas. Ele disse para não correr “que não estava de brincadeira”. O tempo todo ele apontava a arma para as vítimas. Algumas pessoas que estavam no ponto de ônibus e que haviam conseguido fugir correndo assim que o roubo começou, acionaram a polícia. Na Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado como o roubador de seu celular e dos demais pertences das outras vítimas. Disse achar que foram roubados 4 telefones celulares. Não recuperou seu telefone celular. Ninguém recuperou seus telefones celulares. GIOVANA MATOS PEREIRA, vítima, reconheceu o réu e disse que, na data descrita na denúncia, esperava ônibus num ponto, após o fim do expediente. Estava na companhia de Carolina, Juliana, Higor e Caio. Em determinado momento, o acusado se aproximou e, armado, ordenou que todos sentassem. Exigiu os telefones celulares. Ele pegou o celular da vítima e a mochila da Juliana. Três outros indivíduos vieram de bicicleta e também pegaram os telefones celulares das outras vítimas. Em seguida, fugiram do local. Uma vítima cujo nome desconhece acionou a polícia que conseguiu deter o acusado. Na Delegacia de Polícia, reconheceu-o. Ao todo, foram subtraídos 4 telefones celulares mais a mochila de Juliana. Ficou claro que os três indivíduos estavam juntos com o acusado, o qual dava as ordens. JULIANA ANDREIA ANTUNES DE SOUZA, vítima, reconheceu o réu e disse que, na data descrita na denúncia, esperava ônibus num ponto, após o fim do expediente. Estava na companhia de Carolina, Caio, Higor e Giovanna. O réu chegou armado e ordenou que todos sentassem. Ele repetiu três vezes a ordem. Exigiu os telefones celulares. Três indivíduos chegaram e recolheram os telefones mais a mochila da vítima. Das outras vítimas foram levados os telefones celulares. Nenhum foi recuperado. Quem acionou a polícia foram outras pessoas que estavam no ponto de ônibus. Na Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado. LEANDRO ROSA DOS SANTOS, policial militar, recordou-se do acusado e declarou que, na data descrita na denúncia, policiais de uma viatura policial o informaram que o COPOM noticiara roubo ocorrido na Av. Brasil, nesta cidade. Foram informadas as características dos suspeitos. Juntamente com seu parceiro de patrulha, iniciou buscas, vindo a encontrar o acusado na rodovia SP 66. Ele tinha as mesmas características passadas pelo COPOM. Ele tinha uma tatuagem no rosto, que era uma das características passadas pelas vítimas. Procedeu a revista pessoal dele e encontrou um revólver na sua cintura. Indagado sobre o roubo, confessou dele ter participado. Ele não tinha consigo os telefones celulares roubados. Falou que não efetuara o roubo sozinho e que seus comparsas ficaram com os celulares. Na Delegacia de Polícia, todas as vítimas o reconheceram como responsável pelo roubo. FELIPE BORGES SANTOS, policial militar, recordou-se do acusado e declarou que fora informado do roubo por uma viatura que patrulhava o bairro Calmon Viana. Procurou pelo suspeito, utilizando das características passadas pelo COPOM, principalmente a tatuagem no rosto. Abordou-o e, com ele, encontrou um revólver em sua cintura. Ele admitiu o roubo. Na Delegacia de Polícia, as vítimas o reconheceram. Ele não tinha consigo os pertences das vítimas. O acusado JEFFERSON DIONÍSIO DE LIMA, interrogado, confessou o crime. Disse que pediu uma “seda” para seu colega e que praticou o roubo na companhia dele e de outros indivíduos que estavam próximos. Estava armado. Ao receber a “seda”, os colegas iniciaram o roubo, ocasião em que acompanhou a empreitada, vindo a usar a arma de fogo para intimidar as vítimas. Negou ter apontado a arma de fogo. Declarou que a mostrou e a guardou em seguida. Não viu que o que foi subtraído. Não soube dizer se seus colegas pegaram os telefones celulares. Praticou o roubo para vender os bens e comprar drogas. Quando praticou o roubo, estava cumprindo pena por furto. Como se vê, a prova da acusação é farta. As causas de aumento foram todas provadas pelos depoimentos das vítimas e testemunhas além dos demais atos investigativos já mencionados, na fase do inquérito policial. Quanto à pena. A pena base deve ser fixada acima do mínimo legal. Pelas circunstâncias que passo a mencionar. O réu fora bastante agressivo, revelou a vítima Carolina. Durante o roubo, a todo momento apontava a arma de fogo para as vítimas. Além disse, já conta com duas condenações definitivas. Aquela apontada na certidão de fl. 174 deve funcionar com antecedente. Assim, esperasse um aumento da pena base numa fração superior a 1/6. Segunda fase. Réu é reincidente, conforme certidão de objeto e pé de fl. 175. Confessou o crime, devendo tal circunstância ser levada em consideração para atenuar e pena. Concurso de crimes. Foram praticados 5 roubos, todos consumados, em concurso formal impróprio. De rigor aplicar-se a parte final do art. 70 do Código Penal, uma vez que os crimes foram dolosos e resultaram de desígnios autônomos. As penas, assim, devem ser aplicadas cumulativamente. Tratando-se de acusado reincidente e de crime praticado com grave ameaça à pessoa cuja pena a ser aplicada, provavelmente, superará 4 anos, incabível a substituição da prisão por pena alternativa. Pelas mesmas razões, inviável a suspensão condicional da pena de prisão. O regime de pena, quer pelas circunstâncias judiciais apontadas, quer pelo antecedente e pela reincidência, deve ser o fechado. Considerando que o acusado respondeu ao processo preso, assim deve continuar, pois a instrução probatória confirmou o crime apontado na denúncia. Solto, o réu porá em risco o ordem pública.”. Pelo Defensor foi dito que: “MMª Juíza, considerando os fatos narrados na denuncia, bem como, a apuração em audiência de instrução, ou seja o depoimento pessoal das vítimas e dos policiais militares. Restou evidenciada a materialidade e a autoria. Contudo, diante dessas informações, o depoimento do réu também foi contundente no mesmo sentido. Assim, temos que, diante do depoimento do réu o mesmo o fez a confissão espontânea dos fatos narrados, notadamente colaborando com a justiça. Por todo o exposto devera esse douto juízo na fase de aplicação da pena notadamente nos moldes do sistema trifásico caracterizar-se como a pena base apenas o mínimo legal, bem como não deixar de aplicar as benesses da confissão espontânea realizada pelo réu, para que assim possa ser aplicada a  mais lídima justiça. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. JEFFERSON DIONISIO DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 11 de abril de 2017, por volta das 22h15min, no ponto de ônibus localizado na Avenida Brasil, altura do numeral 1.170, Vila Ibar, nessa Cidade e Comarca de Poá, agindo em concurso subjetivo de agentes, com prévia unidade de desígnios e pautados pela divisão dos atos executórios com outros três indivíduos não identificados, subtraíram para todos, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, exercida contra todas as vítimas, uma mochila Nike, cor preta, contendo documentos pessoais, pertencente a Juliana Andréia Antunes de Souza, um aparelho de telecomunicações Moto G2, pertencente a Caio Henrique Borges Muniz, um aparelho de telecomunicações, marca Lenovo, pertencente a Carolina Souza de Almeida, um aparelho de telecomunicações Samsung Galaxy Grand Prime, pertencente a Higor Teles Oliveira da Silva e um aparelho de telecomunicações Iphone 6S, pertencente a Giovanna Matos Pereira. A denúncia foi recebida em 3 de maio de 2017 (fls. 139). O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 157, 162). Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o acusado foi interrogado. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu. O acusado postulou a redução da pena com base na confissão. É o relatório. DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade dos delitos está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2/19), boletim de ocorrência (fls. 21/28), auto de reconhecimento (fls. 29/30), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), laudo pericial da arma de fogo (fls. 187/189) e auto de avaliação (fls. 195). A autoria, por seu turno, é certa. Na fase administrativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 19). Em juízo, negou a autoria dos crimes. Seu colega foi quem praticou o roubo. Não sabia que ele assaltaria as vítimas. Não conhece as vítimas e as testemunhas e não apresentou ressalvas. Esclareceu que estava envolvido nos roubos das vítimas. Não viu o que foi subtraído. Não pegou nenhum pertence das vítimas. Não sabe se seus colegas subtraíram algum bem. Pretendia revender os objetos para comprar droga destinada, que seria destinada a seu próprio consumo. Fazia duas semanas que estava em poder da arma de fogo. Havia sido ameaçado por um conhecido, porque lhe devia dinheiro. Estava cumprindo pena do roubo e do furto quando foi preso. Mostrou a arma para as vítimas, mas não a apontou para ninguém. A confissão do acusado foi confirmada pela prova oral produzida. Carolina Souza de Almeida reconheceu o réu. Declarou que estava com mais quatro conhecidos: Higor, Giovana, Caio e outra moça. Todos estavam no ponto de ônibus, momento em que o réu se aproximou e, armado, anunciou o roubo. Ele exigiu a entrega dos aparelhos de telefone celular. Em seguida, chegaram mais três agentes, cada um em uma bicicleta. O acusado subtraiu o celular do Caio. Os demais agentes subtraíram os outros telefones. O réu foi bastante agressivo. Ele dizia: “não corre não, que não estou de brincadeira” e apontava a arma de fogo para as pessoas. Depois, os roubadores fugiram. Naquele momento, veio uma viatura e as pessoas que conseguiram fugir dos agentes acionaram os policiais. Acredita que foram quatro celulares subtraídos. Ninguém recuperou os bens. Não conhecia o réu. Seu aparelho de telefone celular custou R$ 1100,00. A mochila de Juliana foi subtraída. Giovana Matos Pereira reconheceu o acusado. Informou que estava com Carolina, Juliana, Higor e Caio no ponto de ônibus. O réu chegou e mandou todos sentarem. Ele apontou a arma e mandou entregar os aparelhos de telefone celular. Outros três agentes chegaram e pegaram os objetos. O réu subtraiu seu aparelho de telefone celular. Acredita que foram subtraídos quatro aparelhos de telefone celular e a mochila de Juliana. Percebeu que os agentes agiam em conjunto e o réu era quem dava as ordens. Não sabe o nome da moça que acionou a Polícia. Ninguém recuperou os pertences. Seu celular valia R$ 3.000,00. Reconheceu o acusado na delegacia de polícia. Não o conhecia. Juliana Andréia Antunes de Souza reconheceu o réu. Afirmou que estava com Carol, Caio, Higor e Giovana no ponto de ônibus, momento em que o réu, armado, chegou e mandou todos sentarem. Ele mandou que todos entregassem o celular. Seu aparelho estava na cintura. Outros três agentes chegaram em seguida e um deles subtraiu sua mochila. Acredita que o réu nada subtraiu. Os três agentes agiam a mando do acusado. Os celulares de seus colegas foram levados. Ninguém recuperou os pertences. Em sua mochila, havia documentos pessoais, carteira, dinheiro (R$ 20,00) e livros. A polícia foi acionada. Na delegacia, reconheceu o réu. Não o conhecia. Leandro Rosa dos Santos, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina quando foi informado por uma viatura que um roubo havia ocorrido em um ponto de ônibus e que os roubadores fugiram sentido passarela, onde o depoente estava. Nas imediações, com base nas características informadas, sendo uma delas uma tatuagem, visualizou um dos indivíduos. Quando ele avistou a viatura, demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem. Localizou, na cintura do réu, um revólver cromado. Questionado, ele confessou a autoria dos crimes. Disse que não estava sozinho e que os pertences ficaram com outro roubador. Não conhecia o acusado. Reconheceu o réu. No mesmo sentido, é o depoimento de Felipe Borges Santos. Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e outros três indivíduos não identificados, mediante emprego de grave ameaça consistente no uso de arma de fogo, subtraíram os bens relacionados na denúncia de cinco ofendidos. Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações das vítimas são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não têm interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. Este é o entendimento jurisprudencial: “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). Conforme se observa dos autos, os ofendidos, nas oportunidades em que foram ouvidos, apresentaram versão detalhada e coerente, razão pela qual ela merece credibilidade. Além disso, as vítimas (Carolina, Giovana e Juliana), que reconheceram o réu nas fases administrativa e judicial, não o conheciam, motivo pelo qual não os incriminariam gratuitamente, principalmente em se tratando de crime grave como esse. Higor e Caio não foram ouvidos em juízo devido à ausência deles, mas, na delegacia de polícia, reconheceram o acusado e contaram que seus aparelhos de telefone celular foram subtraídos. Acrescenta-se, ainda, que os ofendidos ficaram frente a frente com seu algoz, o que possibilitou o reconhecimento seguro e positivo. E nem se diga que as declarações das vítimas devem ser analisadas com reservas. Nas duas oportunidades em que foram ouvidas, relataram os fatos de forma uníssona. Todas as vítimas, sem exceção, reconheceram o acusado, que, na companhia de outros três indivíduos não identificados, subtraiu os bens descritos na denúncia. Merecem destaque os depoimentos dos policiais, que confirmaram a apreensão da arma de fogo em poder do réu e a confissão informal. No que tange à causa de aumento relativa ao concurso de agentes, ela ficou evidenciada nos autos pela prova oral, que comprovou que o réu e três indivíduos não identificados, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram os bens descritos na denúncia. Igualmente, deve ser reconhecida a causa de aumento relativa ao emprego de arma. A apreensão do armamento em poder do réu aliada à confissão do acusado, às declarações das vítimas e aos depoimentos dos policiais evidenciam que ele foi utilizado na prática dos crimes. Importante salientar que o perito concluiu que a arma de fogo mostrou-se eficaz quando da realização dos disparos (fls. 187/189). Da mesma forma, deve ser reconhecido o concurso formal próprio (não há prova da ocorrência de desígnios autônomos para o reconhecimento do concurso formal impróprio), uma vez que o acusado, mediante uma única ação, praticou cinco crimes consistentes na subtração de pertences das cinco vítimas. Passo a dosar a pena. Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, pois foi condenado definitivamente por furto e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (fls. 174, 184). Tais condenações demonstraram que elas foram insuficientes para evitar que o acusado voltasse a delinquir enquanto cumpria pena. Destaca-se, ainda, que o crime praticado por quatro agentes é muito mais grave do que aquele cometido por um, situação que evidencia a periculosidade e a covardia do réu. Por fim, as vítimas suportaram prejuízo considerável, porque não recuperaram os bens. Por tais motivos, fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. O réu é reincidente específico (fls. 175), mas confessou a autoria dos crimes. Portanto, considerando que a reincidência é circunstância que prepondera sobre a confissão (CP, art. 67) e que a reincidência específica é mais gravosa que a comum, tanto que impede a concessão de benefícios, como o livramento condicional para os delitos hediondos e seus assemelhados ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, elevo a sanção em 1/3, o que totaliza 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. Na terceira fase, incidem duas causas de aumento descritas na denúncia (concurso de agentes e emprego de arma). Deste modo, considerando o número de causas de aumento presentes, acresço à pena 2/5, o que totaliza 9 anos, 11 meses e 14 dias de reclusão e 23 dias-multa. Presente o concurso formal e levando-se em conta o número de crimes praticados (cinco), acresço à sanção a fração de 1/2, o que resulta 14 anos, 11 meses e 6 dias de reclusão e 34 dias-multa. No caso em apreço, a pena ultrapassou o limite máximo previsto em lei em razão da incidência de causa de aumento, o que é perfeitamente admissível. O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu. Cumprirá a pena privativa de liberdade do roubo no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. E o réu, que é reincidente específico, não é merecedor de regime mais brando. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva do acusado (fls. 118/120). Além disso, o réu estava solto e cumpria pena quando praticou os delitos em análise, o que evidencia que não reúne condições para recorrer em liberdade. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar JEFFERSON DIONISIO DE LIMA à pena de 14 anos, 11 meses e 6 dias de reclusão e 34 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Recomendo-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Fica consignado que o réu foi intimado da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___(Sonia R. B. Carrara) Escrev. digitei e subsc.
MMª Juíza:
Promotor:
Defensor: 
Réu: