0000016-96.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... requer a condenação do acusado por tráfico de drogas, associação para o tráfico de resistência.

Assiste parcial razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria dos crimes de tráfico de drogas e resistência estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), exames de corpo de delito (fls. 34/38), auto de apreensão (fls. 15), auto de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000016-96.2021.8.26.0622 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000016-96.2021.8.26.0622 nº 2021/000473
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 292/2021 - Delegacia de Polícia de Apiaí
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Tiago Morato de Oliveira e outro





Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS



Tiago Morato de Oliveira e Ana Carolina de Souza Soares, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06 e no artigo 329, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia:

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, por volta das 09:05 horas, na Rua da Biquinha, 01, Centro, nesta cidade e comarca de Apiaí, TIAGO MORATO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 08/09, e ANA CAROLINE DE SOUZA SOARES, qualificada a fls. 06/07, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de comércio ilícito, 18 porções de cocaína, pesando aproximadamente 05 gramas, e 01 porção de maconha, pesando aproximadamente 01 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15; auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16; exames químico-toxicológico de fls. 121/128).

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, TIAGO MORATO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 08/09, e ANA CAROLINE DE SOUZA SOARES, qualificada a fls. 06/07, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, TIAGO MORATO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 08/09, e ANA CAROLINE DE SOUZA SOARES, qualificada a fls. 06/07, opuseram-se à execução de ato legal mediante violência empregada contra os policiais militares Mário Martins Cardoso e Gilcilei Ferreira da Rosa, funcionários competentes para executá-lo. Segundo o apurado, durante patrulhamento de rotina policiais militares avistaram TIAGO e ANA CAROLINE trafegando em um veículo automotor e decidiram abordá-los, a fim de confirmar a veracidade de denúncias feitas contra ambos, dando conta que atuavam no tráfico de drogas. Contudo, quando foram abordá-los, os denunciados empreenderam fuga do local.

Os policiais perseguiram os denunciados pelas vias públicas desta cidade, até o momento em que conseguiram alcançá-los. Todavia, durante a abordagem policial, TIAGO e ANA CAROLINE resistiram ao ato legal, entrando em luta corporal com a guarnição, dando socos e chutes nos agentes de segurança pública, motivo pelo qual fora necessária força física moderada para conter a ambos. Em revista no interior do veículo, os policiais encontraram 18 porções de cocaína, pesando aproximadamente 05 gramas, e 01 porção de maconha, pesando aproximadamente 01 grama.

As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes e as denúncias anônimas de que TIAGO e ANA CAROLINE atuavam na venda ilegal de drogas evidenciam que os denunciados realizavam o tráfic ilícito de entorpecentes.

A denúncia foi recebida em 7/5/2021 (fls. 141/143). Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 172/190).

Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo Ministério Público e uma testemunha arrolada pela Defesa. Ao final foram feitos os interrogatórios. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, a fixação da pena no patamar mínimo, o estabelecimento do regime aberto e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como os acusados perpetraram os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas, associação para o tráfico de resistência.

Assiste parcial razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria dos crimes de tráfico de drogas e resistência estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), exames de corpo de delito (fls. 34/38), auto de apreensão (fls. 15), auto de constatação (fls. 16/17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 121/128) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que os acusados praticaram os crimes tráfico de drogas e resistência imputados na denúncia.

O acusado disse em solo policial que estava rodando no carro com sua namorada, quando fez retorno e foi abordado pela equipe, aí os policiais abriram o carro e acharam drogas embaixo do banco, alega que foi pisado pelos policiais, tendo seu carro conduzido até a delegacia, desconhece a origem das drogas (fls. 8).

Em juízo, afirmou que estava de carro e os policiais começaram a persegui-lo. Mencionou que os policiais o abordaram e colocaram a arma nele e o xingaram de vagabundo, jogando-o no chão e começando a chutá-lo. Asseverou que sua esposa interveio, mas ela não se machucou, só o interrogando se machucou com a agressão dos policias, sangrou seu nariz. Mencionou que vistoriaram o veículo. Disse que que os policiais o estavam perseguindo há algum tempo. Asseverou que não havia droga no carro, apenas na Delegacia de Polícia foi apresentada a droga. Afirmou que é usuário de cocaína e a acusada é usuária de maconha, mas não carregava droga no carro. Asseverou que em outra ocasião os policias o abordaram em sua casa e lá encontraram maconha que eram para consumo pessoal dos acusados (mídia anexa ao termo de audiência).

A acusada ficou em silêncio em sede policial (fls. 6).

Em juízo, afirmou que saíram de carro e a Polícia já estava os esperando. Disse que os policiais os abordaram e já apontaram a arma e passaram a bater no acusado tirando sangue do nariz dele. Asseverou que pediu para pararem e o policial foi para cima da interrogando. Mencionou que não pararam o carro imediatamente porque ficaram com medo dos policias fazerem alguma coisa. Disse que é usuário de maconha e seu marido é usuário de cocaína. Mencionou que não havia droga com eles na ocasião. Asseverou que em outra ocasião em que foram abordados em casa havia apenas um pé de maconha, não se lembra de haver mais drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa dos acusados, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticaram a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Mário Martins Cardoso - policial militar - afirmou em sede policial que exerce suas funções no pelotão desta cidade, e nesta data, e companhia do colega de farda Ferreira, em patrulhamento de rotina pela avenida Odorico Manoel Barbosa, observaram um veículo gm/Monza branco, e reconheceram o veículo como sendo do indiciado, pessoa essa contra quem existem diversas denúncias de que estaria atuando no tráfico de drogas nesta cidade. diante disso, efetuaram o procedimento normal de abordagem e ele desviou e se evadiu. fizeram o acompanhamento do veículo e ele transitou por outras três ruas tentando se esquivar da equipe, mas no local dos fatos foi abordado e abandonou o veículo tentando se evadir e, ao ser contido, o mesmo reagiu a ação policial, tentando se desvencilhar, sendo necessário entrar em luta corporal com o mesmo para contê-lo e algemá-lo, e acabaram por caírem ao chão. que a companheira dele também desceu do veículo e foi pra cima da equipe dando socos e chutes, tentando impedir que o seu companheiro fosse algemado, sendo contida também. que em revista no interior do veículo, embaixo do banco do condutor, localizaram um saquinho onde continha 18 porções de cocaína e 01 de maconha (fls. 3).

Em juízo, relatou que estavam em patrulhamento e viram o veículo do acusado, contra quem havia várias denúncias de tráfico, sendo que havia denúncias contra a acusada também, certa vez foi encontrado um pé de maconha na casa deles. Disse que tentou abordar o acusado, mas ele fugiu com o carro pelas ruas da cidade. Asseverou que conseguiram abordá-lo, mas ele desceu e tentou fugir correndo. Asseverou que ambos os acusados tentaram agredir os policiais, sendo contidos com o uso de força. Contou que encontrou porções de maconha e tinha também crack ou cocaína, não se lembra ao certo, lembra que era uma de maconha e dezoito de outra droga. Mencionou que seu colega de farda localizou sob o banco do motorista do veículo o entorpecente. Disse que a acusada também foi para cima do seu colega de farda para ajudar o acusado, pois primeiro foi ele quem entrou em luta corporal com o seu colega de farda, pois ao ser alcançado o acusado desferiu socos e chutes no seu colega de farda. Asseverou que o depoente teve apenas um ralado no braço (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Gilcilei Ferreira da Rosa - policial militar - afirmou em sede policial que e exerce suas funções no pelotão desta cidade, e nesta data, e companhia do colega de farda Cardoso, em patrulhamento de rotina pela avenida Odorico Manoel Barbosa, observaram um veículo gm/Monza branco, e reconheceram o veículo como sendo do indiciado, pessoa essa contra quem existem diversas denúncias de que estaria atuando no tráfico de drogas nesta cidade. diante disso, efetuaram o procedimento normal de abordagem e ele desviou e se evadiu fizeram o acompanhamento do veículo e ele transitou por outras três ruas tentando se esquivar da equipe, mas no local dos fatos foi abordado e abandonou o veículo tentando se evadir e, ao ser contido, o mesmo reagiu a ação policial, tentando se desvencilhar, sendo necessário entrar em luta corporal com o mesmo para contê-lo e algemá-lo, e acabaram por caírem ao chão. que a companheira dele também desceu do veículo e foi pra cima da equipe dando socos e chutes, tentando impedir que o seu companheiro fosse algemado, sendo contida também. que em revista no interior do veículo, embaixo do banco do condutor, localizaram um saquinho onde continha 18 porções de cocaína e 01 de maconha (fls. 5).

Em juízo, relatou que estavam em patrulhamento de rotina e visualizaram o veículo dos acusados, que já eram conhecidos pelo tráfico de drogas. Asseverou que quando viu a viatura o acusado, que estava na direção, fugiu com o carro, mas foi alcançado, momento em que desceu e saiu correndo. Asseverou que conseguiu alcançá-lo e nesse momento resistiu à prisão com socos, sendo que a acusada desceu do veículo e passou a desferir socos e chutes nos policiais para livrar o acusado. Mencionou que rolou no chão com o acusado, mas nem o depoente nem o acusado se lesionaram. Disse que em busca no veículo seu colega de farda encontrou, sob o banco do motorista, 18 porções de crack e uma porção de maconha. Relatou que os moradores próximos da residência dos acusados sempre reclamavam da alta movimentação de pessoas entrando e saindo da casa dos acusados para comprar entorpecentes. Afirmou que já fazia dois meses que havia denúncias de tráfico (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha Itamar Benedito Martins - investigador de polícia - contou que estava na Delegacia e os policias militares apresentaram a ocorrência. Disse que já havia boletim de ocorrência anterior sobre a traficância praticada pelos acusados, já havia outras ocorrências envolvendo eles. Asseverou que na outra ocorrência não houve prisão em flagrante da acusada (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Fernando, arrolado pela Defesa, afirmou que viu os policiais abordando os acusados, chegaram batendo nos acusados, estes não foram para cima dos policiais. Asseverou que os policiais chegaram na ignorância (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas policiais foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A droga foi encontrada sob o banco do motorista do veículo conduzido pelo acusado, que tinha como passageira a acusada, sua companheira. Os policiais apreenderam o entorpecente e levaram os acusados para a Delegacia de Polícia. Mas não só, os acusados resistiram à prisão, não apenas por meio da fuga, mas por meio de socos e chutes desferidos nos agentes quando o acusado foi alcançado em sua tentativa de correr.

A negativa dos acusados é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Não apenas o acusado reagiu violentamente, a acusada também o fez, buscando livrar o acusado - seu companheiro - da ação legítima dos policiais. A versão apresentada pelos acusados e pela testemunha de Defesa nesta audiência é totalmente fantasiosa. Não há nada que indique que os policiais iniciaram uma agressão aos acusados no meio da via pública, onde podem ser filmados por qualquer pessoa, já que quase todos têm celular hoje em dia.

O exame médico de fls. 29 denota que o acusado não ostentava lesões, nem mesmo a lesão no nariz que mencionou.

A alegação de que a droga foi plantada pelos policiais é igualmente inverossímil. É inverossímil que os policiais tenham guardado entorpecente em viatura policial e com ela transitado em patrulhamento pela via pública até encontrarem os acusados, com o intuito de plantar a droga no carro deles.

Vale ressaltar que em outra ocasião já foi encontrada maconha na casa deles, sendo que os policiais já tinham várias informações dos moradores de que os acusados estavam comercializando entorpecentes em sua residência, dada a grande movimentação de entrada e saída de pessoas no local.

E mesmo que sejam também usuários, tal fato, por si só, não afasta a traficância, pois é muito comum que o usuário também comercialize drogas.

As circunstâncias também indicam a traficância. A quantidade de entorpecente que os acusados traziam com eles no veículo e a forma de acondicionamento - embaladas prontas para venda - indicam que o entorpecente se destinava à entrega ao consumo de terceiros.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

TÓXICOS. TRÁFICO Desclassificação para delito de uso de droga. Não configuração. Autoria do tráfico reconhecida. Análise da versão apresentada que não encontra amparo nas provas trazidas aos autos. Depoimentos dos policiais no sentido de estar na posse do entorpecente. Quantidade de droga e modo de acondicionamento que encaminham ao reconhecimento do crime. Tese de uso próprio - O ser usuário não espanca a condição de tráfico. DOSIMETRIA DA PENA redução § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Negada. Ausência de primariedade. Substituição negada. REGIME MANTIDO. RECURSO NÃO PROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0000881-95.2011.8.26.0420; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paranapanema - Vara Única; Data do Julgamento: 06/05/2014; Data de Registro: 12/05/2014)

Entorpecentes - Tráfico - Pretensão de absolvição - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, que merecem total credibilidade - Ausência de motivos para incriminar o apelante falsamente - Diligências não acompanhadas por testemunhas alheias ao quadro policial que não invalida ou anula o ato, ante o temor dos civis de se envolverem com este tipo de crime- Recurso Improvido  
(TJSP;  Apelação Criminal 0008944-26.2002.8.26.0000; Relator (a): Debatin Cardoso; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 03/07/2003)

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP;  Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)

Tóxico - Tráfico - Caracterização - Ré presa trazendo consigo três papelotes de cocaína (1,1 g) e R$ 65,00, logo após ter atendido a um rapaz, que aparentava ser drogado, permutando com ele alguma coisa - Ausência de contradição nos depoimentos dos policiais - Circunstância que faz presumir o destino comercial - Irrelevante perscrutar-se da efetiva venda - Crime de natureza permanente, que se configura com qualquer das condutas previstas no tipo misto alternativo (trazer consigo, guardar, ter em depósito) - Sem fomento também a alegação de atipicidade da conduta por ser ínfima a quantidade - Recurso não provido.
(TJSP;  Apelação Criminal 9100428-08.1998.8.26.0000; Relator (a): Walter de Almeida Guilherme; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 20/05/1999)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e os acusados são culpáveis.

Quanto à imputação do delito de associação para o tráfico, todavia, não há provas suficientes para a condenação.

Diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, percebe-se que a prova é frágil e não conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.
  
Verifica-se que não foram produzidas provas suficientes para confirmação dos fatos descritos na exordial acusatória, a suposta estabilidade da união dos acusados no tráfico decorre do fato de serem eles companheiros e morarem juntos, contudo, não há elementos suficientes de que estivessem há muito tempo comercializando entorpecentes.

Na outra ocasião em foi encontrada droga com eles – maconha – não restou demonstrado se destinava-se ao consumo próprio ou ao tráfico, ao menos não ficou demonstrado nestes autos, já que aquele inquérito policial ainda está em trâmite, não obstante o fato seja anterior a este.

Os elementos produzidos nos autos conduzem a meras suspeitas a estabilidade entre os acusados na traficância de entorpecentes, não a demonstram seguramente, existindo mera possibilidade de estarem unidos de forma estável e permanente.

Ocorre que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o desate condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a existência do delito, não bastando a mera possibilidade.

Os indícios contidos no inquérito policial, relacionados com o crime de associação para o tráfico, constituem prova semiplena. Como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o oferecimento da denúncia. Não servem, contudo, à condenação, que exige prova plena do crime e da autoria.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Em relação a Tiago, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O antecedente será considerado na segunda etapa. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa pelo crime de tráfico de drogas e 2 meses de detenção pelo crime de resistência. 

Já na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por desacato e ameaça (processo nº 0000042-03.2016.8.26.0030 - fls. 159). Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo crime de tráfico de drogas e 2 meses de detenção pelo crime de resistência. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Não se aplica a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado é reincidente. Assim, torno a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo crime de tráfico de drogas e 2 meses e 10 dias de detenção pelo crime de resistência. 

Os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, na forma do art. 69 do Código Penal. Diante do concurso material, somo as reprimendas e torno a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, 2 meses e 10 dias de detenção e 583 dias-multa. 

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois há reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso e configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

Quanto à acusada Ana Caroline, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. A acusada não possui antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa pelo crime de tráfico de drogas e 2 meses de detenção pelo crime de resistência. 

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa pelo crime de tráfico de drogas e 2 meses de detenção pelo crime de resistência. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena do crime de resistência, razão por que torno a pena desse delito definitiva em 2 meses de detenção. Quanto ao crime de tráfico de drogas, não há causas de aumento de pena, mas presente a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que a acusada é primária, não ostenta maus antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, razão por que diminuo a pena em 2/3 e a torno definitiva por esse delito em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa pelo tráfico.

Os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, na forma do art. 69 do Código Penal. Diante do concurso material, somo as reprimendas e torno a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa pelo crime de tráfico de drogas e 2 meses de detenção pelo crime de resistência.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira da acusada (CP, art. 49).

A acusada iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) condenar Tiago Morato de Oliveira, qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, 2 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e 583 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal;
b) condenar Ana Carolina de Souza Soares, qualificada nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, 2 meses de detenção, em regime inicial aberto, e 188 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal, sendo que substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em interdição temporária de direitos, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, estando a apenada proibida de frequentar bares, boates, lanchonetes ou outros locais onde haja venda de bebida alcoólica para consumo instantâneo (CP, art. 47, inc. IV), e limitação de fim de semana, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, devendo a apenada permanecer em sua residência aos sábados e domingos, das 19 horas em diante, ante a falta de Casa de Albergado ou outro estabelecimento adequado (CP, art. 48);
c) absolver Tiago Morato de Oliveira, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
d) absolver Ana Carolina de Souza Soares, qualificada nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Os acusados foram presos preventivamente, mas atualmente estão em liberdade. Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a DETRAÇÃO (LEP, art. 66, III, “c”), já que os apenados ficaram presos preventivamente de 11/4/2021 a 10/6/2021 (fls. 67/71, 230 e 236).

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhes a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 15): a) decreto a perda  em favor da União do veículo automotor GM/Monza, placa BZN-0427, cor branca, chassi 9BG5JK11ZGB045652, utilizado na prática do crime de tráfico de drogas (Lei 11.343/06, art. 63, inc. I); b) destrua-se a droga apreendida, exceto a amostra guardada para contraprova.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Delegacia de Polícia de origem, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Apiai, 25 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA