0000404-60.2016.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vitor Hugo Aquino de Oliveira
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... do delito de furto qualificado e majorado na forma tentada. A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição dos réus por ausência de prova. Alternativamente, requerendo fixação da pena no mínimo legal, a tentativa de furto, confissão espontânea e regime diverso do fechado. É o relatório. Fundamento e decido. Preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela - Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Barra Velha, Ilhabela - SP - cep 11630-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000404-60.2016.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, BO, IP   - 2251/2016 - DEL. POL. ILHABELA, 2251/2016 - DEL. POL. ILHABELA, 319/2016 - DEL. POL. ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PEREIRA BARBOSA


Aos 26 de junho de 2018, às 14:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Ilhabela, Comarca de Ilhabela, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Vitor Hugo Aquino de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, JOSE FRANCLIN ANDRADE DE SOUZA, o réu RODRIGO PEREIRA BARBOSA,  e sua defensora, Dra. TERESA CRISTINA FORNONI e a testemunha VANDILSON DE OLIVEIRA SOUZA. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha presente. Desistem as partes das testemunhas Saulo e Roberto. Ato continuo, após prévia entrevista com a Defensora, o réu foi interrogado, cujos conteúdos foram gravados em sistema de audiovisual nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal. As partes manifestaram desinteresse na realização de diligências, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução processual. O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais, nos termos do art. 403 do Código de Processo Penal, cujos conteúdos foram gravados em sistema de audiovisual nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi prolatada sentença: Vistos. Trata-se de ação penal proposta contra RODRIGO PEREIRA BARBOSA como incurso no crime do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, conforme denúncia de fls. 01/03. Recebida a denúncia em 18 de janeiro de 2017 (fl. 119/120), os réus foi citado (fls. 146) e apresentou resposta (fls. 150/152). No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas, os acusados foram interrogados, tudo por intermédio de sistema teleconferência, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do réu pela prática do delito de furto qualificado e majorado na forma tentada. A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição dos réus por ausência de prova. Alternativamente, requerendo fixação da pena no mínimo legal, a tentativa de furto, confissão espontânea e regime diverso do fechado. É o relatório. Fundamento e decido. Preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo preliminares e nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito da causa. A materialidade do delito está comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 16/18), do auto de exibição e apreensão (fls. 19), do laudo pericial (fls. 110/114) e toda prova oral coligida durante a persecução penal. A autoria delitiva também está comprovada pelo conjunto probatório. Vandilson de Oliveira Souza, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estavam na base da Polícia Militar, ocasião em que foi acionado pelo filho da vítima, dona da Pizzaria, que fica muito próxima da base da Polícia Militar. Foram até o local e surpreenderam o Rodrigo deixando o ponto comercial. Ele foi abordado na porta do ponto comercial, quando deixava este. Disse que ele estava muito bêbado, fazendo crer que teria consumido bebida alcóolica naquele momento. Rodrigo conhecia o filho da vítima. O réu demonstrou-se muito arrependido no momento dos fatos. Rodrigo é conhecimento dos meios policiais pela prática de furto, sendo que usuário de drogas. Ele não oferece risco, mas oscila muito seu comportamento em decorrência do uso de drogas. Rodrigo Pereira Barbosa, em seu interrogatório, confessou, em parte, os fatos afirmando que, no dia dos fatos, esteve no ponto comercial da vítima e ingressou no imóvel por meio do vão dos eucaliptos existentes na parte frontal do local. Negou o arrombamento, afirmando que a porta balcão de ferro estava abera no momento dos fatos. Disse, ainda, que foi surpreendido na parte interna do imóvel comercial, sendo que os objetos a serem subtraídos estavam sobre a geladeira separados. Relatou, ainda, que no momento que abriu a porta de ferro algumas garrafas de vidro caíram, quebrando-as. Com relação estas, restituiu o proprietário da pizzaria, em valor aproximado de R$400,00. A sua tia é vizinha da pizzaria e nunca teve qualquer problema com a vítima ou seus familiares. Diante do conjunto probatório produzido, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade do réu. Os depoimentos do réu e do policiai militar são coerentes quanto à subtração do bem. Todavia, conforme ressaltado pelas partes, o delito não se consumou.  Para a consumação da subtração desnecessária a posse mansa e pacífica, sendo suficiente a simples inversão da posse ou da detenção do bem, ainda, que por um lapso de tempo pequeno, tendo em vista a adoção teoria amotio no nosso ordenamento jurídico. O delito de furto, assim como o de roubo, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. (HC 375.750/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 28/11/2016) Nesse contexto, o E. STJ editou a Súmula nº 582:  Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. O policial militar disse que o réu foi abordado quando deixava o ponto comercial, enquanto o réu alegou que foi surpreendido, ainda, no interior do imóvel. Assim, na terceira fase da dosimetria da pena considerando o iter criminis percorrido, vale dizer, o réu foi surpreendido quando deixava o ponto comercial, é de rigor a diminuição da pena pela ½. Ademais, com relação à qualificadora de rompimento de obstáculo visando à subtração dos bens, além dos depoimentos colhidos, o laudo pericial (fls. 110/114) informou ter sido “constatado vestígios de fletimento da região inferior da cortina metálica da porta lateral direita e danos no dispositivo de segurança, devido à ação de instrumento que atuou à guisa de alavanca” (fls.s 111/114). Assim, ao contrário do alegado pela defesa, a despeito de ele ingressar na parte externa do imóvel ele teria passado pelo vão dos troncos de eucaliptos, tem-se que, para entrar no interior do ponto comercial e de lá subtrair bens, o réu utilizou instrumento à guisa de alavanca, conforme constatado pelo laudo pericial (fls. 111/114). Portanto, é de rigor reconhecer a qualificadora e afastar a tese defensiva de desclassificação para o delito de furto simples. Com relação ao pedido de incidência da causa de aumento de pena, prevista no art. 155, §1º, do Código Penal, além do depoimento do policial militar, o próprio réu confessou que praticou os fatos por volta das 4h00, logo é de rigor a incidência da causa de aumento de pena prevista no dispositivo legal supracitado. Assim, na terceira fase, incidirá a causa de diminuição da pena no patamar de 1/3. Por fim, com relação ao arrependido posterior, tem-se que o réu, espontaneamente, nos termos do artigo 16 do Código Penal nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. No presente caso, tem-se que todos os objetos da subtração foram recuperados, porque o réu foi autuado no momento em que praticado o delito. A restituição dos eventuais danos causados, com a quebra de garrafas, não é objeto do delito imputado ao réu, logo não pode ser acolhido como arrependimento posterior. Todavia, conforme ressaltado pelo Ministério Público, é de rigor o reconhecimento do fato como atenuante do art. 65, inciso II, b, do Código Penal, que será levada em consideração na segunda fase da dosimetria da pena. Ato contínuo, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68 c.c. artigo 59, ambos do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, inexiste fundamento para a majoração da pena, razão pela qual fixo no mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Já na segunda fase, não incide circunstância agravante. Incide a atenuante da reparação do dano (art. 65, inciso III, b, CP) e não incide da confissão porque esta foi parcial, sendo que o réu alegou não ter praticado o fato na forma qualificada. Todavia, nos termos da Súmula 231 do STJ, deixo de valorar a atenuante e a pena intermediária permanece no patamar fixado. Na terceira fase, inexiste de diminuição da pena e incide a causa de aumento do art. 155, §1º, do Código Penal conforme fundamentação retro. Assim, majoro em 1/3 fixo a pena final em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. De outra parte, diante da prática do fato, na forma tentada, reduzo a pena pela ½, conforme fundamentação retro, fixando a pena final em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Para cada dia-multa fixo o valor de 1/30 do valor salário mínimo vigente à época dos fatos, ante a ausência de provas da capacidade econômica do réu, nos termos dos artigos 49 e 58, do Código Penal. O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal, será no regime ABERTO, o que se mostra suficiente para punição do fato praticado, sobretudo por ser reincidente específico e as circunstancias judiciais desfavoráveis. Presentes os requisitos que autorizam a medida, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, na forma disposta no artigo 44, §1º, do Código Penal, consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo. Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido para condenar, com fundamento no artigo 387 do Código de Processo Penal, RODRIGO PEREIRA BARBOSA como incurso no crime do artigo 155, §1º, §4º, inciso I, na forma do art. 14, inciso II, do Código Penal a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão com regime inicial ABERTO, substituída por 2 (dois) penas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou às entidades públicas e pagamento de prestação pecuniária de um salário mínimo, e ao pagamento de 6  dias-multa, cada uma no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Recurso em liberdade, diante da ausência de fundamento para a preventiva do réu. Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o bem foi recuperado. Ocorrendo o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como se façam as devidas anotações e comunicações de estilo, oficiando-se ao IIRGD e à Distribuição, expedindo-se, ainda, a guia de recolhimento. P.R.I.C. . As partes foram cientificadas e intimadas da sentença proferida em audiência. O Ministério Público manifestou desinteresse em recorrer, renunciando ao prazo para interposição de recurso. O réu e a Defesa manifestaram desinteresse em recorrer, renunciando ao prazo para interposição de recurso. Pelo MM. Juiz foi prolatada decisão: “1. Certifique-se o trânsito em julgado para as partes. 2. Expeça-se o necessário. 3. Expeça-se certidão de honorários do D. Defensor Dativo nos termos do Convênio OAB/SP e DPE/SP.” NADA MAIS. Eu,            , Patrícia Francisco Rodrigues, digitei.


Promotor:


Defensora:


Réu: