0000066-23.2016.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2016
... PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS, PRATICADA CONTRA CARTEIRO DA ECT NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO. GRAVE AMEAÇA. PENA. MULTA. 1. A acusação logrou êxito em demonstrar que o apelante concorreu para o cometimento da tentativa de roubo contra o carteiro da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000066-23.2016.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000066-23.2016.8.26.0550
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo dos Santos Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita

Vistos.

Danilo dos Santos Vieira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 28/29.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 19.
A denúncia foi recebida no dia 05 de maio de 2016, nos termos da decisão de fls. 70, seguindo-se a citação pessoal do réu (fls. 87), e a nomeação de Defensora dativa, que apresentou resposta escrita à acusação de fls. 96/97.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, e interrogado o réu (fls. 119/122).
Em memoriais de fls. 130/133, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia. 
A d. Defensora, em memoriais de fls. 136/142, requer a exclusão da qualificadora do concurso de agentes, acrescentando ainda que o réu não portava qualquer tipo de arma, de onde resulta que sua conduta não ofereceu perigo à vítima. Entende ainda que não houve o emprego de grave ameaça contra a vítima, cabendo, por conseguinte, a desclassificação para o crime de furto, e a aplicação tão somente de pena restritiva de direitos, na forma do artigo 44 do Código Penal. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa ao réu Danilo dos Santos Vieira a prática do crime de roubo consumado, qualificado pelo concurso de agentes, previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
No dia 01 de abril de 2016, por volta das 21h40min, a vítima Ana Beatriz de Souza estacionou sua motocicleta Honda CG 150 Titan Ks, placa DNN-6865, no estacionamento do estabelecimento comercial denominado Atacadão, localizado na Avenida Ápia, em Rio Claro. O réu, que passava por ali na companhia do menor G.M., abordou a vítima, com a mão na cintura simulando estar armado, e anunciou o roubo. A dupla determinou que vítima lhes entregasse sua moto, o capacete, e também um celular modelo Galaxy Win. Em seguida, o réu fugiu do local com a moto subtraída, enquanto que o menor fugiu em um motocicleta. Policiais militares foram alertados do roubo, e conseguiram prender o réu em flagrante algum tempo depois, na posse da moto e do capacete subtraídos.
Encerrada a instrução, temos que a ação penal é manifestamente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de fls. 47/48, que comprova a apreensão do capacete e da motocicleta roubados, em poder do réu.
A autoria é igualmente certa, e deve ser imputada ao réu.
Quando interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos, mas apenas em parte. O réu admitiu ter subtraído a moto e os demais bens da vítima, mediante grave ameaça, consistente na simulação de uma arma. Alegou, contudo, que agiu sozinho, e que pretendia vender a moto, enquanto que acabou perdendo o celular durante a fuga. O réu indicou até mesmo o local onde havia escondido a moto.
Ou seja, o réu confessa a prática do roubo, e tenta apenas convencer que agiu sozinho, e não em concurso com outro indivíduo, na tentativa de afastar a qualificadora que agrava a pena do delito.
A vítima Ana Beatriz de Souza, ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos estava na saída do estabelecimento comercial, quando o réu e outro indivíduo se aproximaram dela e anunciaram o roubo. O réu, que agiu com o rosto descoberto, postou-se na frente da moto, simulando o porte de uma arma, enquanto que seu comparsa ficou atrás do veículo, e arrancou-lhe o celular das mãos. O réu, por sua vez, se apoderou da moto e do capacete, fugindo em seguida. Aproximadamente uma hora e meia depois o réu foi preso por policiais militares, e reconhecido pessoalmente pela vítima. Dos objetos roubados, apenas o celular não foi recuperado. 
O policial militar Valdir Pires Trindade, ouvido à fls. 120, declarou que no dia dos fatos foi informado do roubo. Pouco tempo depois, recebeu nova informação de que dois indivíduos teriam sido vistos trafegando com a moto roubada, em alta velocidade. Como Valdir já conhecia o réu e o menor Gabriel dos meios policiais, imediatamente os identificou. Valdir e seu colega foram até o local onde o réu costuma ficar, e acabaram por encontrá-lo, juntamente com a moto e o capacete roubados, que estava escondidos atrás de um condomínio. Assim como o fez em juízo, o réu confessou o roubo no momento da abordagem. 
Portanto, diante da prova colhida nos autos, mostra-se inviável o acolhimento do pedido de desclassificação, assim como o afastamento da qualificadora do concurso de agentes.
De início, temos que a vítima foi bastante clara quando afirmou ter sido abordada por dois indivíduos. A vítima descreveu até mesmo a conduta de cada um dos assaltantes, explicitando ter sido o réu quem ficou logo à sua frente, simulando o porte de uma arma, enquanto que seu comparsa dirigiu-se para trás da moto, e arrancou-lhe o celular das mãos. 
Da mesma forma, nos dias que correm, de extremada violência urbana, configura inequívoca ameaça aquele que aborda uma vítima do sexo feminino, durante o noite, e ordena que lhe entregue seus pertences, simulando o porte de uma arma por debaixo da blusa. A ameaça torna-se mais séria ainda quando são dois os agentes que participação da subtração, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de furto. Nesse sentido:
"TRF1-0240826) PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS, PRATICADA CONTRA CARTEIRO DA ECT NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO. GRAVE AMEAÇA. PENA. MULTA. 1. A acusação logrou êxito em demonstrar que o apelante concorreu para o cometimento da tentativa de roubo contra o carteiro da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT, quando este entregava correspondências, sendo correta a condenação nas sanções do art. 157, § 2º, II c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal. 2. A simulação do porte de arma de fogo configura a grave ameaça, elementar do tipo penal do art. 157 do CP. (Precedentes do STJ). 3. O valor do dia-multa deve ser fixado com suporte no princípio da razoabilidade e guardar proporcionalidade com a sanção privativa de liberdade aplicada. 4. Apelação parcialmente provida apenas para reduzir o valor do dia-multa de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais) para 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento. (Apelação Criminal nº 0025668-12.2008.4.01.3400/DF, 3ª Turma do TRF da 1ª Região, Rel. Monica Sifuentes. j. 04.08.2015, unânime, e-DJF1 14.08.2015);
"TJMG-0652376) APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - PALAVRA SEGURA DA OFENDIDA - RESPALDO NOS AUTOS - ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO - DESCABIMENTO - CONDENAÇÃO CONFIRMADA - RECURSO DESPROVIDO. 1. Comprovadas materialidade e autoria do delito de roubo, não há que se falar em absolvição do réu por insuficiência de provas. 2. A palavra da ofendida que, além de reconhecer o réu como o autor do delito, ainda narra os fatos com riqueza de detalhes, constitui prova suficiente da autoria. Afinal, o único interesse da vítima é apontar o culpado, e, não, prejudicar injustamente pessoas inocentes. 3. Demonstrado que o réu subtraiu os bens mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de emprego de arma, impossível se torna a desclassificação para o delito de furto. 4. Recurso não provido. (Apelação Criminal nº 0017248-69.2015.8.13.0016 (1), 4ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Eduardo Brum. j. 01.06.2016, Publ. 08.06.2016). 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu, muito embora responda a outra ação penal, é primário e não possui antecedentes, de modo que fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, 04 anos de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além de 10 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Cuida-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes, de sorte que majoro a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias multa, diária no mínimo legal. 
O acusado poderá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semi-aberto, pelas mesmas razões que motivaram a fixação da pena-base no mínimo legal, não bastando, para justifica a fixação do regime mais gravoso, apenas a gravidade em abstrato do crime de roubo. Nesse sentido:
"STJ-0615609) HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II DO CÓDIGO PENAL). DOSIMETRIA. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. DUAS MAJORANTES. ACRÉSCIMO DA REPRIMENDA EM 2/5 SEM MOTIVAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE DEMONSTRADA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. É possível o aumento da pena em patamar superior ao mínimo de 1/3 quando há a presença de duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, desde que as circunstâncias do caso assim autorizem. 2. Há constrangimento ilegal quando a reprimenda é exasperada apenas em razão da quantidade de majorantes, sem qualquer fundamentação concreta (Enunciado 443 da Súmula deste sodalício). REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO COM BASE NA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. ELEMENTOS PRÓPRIOS DO TIPO PENAL VIOLADO. DESCABIMENTO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. ART. 33, §§ 2º E 3º, DO CÓDIGO PENAL. SÚMULAS 440 DESTE STJ E 718 E 719 DA SUPREMA CORTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ALTERAÇÃO PARA O MODO SEMIABERTO. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que, fixada a pena-base no mínimo legal pela favorabilidade das circunstâncias judiciais, não se justifica a fixação do regime prisional mais gravoso (Súmula 440/STJ). 2. A Suprema Corte, nos Verbetes 718 e 719, sumulou o entendimento de que a opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do delito não constitui motivação idônea a embasar o encarceramento mais severo do sentenciado. 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de reduzir a pena para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, e alterar o regime inicial para o semiaberto. (Habeas Corpus nº 354.812/RJ (2016/0110400-1), 5ª Turma do STJ, Rel. Jorge Mussi. j. 10.05.2016, DJe 18.05.2016).
“ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Não-apreensão da arma. Dispensabilidade para a caracterização da causa especial de aumento, quando provada a sua utilização por outros meios. Fixação da pena com o aumento de 3/8 em razão das duas qualificadoras. Ausência de fundamentação quanto à necessidade de sua imposição. Constrangimento ilegal configurado. Regime inicial fechado. Imposição. Ilegalidade. Circunstâncias judiciais favoráveis e ausência de fundamentação. É dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime. Precedentes do STJ. A presença de duas qualificadoras no crime de roubo (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), segundo entendimento desta Corte e do STF, não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que seja constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não se deu na espécie. A gravidade genérica do delito, per si, não justifica a imposição do regime inicial fechado, quando a individualização da pena permite a aplicação do regime menos gravoso, em face da consideração, no momento da fixação da pena-base imposta ao réu, das circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, a teor do disposto no art. 33, § 2º, alínea b, do CP. Ordem parcialmente concedida para que o acréscimo previsto no art. 157, § 2º, do CP, seja estabelecido em 1/3 d   a pena-base, à míngua de fundamentação com base em dados concretos para elevá-lo acima deste mínimo legal, bem como para garantir ao paciente o direito de iniciar o cumprimento da pena no regime prisional semi-aberto.” (STJ – HC 32.925 – SP – 5ª T. – Relª Min. Laurita Vaz – DJU 13.09.200409.13.2004).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o acusado  DANILO DOS SANTOS VIEIRA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além de 13 (treze) dias multa, diária no mínimo legal, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, c.c. artigo 29 do mesmo estatuto. 
O réu foi preso em flagrante, e assim permaneceu durante toda a instrução. Uma vez condenado, e constatando-se que em curto período acabou se envolvendo em duas ocorrências de roubo, conclui-se que não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, em especial a necessidade de garantia da ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei. 
P R I 
Rio Claro, 11 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA