0000083-38.2015.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Patrimônio
Magistrado: Christiene Avelar Barros Cobra Lopes
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2016
... Rael, confessaram a prática do roubo, sendo que o adolescente conduzia a moto e o Paulo Sergio ocupava a garupa. Que não localizaram a arma. Que a motocicleta utilizada tinha a numeração suprimida e não conseguiram constatar se era produto de roubo, e que estava homiziada dentro da residência. Que os indivíduos que avistaram na moto eram o réu Paulo Sergio e o adolescente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Avenida São João, 664, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000083-38.2015.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000083-38.2015.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Patrimônio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Sergio Silva Lopes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra




Vistos.
PAULO SÉRGIO SILVA LOPES, vulgo “PS”, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e 180, caput, ambos do Código Penal; artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, e, ainda, artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
No dia 27 de março de 2015, por volta das 12h00min, no cruzamento da Avenida Tota com a Estrada Armando Cunha, Vila Erminda, nesta cidade e comarca de Peruíbe, o denunciado e o adolescente Rael Silva Lopes, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Jonathan Silva de Oliveira, Denilson Rocha de Jesus e Reginaldo Costa, um telefone celular e a quantia de R$ 50,00 pertencentes à empresa Serra do Mar – Distribuidora de Bebidas Ltda;
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado, agindo em concurso com o adolescente Rael Silva Lopes, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, conduzia, em proveito de ambos, um motociclo Honda/CG 150 Titan, com a numeração do chassi suprimida, que sabia ser produto de crime; 
No dia 27 de março de 2015, por volta das 12h30min, na Rua Dezoito, nº 775, Recreio Santista, nesta cidade e comarca, o denunciado e o adolescente Rael Silva Lopes, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mantinham sob sua guarda, no interior de sua residência, 5 munições de uso permitido (4 delas intactas), em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/23; e, por fim
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado corrompeu o adolescente Rael Silva Lopes, com ele praticando infração penal.  

A denúncia foi recebida dia 09 de abril de 2015 (fls. 46/47).
Devidamente citado (fls. 70), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 78/79).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 80).
Em instrução, foram tomados os depoimentos das vítimas e as declarações de quatro testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais por memoriais. A acusação, entendendo estarem provadas a materialidade e autoridade de todos os crime imputados ao acusado, pugnou pela procedência da demanda, nos exatos termos da denúncia, manifestando-se acerca da dosimetria da pena e regime para início do cumprimento da pena (fls. 151/168). A defesa, por seu turno, alegando insuficiência de prova, pleiteou a absolvição do réu e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da confissão, pois houve confissão em solo policial e, para o crime de roubo, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo (fls. 176/179). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes encontra-se cabalmente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/14), boletim de ocorrência (fls. 15/20), auto de exibição e apreensão (fls. 34/36), laudos de constatação provisória (fls. 41, 43 e 45/46) e laudos dos exames químicos-toxicológicos (fls. 133135, 136/138 e 139/142), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, contudo, exsurge cristalina apenas em relação aos crimes de roubo, receptação e corrupção de menores, mas não para o crime de posse irregular de munições. Vejamos.
Ouvida a vítima Denilson Rocha de Jesus, ele disse que tinham acabado de fazer a entrega no pesqueiro, sendo que quando estavam saindo para ir para o outro lado, dois indivíduos vieram de moto e os mandaram encostar e o motorista abrir o cofre, mas “como a gente não fica com a chave do cofre, fica na firma, aí ele roubou o que tava no bolso dele e o celular da firma”. Que eles estavam com arma de fogo. Que esperaram os ladrões se distanciarem, para, então, saírem e chamarem a polícia, mas que alguém já tinha chamado e, quando atravessaram, as duas viaturas da polícia estava vindo. Os indivíduos foram presos. O menor estava pilotando a moto e o outro estava com a arma. Eles estavam com capacete, “mas dava pra ver” os meliantes. Na delegacia, reconheceu os dois, primeiro por foto, depois os viu “passando”, não chegaram a colocá-los numa sala para reconhecimento pessoal. Que o roubo foi rápido. Que reconhece o réu Paulo Sérgio como sendo o assaltante que estava “na garupa” (fls. 137).
A vítima Reginaldo Costa declarou que reconhece, sem dúvida, o réu Paulo Sérgio como sendo o assaltante, sendo que “aparentemente, ele era o garupa” (fls. 137).
Por fim, a vítima Jonathan Silva de Oliveira declarou que estavam fazendo uma entrega quando foram abordados pelos assaltantes, que chegaram numa moto e determinaram que eles parassem. Que o réu estava na garupa do moto e portava uma arma, que sacou. Que determinaram que eles entregassem todos os bens, sendo que o declarante entregou o celular e a quantia de R$ 50,00. Depois, fugiram do local e eles acionaram a Polícia. Que foram chamados na Delegacia, onde reconheceu por fotos, mas sem dúvidas, os dois autores do fato. Que recuperou todos os bens subtraídos. E, por fim, reconheceu o réu aqui presente como um deles (fls. 148).
A testemunha Fabio Villimovic de Castro, policial militar, disse recordar-se de ter atendido a ocorrência, sendo que foram informados de que dois indivíduos numa motocicleta haviam praticado roubo num caminhão de bebidas e, em patrulhamento, avistaram-nos entrando numa casa abandonada. Tentaram realizar a abordagem, mas o réu Paulo Sergio e a outra pessoa foram detidos no interior do cômodo da residência, sendo que um dos indivíduos que estava no local evadiu-se pela janela do banheiro. Que na janela da residência foi encontrada uma quantia em dinheiro e um celular, bem como munições intactas e um estojo deflagrado. Informalmente, o réu Paulo Sergio e o seu irmão, o adolescente Rael, confessaram a prática do roubo, sendo que o adolescente conduzia a moto e o Paulo Sergio ocupava a garupa. Que não localizaram a arma. Que a motocicleta utilizada tinha a numeração suprimida e não conseguiram constatar se era produto de roubo, e que estava homiziada dentro da residência. Que os indivíduos que avistaram na moto eram o réu Paulo Sergio e o adolescente Rael. Que, com eles, nada foi localizado.
No mesmo sentido foi o depoimento do outro policial militar Ricardo Silva Guimaraes, ouvido apenas em solo policial (fls. 04).
A testemunha Douglas Henrique Araujo de Oliveira disse que estava na rua e queria fumar maconha. Que viu uma casa aberta e resolveu entrar para ali dentro fumar. Que conhece apenas de vista o réu Paulo Sergio e seu irmão Rael. Que, em determinado momento, eles entraram e que logo entraram os “homens”, referindo-se aos policiais militares. Que, nesses momentos, o depoente estava na companhia de Matheus, fumando maconha. Que presenciou os militares pegando as munições com o réu. Que o depoente estava sem camisa e recebeu um golpe nas costas, sendo que viu o réu dizer que tinha praticado o crime.  
A testemunha Matheus da Silva Rosa disse que não sabe quem é Paulo Sergio, nem Rael. Que conhece Douglas e nada é dele. Confirma que usava droga junto com este. Que estavam fumando “baseado” numa casa abandonada. Que o réu Paulo Sérgio chegou depois na casa, não sabendo o que ele foi fazer. Não sabe se ele foi guardar alguma coisa. Que, depois, policiais chegaram invadindo a casa e Paulo Sergio e Rael acabaram sendo “presos”. Que todos foram abordados e levados. Que levaram o depoente, o Douglas, o Paulo Sérgio e o Rael. Que não chegou a ver se foi apreendida alguma coisa (arma, munição ou dinheiro). Que a moto em que eles chegaram na casa foi apreendida. Que eles não falaram ter praticado um roubo. Que não foi agredido pelos policiais.  
Interrogado, o réu negou a pratica dos crimes a ele imputados. Disse que é impossível confessar uma coisa que não foi ele quem cometeu. Que nem em Peruíbe estava morando ultimamente. Confessou em solo policial porque apanhou dos policiais. O depoente presenciou o Matheus apanhando de facão. Só não apanhou quem fugiu, que era quem estava com a arma e que foi quem fez o assalto. Que, quando chegou no local, havia “cinco moleques”, sendo o irmão do interrogando, o Matheus e o Douglas e uma pessoa com uma arma na mão, que acabou fugindo. Não sabe dizer porque as vítimas o reconheceram. Alega o interrogando que é “perseguido pela polícia”. Não sabe se alguém da distribuidora também o persegue. Que não é a primeira vez que comparece em Delegacia para averiguação de latrocínio, sendo que está “indefeso”, “sendo acusado injustamente”. Que quem colocou as balas deflagradas em cima da janela foram os moleques que tinham chegado do B.O. Que quando chegou no local, a moto já estava lá, assim como capacete e roupas. Que ele estava de bermuda porque tinha acabado de acordar e que tinha ido lá fumar maconha, quando foi abordado pelos policiais. 
Como se vê das provas orais colhidas sob o crivo do contraditório todos os crimes imputados ao réu restaram suficientemente provados, sendo certo que a configuração de um vai conduzindo à configuração dos demais.
Vejamos.
Em que pese a negativa do réu e a versão fantasiosa apresentada em juízo, verifica-se que quando ouvido em solo policial, admitiu a prática dos crime de roubo, inclusive dando detalhes do modus operandi, dos autores e do momento em que foi preso (fls. 14), versão esta que se coaduna perfeitamente com as demais provas coligidas aos autos sob o crivo do contraditório. Assim, o teor do interrogatório judicial exsurge totalmente isolada, desmerecendo prestígio.
Neste ponto, acerca da confissão em solo policial, mister registrar que em determinados casos, ela, por si só, já basta à prolação de um édito condenatório. Nesse sentido: 
"Ademais, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais" (RTJ 88/37).
E, no caso dos autos, estando em consonância outros elementos de prova colhidos em fase policial e judicial, sob o crivo do contraditório, merecem especial consideração. 
Ainda, é cediço que os depoimentos de policiais somente não terão valor se restar evidência de que os servidores, por revelarem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente, ou quando se demonstrar que suas declarações não se coadunam com os outros elementos probatórios.
Na espécie, os depoimentos policiais estão em harmonia com os demais elementos de prova, razão pela qual se revelam perfeitamente aptos para embasar o decreto condenatório.
A menção aos elementos de prova colhidos em fase extrajudicial torna-se totalmente pertinente a demonstrar, à saciedade, a convicção gerada nesta magistrada pela prática do crime pelo réu, pois corrobora as demais provas orais produzidas sob o crivo do contraditório.
Anoto que o artigo 155 do Código de Processo Penal reza que:
"O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas."
Vale dizer, os elementos informativos colhidos na fase extrajudicial também servem para formação da convicção do juiz, desde que levados em considerado conjuntamente com as demais provas coligidas aos autos sob o crivo do contraditório.
In casu, a eles se agregram as demais provas colhidas nos autos, especialmente pelo reconhecimento pessoal do réu pelas vítimas, que o reconheceram, sem dúvidas, como um dos autores do fato.
Nesse contexto, o que emerge dos autos é que o réu, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente indicado na denúncia, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os bens pertencentes à vítima.
Ainda, quanto ao emprego de arma de fogo, esta também restou comprovada pela prova oral. Ressalto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 
No caso dos autos, as vítimas foram claras quanto à existência de arma no momento do crime, além do concurso de pessoas.
Comprovado, pois, ter o réu realizado o crime de roubo, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Quanto ao delito de corrupção de menores, anoto que o art. 244-B da Lei 8.069/90 prevê a modalidade “praticar infração penal com criança ou adolescente”, conforme reza o mencionado dispositivo legal. 
Deveras, a norma penal em questão pune seja quem pratica a infração penal com o adolescente, seja quem o induza a praticar. 
No tocante ao delito de corrupção de menores, verifico que restou provado nos autos que o adolescente descrito na denúncia praticou o crime de roubo em conjunto com o réu.
Como já visto em relação ao crime de roubo, a participação dele restou comprovada pela prova oral colhida em juízo, vale dizer, depoimentos dos policiais, declarações das vítimas e até mesmo pela confissão do réu em solo policial. 
Ressalto ainda que se trata de crime formal, sendo dispensável a efetiva corrupção do menor. Neste sentido o Enunciado 500 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça:
“A configuração do crime do art. 244-B da ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor por se tratar de delito formal”.
Assim, provadas também a materialidade e a autoria do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90, a condenação do réu também por esse crime é medida que se impõe. 
Por outro lado, observo que o mesmo não se verifica em relação aos crimes de posse irregular de munição (artigo 12, caput, Lei 10.826/03) e de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal), também imputados ao réu na denúncia.
Isso porque, quanto ao crime de posse irregular de munições, em que pese a materialidade do crime esteja comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, o mesmo não ocorreu em relação à autoria. 
Isso porque, conforme exaustivamente aferido na prova oral, as munições foram encontradas na janela da residência onde o réu foi abordado e preso, mas também é certo que, no local, havia outras pessoas, que podiam ser as proprietárias das munições e, ainda, ao que tudo indica, essas pessoas não tiveram participação no crime de roubo pelo qual o réu está aqui sendo condenado, tanto que foram liberadas. Ainda, não logrou a acusação produzir qualquer prova que indicasse a propriedade dessas munições ao réu, nem que relacionasse as munições encontradas à arma de fogo, que sabidamente fora utilizada pelo réu e seu comparsa na prática do crime de roubo. 
Assim, insuficientes as provas acerca da autoria do crime de posse irregular de munição, impossível a sua atribuição ao réu, sendo de rigor a sua absolvição por esta imputação, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.
O mesmo ocorreu em relação ao crime de receptação, também imputado ao réu na denúncia.
A prova amealhada demonstrou apenas que, no dia dos fatos, o réu e o adolescente estavam na condução da motocicleta descrita na denúncia quando praticaram o crime de roubo. Não houve prova suficiente da origem criminosa da motocicleta.
Além de não ter sido produzida qualquer prova de que a motocicleta utilizada pelo réu e seu irmão Rael era produto de crime, a circunstância de ostentar a numeração de chassi suprimida não se presta, por si só, para atribuir ao réu a autoria do crime específico de receptação.
Ainda, a alegação de ter sido adquirido por valor bem inferior ao valor de mercado não restou provada por nenhuma das provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, inviabilizando totalmente a condenação do réu por este crime.
Assim, em que pesem os indícios de autoria dos crimes de posse irregular de munições e de receptação, existentes em Inquérito Policial, suficientes para dar início à persecução penal, tais elementos não foram confirmados no curso de instrução processual, de forma a subsidiar e legitimar o decreto condenatório. 
As provas carreadas aos autos são extremamente frágeis, não havendo elementos suficientes para caracterizar a autoria do denunciado em relação a tais infrações penais. É temerário embasar o decreto condenatório com os elementos acostados aos autos, razão pela qual a absolvição é medida que se impõe, sendo certo que, em matéria processual penal, o brocardo in dubio pro reo deve ser prestigiado, consagrando-se, assim o princípio constitucional da presunção de inocência. 
Assim, impõe-se a improcedência da imputação em relação aos crimes de posse irregular de munições e de receptação, absolvendo-se o réu por estes crimes.
Em arremate, impõe-se consignar que, demostradas, pois, a materialidade e a autoria dos crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo e de corrupção de menores pelo réu, impõe-se a correlata condenação, nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
In casu, em relação aos crimes de roubo e ao crime de corrupção de menores, incide o concurso material de infrações, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal, na medida em que o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou os crimes com resultados diversos, impondo-se, destarte, a soma das penas.
As condutas incriminadas incidem num mesmo juízo de reprovabilidade; portanto, impõe-se uma única apreciação das diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias. 
Nesta análise, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie em relação aos dois crimes a ele imputados; não ostenta antecedentes criminais; não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do réu; o motivo do delito de roubo é identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo, e do delito de corrupção de menores não foi suficientemente apurado; as circunstâncias dos delitos foram normais à execução; as consequências são normais e os bens subtraídos foram recuperados; e não há que se falar em comportamento das vítimas. À vista das circunstâncias retro analisadas, fixo: 
Para cada crime previsto no artigo 157 do CP, a pena-base em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, que, ante a inexistência de dados acerca da situação econômica do réu, fixo cada dia-multa no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso; 
Para o crime previsto no artigo 244-B do ECA, a pena-base em 1 ano de reclusão.

Presentes as circunstâncias atenuantes de ser o agente menor de 21 anos na data do fato e da confissão (art. 65, I e III, d, CP), mantenho as penas no mínimo legal, em observância ao Enunciado 231 da Súmula do STJ.
Ausentes circunstâncias agravantes. 
Não incidem causas de diminuição de pena. 
Para o crime de roubo, incidem as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do CP, razão pela qual aumento as penas de 3/8, passando a fixá-las em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Para o crime de corrupção de menores, não incidem causas de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente fixada.
Como visto na fundamentação desta sentença, em sendo aplicável aos crimes de roubo e de corrupção de menores a regra disciplinada pelo artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, ficando o réu definitivamente condenado às penas de 6 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Considerando que não há nos autos elementos suficientes para considerar o exato tempo de prisão provisória do sentenciados e principalmente o fato de que a progressão de regime de cumprimento de pena deve ser analisada pelo juiz da execução, mediante a verificação da presença concomitante dos requisitos previstos no artigo 112 da LEP (e não só do simples cumprimento de parte da pena), deixo de aplicar a detração processual, prevista no artigo 387, § 2º, do CPP.
Com fundamento nos artigos 33, §§ 2o e 3º e 59, inciso III, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, único adequado para o sentenciado, pois, quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. 
Há, em verdade, nítida periculosidade do agente que certamente coloca em risco terceiros inocentes, caso seja ele mantido em regime mais liberal. Não basta a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção, sendo necessário que se afira a periculosidade do agente. E no caso do réu, ela restou evidente. 
Incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, prevista no artigo 44, do Código Penal, e da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais (crime praticado mediante violência à pessoa, pena superior a quatro anos e a dois anos e, ainda, reincidência do réu).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu PAULO SÉRGIO SILVA LOPES, vulgo “PS”, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ficando definitivamente condenado às penas de 6 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Considerando que se mantém inalterado o quadro fático que fundamentou o decreto da prisão preventiva do sentenciado, fica prejudicado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).  Recomendem-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido. 
Considerando que os bens subtraídos foram recuperados, deixo de ficar valor mínimo para eventual reparação civil (art. 387, IV, CPP).
Transitada em julgado esta decisão: 
1. Intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
2. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
3. Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD;
4. Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e 
5. Expeça-se certidão de honorários aos advogados que atuaram pela Assistência Judiciária Gratuita, em 100% do valor da tabela vigente do Convênio entre a DPE/SP e a OAB/SP.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Peruíbe, 16 de março de 2016.


CHRISTIENE AVELAR BARROS COBRA
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA