0000259-10.2015.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO YUKIO MISAKA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Bruno dos Santos Inocêncio e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Yukio Misaka


Vistos

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO DOS SANTOS INOCÊNCIO e JHONATAN PEREIRA DA SILVA, qualificados às fls.16 e 94/95, dando-os como incursos no art. 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000259-10.2015.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000259-10.2015.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Bruno dos Santos Inocêncio e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Yukio Misaka


Vistos

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO DOS SANTOS INOCÊNCIO e JHONATAN PEREIRA DA SILVA, qualificados às fls.16 e 94/95, dando-os como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, c/c art.29, caput, ambos do Código Penal, conforme os fatos descritos na peça inaugural de fls.1-d/3-d.
A denúncia foi recebida no dia 26/03/2015 (fls.113), os réus foram citados (fls.178) e apresentaram resposta à acusação (fls.133/138 e 190/191).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as sete vítimas, três testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa (fls.215), seguindo-se o interrogatório dos réus (fls.215).
O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido nos termos da denúncia (fls.238/254).
A defesa do réu Jhonatan requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Caso não seja esse o entendimento, postulou a aplicação da pena mínima com a substituição por restritivas de direito (fls.263/272). A defesa do réu Bruno alegou serem as provas forjadas pelos policiais e requereu a absolvição do acusado (fls.298/300).
É o relatório. DECIDO.
Em relação ao réu Jhonatan, não há provas robustas a afirmar que ele participou do roubo juntamente com o corréu Bruno. Em seu depoimento em juízo, negou ter praticado o delito e afirmou que nunca esteve no estabelecimento das vítimas (fls.215).
Corrobora a assertiva do réu o fato de ele estar com prisão preventiva decretada, foragido (fls. 185) e, mesmo sob o risco de ser reconhecido pelas vítimas, ter comparecido à audiência de instrução para ser submetido ao reconhecimento pessoal. Demonstrando, assim, que não temia ser reconhecido pelas vítimas. 
Destaque-se que realizado o reconhecimento pessoal do aludido réu por sete vítimas, apenas duas delas o apontaram como comparsa do roubo. Sendo certo que apenas a vítima Flávia é quem foi categórica em afirmar que o réu Jhonatan participou do delito. A outra vítima, na realidade, admitiu que ele era parecido com o assaltante e que a vítima Flávia, logo após o delito, já teria dito que Jhonatan seria o autor.
Então, em última análise, das sete vítimas, apenas Flávia confirmou que conhecia o acusado, pois este era cliente do estabelecimento e trabalhava em um açougue que já entregou carne no local, e que fora ele quem praticou o delito juntamente com Bruno. 
Todavia, vale consignar que a referida vítima, em suas declarações, disse que o assaltante – que ela apontou como sendo Jhonatan – estava de capacete e depois tampou o rosto com uma camiseta (5m50s das suas declarações em juízo). Então, se pode afastar a possibilidade de equívoco no reconhecimento porque ela não visualizou integralmente o rosto do referido réu. 
Não se nega a credibilidade da palavra das vítimas em delitos de natureza patrimonial. Contudo, na espécie, ante a especificidade do caso (réu foragido que espontaneamente se apresenta na audiência para ser submetido a reconhecimento pessoal e de sete vítimas apenas uma delas reconhece o réu, sendo que o assaltante estava de capacete e com a viseira erguida), a situação objetiva narrada é suficiente para ensejar a dúvida no espírito do julgador. Assim, outra saída não resta que a absolvição.
Vale destacar a lição do Eminente Des. Figueiredo Gonçalves:
Inobstante o grande valor que se tem prestado ao depoimento da vítima, sob o argumento de que não teria outro intresse senão o de apontar o verdadeiro culpado, essa prova, quando única, deve ser vista com certa reserva, uma vez que o ofendido é tomado de grande emoção no momento do crime e, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com pormenores, os agentes da conduta delituosa, sendo certo que nessa circunstância procurará, depois, rememorar o sfatos, dialogar sobre eles, e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento: ademais, a psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sobre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento (TACRIM-SP- 4ª C- AP 136.244-5/3- Rel. Figueiredo Gonçalves- j. 01.04.2003)

As testemunhas de defesa, em juízo, disseram que o acusado Jhonatan estava machucado no dia dos fatos e que nunca teve problemas com a polícia, o que ilidem as provas que incriminam aquele réu (fls.215).
Logo, do cotejo das provas coligidas, não há elementos suficientes para afirmar que o réu Jhonatan praticou o delito em tela.
Nessa zona cinzenta de incerteza, a regra é que a decisão se incline em favor do réu.
Dessa forma, ante a insuficiência de provas que ensejam um édito condenatório, outra solução não há senão a absolvição com base no princípio do in dubio pro reo.
De outro lado, a prova é segura a ensejar um édito condenatório quanto ao réu Bruno.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.02), pelo reconhecimento pessoal (fls.215) e pelas declarações colhidas nos autos.
A autoria também é certa.
O réu, em inquérito e em juízo, negou a autoria do delito. Disse que estava sendo vítima de perseguição dos policiais, aduzindo que no dia dos fatos permaneceu o dia inteiro na casa de sua mãe, saindo apenas no dia seguinte para ir até a autoescola e para levar sua namorada ao Clube de Campo Lago Azul, momento em que foi abordado e levado para a delegacia (fls.16 e 215).
A versão do réu, porém, é isolada e atribuível apenas ao seu direito de ampla defesa, inclusive de mentir. 
As vítimas, ouvidas em juízo, confirmaram que reconheceram o réu na delegacia, pois no dia dos fatos ele estava usando um capacete preto e, no momento em que colocou a arma na cabeça da dona do estabelecimento para esta abrir o caixa e lhe entregar o dinheiro, levantou a viseira do capacete, sendo que elas viram sua expressão e seus olhos, conseguindo de prontidão o reconhecer na delegacia. Por fim, por meio de reconhecimento pessoal em audiência, todas reconheceram sem dúvida alguma o acusado Bruno (fls.215).
Destarte, em relação àquele réu, não há qualquer dúvida quanto a sua participação na empreitada delitiva.
Assim, de acordo com o depoimento e reconhecimento das vítimas em juízo, bem como do conjunto probatório, não há dúvidas quanto à autoria, concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Não vislumbro causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, razão pela qual a sua responsabilidade penal é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
a) CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:
As circunstâncias judiciais são favoráveis em relação ao réu.  Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 10 dias-multa.
b) AGRAVANTES E ATENUANTES:
Incidem as agravantes previstas no art.61, inciso I, pois o réu é reincidente (fls.35 – apenso) e inciso II, alínea “h”, do Código Penal, haja vista ser uma das vítimas idosa, de sorte que majoro sua pena em 1/5.
Não há atenuantes.
c) CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO:

Incidem os aumentos relativos ao concurso de agentes e emprego de arma. Frise-se que o fato de a arma não ter sido apreendida não é suficiente para desconsiderar a sua utilização, uma vez que as vítimas em unanimidade confirmaram que o acusado utilizou-se dela para efetuar o roubo, como bem salientou o representante do Ministério Público.
Nesse sentido:
“Não se afigura imprescindível a apreensão de arma de fogo para a caracterização da causa de aumento de pena prevista no art.157, §2°, I, CP, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante”
(Resp 620.356/MG, j. em 23/06/2004, Min. Felix Fischer, 5ª Turma, STJ).
Assim, nos termos do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a pena do réu em 3/8 tornando definitiva a pena em 06 anos, 07 meses, 06 dias e 15 dias-multa.
TACRSP: No crime de roubo, depois da introdução de duas novas causas de aumento da pena, se inexiste circunstância especial que justifique maior ou menor rigor da dosimetria, o percentual de exasperação deve ser proporcional ao número de qualificadoras efetivamente verificadas, assim, se presente uma, o acréscimo será de 1/3; se duas, passa a ser de 3/8; se três, sobe para 5/12; se quatro, 11/24 e, por fim, sendo cinco, aplica-se o máximo de 1/2 (RJTACRIM 59/112). 
d) ALTERNATIVAS PENAIS:
Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche o requisito objetivo (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art.77 do Código Penal. Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime fora cometido com violência e grave ameaça contra as vítimas e excede o mínimo permitido.

e) DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE:

O réu respondeu ao processo preso, e não houve mudança na situação fática e jurídica que embasou a sua custódia cautelar. Assim, deverá aguardar eventual recurso preso.
“Ressalvada mudança no quadro fático, não tem direito ao apelo em liberdade o agente preso cautelarmente antes da sentença condenatória. A simples referencia à situação prisional evidencia a manutenção da prisão ad cautelam, sendo despicienda a renovação da anterior fundamentação. Recurso desprovido”(STJ- RHC 6767- Rel. Felix Fischer- DJU 09.02.98,p.31)”.

f) REGIME PRISIONAL:

O réu possui reincidência e praticou o crime em concurso de pessoas e com emprego de arma. Assim, a gravidade em concreto do delito justifica a fixação do regime fechado.

Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

a) absolver o réu JHONATAN PEREIRA DA SILVA do delito previsto no art.157, §2º, incisos I e II c.c. art.29, caput, do CP, com fulcro no art. 386, VII, do CPP;
b) condenar o réu BRUNO DOS SANTOS INOCÊNCIO, como incurso no art.157, §2º, incisos I e II c.c. art.29, caput, ambos do Código Penal, a uma pena privativa de liberdade de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão em regime inicialmente fechado e 16 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato (14/03/2015) para cada dia multa.

Condeno, ainda, o réu às despesas do processo. Expeça-se imediatamente alvará de soltura em favor do réu absolvido. 

DISPOSIÇÕES GERAIS:

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:
a) lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) expedição de guia de recolhimento definitiva.

P.R.I

Oportunamente, arquivem-se.
Penápolis, 23 de março de 2016.
MARCELO YUKIO MISAKA - Juiz de Direito
Mariana Akemi Marques Hashimoto - Estagiária

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA