0000743-70.2018.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/01/2020
... duplo grau de jurisdição - Preliminares rejeitadas. ROUBO MAJORADO - Concurso de agentes - Acusado que, juntamente com menores infratores, mediante grave ameaça decorrente da simulação de arma de fogo, subtraíram os bens pertencentes às vítimas - Condenação bem decretada - Incabível o afastamento do concurso formal, pois foram atingidos patrimônios de vítimas distintas - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000743-70.2018.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000743-70.2018.8.26.0069 - Controle nº 808/2018
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP, BO - 36/2018 - Delegacia de Polícia de Bastos, 230/2018 - Delegacia de Polícia de Bastos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro de Andrade Silva e outro


Juiz de Direito Titular da Comarca de Bastos: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALESSANDRO DE ANDRADE SILVA, vulgo “LÊ BURACO” e SÉRGIO MURILO SOARES NASCIMENTO, vulgo “MINEIRO”, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, porque no mês de dezembro de 2017, em horário incerto, na Rua Almirante Barroso, nº 752, Jardim Hikari, nesta cidade e Comarca de Bastos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, uma bicicleta Mountain Bike, marca “Monaco”, 21 marchas, cor preta, chassi 06158732, avaliada em mil reais, pertencente à vítima Eloisa Elena Gonçalves Peixoto. 
Segundo apurado, no dia anterior aos fatos, os denunciados ajustaram-se para o cometimento de um furto de bicicleta estimado pelo acusado Sérgio. Eles, então, dirigiram-se até a residência da vítima, onde, do lado de fora, visualizaram a bicicleta de cor preta estacionada no quintal e convencionaram que Alessandro voltaria para subtraí-la. 
No dia seguinte, o denunciado Alessandro retornou ao local dos fatos e, aproveitando-se da ausência de vigilância no local, subtraiu o bem para proveito comum, evadindo-se em seguida. 
Posteriormente, entregou o referido objeto para Sérgio, que, em seguida, alienou a bicicleta para Antônio Gomes da Silva pela quantia de duzentos reais. 
Auto de avaliação à fl. 57. 
Auto de reconhecimento de objeto (fl. 63) e Auto de entrega à fl. 64. 
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2018 (fl. 96). 
O réu Sérgio foi notificado para responder à acusação. Apresentou resposta escrita à acusação, sem incursões no mérito (fls. 142/144). 
O acusado Alessandro foi notificado para responder à acusação. Apresentou resposta escrita à acusação, sem incursões no mérito (fls. 148/149).
Realizada Audiência de Instrução e Julgamento. Decretou-se a revelia do acusado Alessandro, que intimado deixou de comparecer à audiência (fls. 183/184). 
Realizada Audiência em continuação (fl. 200).
Em memoriais finais, pugnou o Parquet pela parcial procedência da ação, com a condenação do acusado Alessandro como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, e a desclassificação do crime imputado na denúncia ao acusado Sérgio para conduta tipificada no artigo 180, “caput”, do CP. Propôs ao acusado Sérgio a suspensão condicional do processo (fls. 206/212). 
A Defesa de Sérgio por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, incisos IV e VII, do Código de Processo Penal, e no princípio in dubio pro reo. Requereu subsidiariamente, a desclassificação do crime para conduta tipificada no art. 180, § 3º do CP, com aceitação da suspensão condicional do processo e requer que a condição prevista no inciso III do art. 89 da Lei nº 9.099/95 não seja imposta. Pleiteou por fim, a pena fixada no mínimo legal, com suspensão condicional da pena, requerendo subsidiariamente o regime inicial aberto (fls. 432/434).
A Defesa de Alessandro apresentou alegações finais, requerendo a absolvição do acusado, com fundamento no Princípio da Insignificância, art. 17 do CP e no art. 386, III, do CPP. Subsidiariamente, requer que seja considerada a atenuante da confissão, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e aplicação subsidiária do art. 77 do CP (fls. 232/238).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
Antes de se adentrar ao mérito da ação penal, verifico que o Ministério Público postulou pela desclassificação dos delitos imputados. Ao réu Alessandro, pugnou pela tipificação no art. 155, caput, do CP (furto simples). Ao réu Sérgio, pelo enquadramento de sua conduta no art. 180, caput, do CP (receptação simples dolosa). Ademais, fez proposta de suspensão condicional do processo em relação ao réu Sérgio.
 A desclassificação do crime praticado por Alessandro será analisada no corpo da fundamentação. Já a do réu Sérgio, carece de ser analisada nesse momento, haja vista a proposta de sursis processual e o consequente desmembramento do feito, caso acolhida. 
Em análise perfunctória, verifico que a desclassificação pleiteado pelo Parquet merece acolhida. Isso porque depreende-se dos autos que a subtração da bicicleta se deu a pedido de Sergio, afirmando a Alessandro que, caso conseguisse se apossar do bem, pagaria uma quantia módica e ficaria com a res furtiva. Portanto, depreende-se que Sérgio, apesar de não ter subtraído, tinha ciência da origem espúria do bem, o que afasta o enquadramento de sua conduta no art. 180, §3º, do CP, consoante postulado pela defesa.
Desta forma, de rigor a desclassificação do crime tipificado no art. 155, §4º, inciso IV, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, em relação ao acusado Sérgio, para o crime de receptação, descrito no art. 180, “caput”, do CP. 
No mais, ante a proposta Ministerial de suspensão condicional do processo, desmembrem-se os autos com relação ao réu Sérgio para que lá seja determinada audiência pertinente. Providencie a z. Serventia o desmembramento do feito e as medidas cabíveis e necessárias. 
Nos termos do que acima exposto, passo a análise da conduta do acusado ALESSANDRO.
Preliminarmente, não há de se cogitar acerca da inimputabilidade do acusado suscitado pela Defesa de Alessandro. Sob esse prisma, não é possível reconhecer que eventual o uso de drogas pelo réu, por si só, desconfigura o delito narrado, haja vista que tal circunstância não exclui a imputabilidade penal. Se assim fosse, os usuários de drogas ilícitas teriam “carta branca” para cometer qualquer tipo de delito, o que não se afigura razoável, tampouco encontra respaldo legal. Pelo contrário, o uso de substâncias entorpecentes ilícitas, consoante dispõe o art. 28, II, do CP, não exclui imputabilidade penal, sendo, inclusive, crime (art. 28 da Lei nº 11.343/06).
Não obstante, não há nenhum elemento nos autos a atestar a alegada incapacidade. O réu fora devidamente citado pelo Oficial de Justiça, sem qualquer ressalva quanto à sua capacidade de compreensão do ato, consoante certidão de fl. 138. 
Assim, a Defesa fez postulação genérica para instauração do incidente, sem apontar, concretamente, sua real necessidade ou indícios informativos ao Juízo de sua imprescindibilidade. Ademais, eventual divergência nas declarações prestadas em sede policial é expediente normal dos investigados que mentem para tentar se safar da responsabilização criminal, sendo inservível, por si só, como indício de insanidade: pelo contrário, demonstram plena ciência da gravidade da imputação criminal.
Finalmente, registro que a jurisprudência do E. TJSP aponta não ser necessária a realização de exame toxicológico sempre que requerida pela defesa, desde que fundamentada a decisão em face do conjunto probatório dos autos. Por toda ela, vide ementa do julgado abaixo:
Ementa: PRELIMINARES - NULIDADE - Alega cerceamento de defesa, vez que o juízo de Io grau indeferiu o pedido de exame toxicológico requerido pelo apelante - Inocorrência - Indeferimento devidamente fundamentado ~ Pedido novo de realização do exame de insanidade mental - Impossibilidade - Referido pleito não foi submetido à análise do Juiz "a quo ", não podendo ser agora apreciado, sob pena de ofensa ao duplo grau de jurisdição - Preliminares rejeitadas. ROUBO MAJORADO - Concurso de agentes - Acusado que, juntamente com menores infratores, mediante grave ameaça decorrente da simulação de arma de fogo, subtraíram os bens pertencentes às vítimas - Condenação bem decretada - Incabível o afastamento do concurso formal, pois foram atingidos patrimônios de vítimas distintas - Crime consumando - Regime prisional corretamente aplicado – Ajuste-se a dosimetria penal, em decorrência da correção erro material. Recurso improvido, corrigido erro material  (0013792-61.2005.8.26.0223, 15ª Câmara de Direito Criminal, Relator(a): Ribeiro dos Santos, j. 26/07/2012) – grifou-se.
Diante de tais fundamentos, INDEFIRO o exame pleiteado.
No mérito, ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado Alessandro pela prática do fato que lhe foi imputado na denúncia. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de reconhecimento de objeto (fl. 63), auto de entrega (fl. 64), bem como pelas demais provas colhidas durante a instrução criminal. 
A autoria, por sua vez, demonstra-se evidente e recai sobre o acusado. 
A vítima Eloisa Elena Gonçalves Peixoto, em sede inquisitiva, alegou que a bicicleta em tela pertence ao filho Pedro, e que adquiriu a mesma há aproximadamente dois anos. Narrou que, ao chegar à residência, constatou que o objeto fora subtraído, pois ficava no quintal da casa. Não “deu queixa” do furto, pois o filho estava na rua quando viu uma pessoa andando com o bem. O filho acompanhou a pessoa e a viu entrar em uma oficina. Asseverou que a polícia fora acionada, comparecendo ao local e a bicicleta foi apreendida. Por fim, declara que não tem mais a nota fiscal de compra, avaliada em mil e duzentos reais e que reconhece a bicicleta como sendo sua propriedade devido ao conserto no banco (fl. 62). 
Nilton de Souza Barbosa, Investigador da Polícia Civil, em juízo, declarou que alguns dias após a data do fato, a vítima, através do filho, encontrou o objeto furtado em uma auto elétrica. O funcionário do estabelecimento declarou que comprou a bicicleta do acusado Sérgio pelo valor de duzentos reais. Narrou que foram feitas diligências para encontrar Sérgio, afirmando que tinha comprado a bicicleta de Alessandro, pelo valor aproximado de trinta reais. Ao interrogar Alessandro, este declarou que subtraiu o bem do local dos fatos a pedido do réu Sérgio, quem lhe mostrou a residência da vítima, tendo recebido trinta reais para realizar o furto. Afirmou que conhece Alessandro nos meios policiais por crimes de furto e estelionato, enquanto não conhecia Sérgio, embora não fazia muito tempo que ocorreu uma investigação na casa de Sérgio sobre tráfico de drogas. Em relação a Alessandro, destacou que “todas as vezes que a gente o procurou, questionando sobre furto, estelionato, ele sempre deu detalhes de como foi e sempre foi o que ele dizia” [sic]. Por fim, afirmou que Alessandro é usuário de drogas, mas que não lembra se este informava nos interrogatórios que usava entorpecentes (fl. 185 – mídia digital).
A testemunha Fabricio de Andrade Nunes, em juízo, declarou que é açougueiro, trabalhando em um estabelecimento comercial próximo à escola Irineu. Afirmou que não é amigo de Sérgio, conhecendo-o apenas por este comprar carne no açougue. Relatou que “pelo o que eu ouvi lá, esse Lê Buraco aí ofereceu ela [a bicicleta]. Eu tava trabalhando e nem dei moral (...) aí eles conversou lá, aí eu não sei” [sic]. Declarou que os dois negociaram o objeto do lado de fora do açougue, não sabendo o valor do acordo. Ao ser perguntando pelo representante do Ministério Público, respondeu que a situação ocorreu no final de 2017, na parte da manhã (fl. 186 – mídia digital).
Antônio Gomes da Silva, em juízo, ratificou sua declaração prestada em sede inquisitiva, narrando que Sérgio chegou com a bicicleta na oficina onde o depoente trabalha, falando que precisava vender para ir para um rodeio. Declarou que comprou a bicicleta, e que o valor do objeto era da faixa de duzentos a trezentos reais. Sobre a origem da bicicleta, o acusado declarou que tinha “pegado de outra pessoa” [sic], porém não falou de quem. Por fim relatou que Sérgio sempre ficava na oficina, “papeando, tomando café, mas não sabia nada dele não” [sic] (fls. 59/60 e fl. 201 – mídia digital).
O réu Sérgio Murilo Soares Nascimento, em sede policial, declarou que alienou uma bicicleta de cor preta com adesivos para o seu conhecido “Tonho da Auto Elétrica” em dezembro de 2017 pelo valor de duzentos reais. Antes da alienação, entre o final de outubro e início de novembro de 2017, adquiriu a bicicleta de Alessandro, vulgo “Lê Buraco”, pelo valor de vinte e cinco reais em dinheiro mais nove reais em gêneros alimentícios. Nessa ocasião, o acusado estava defronte a um açougue, quando Alessandro chegou ao local, empurrando a bicicleta. Este ofereceu o bem por trinta reais, alegando que estaria passando fome. Questionou a procedência da mesma e Alessandro alegou que tinha recebido a bicicleta como pagamento por ter carpido um lote. O depoente aceitou a oferta e não sabia de quaisquer envolvimentos criminosos de Alessandro (fl. 10). Em juízo, relatou que estava em um açougue, na parte de manhã. Quando estava saindo do local, Alessandro estava empurrando a bicicleta, descrevendo-a como “toda quebrada” [sic]. Alessandro ofereceu o bem primeiro para a testemunha Fabricio e depois para o declarante, afirmando que não era objeto de crime, mas que tinha ganhado por um serviço prestado. O depoente então comprou a bicicleta pelo preço de trinta reais. Narrou que, passado alguns dias, necessitava de duzentos reais para ir a um rodeio no Paraná e, como tinha muita amizade com Antônio, vendeu a bicicleta por duzentos reais. Asseverou que determinado dia a Polícia Civil foi na sua residência, intimando-o para comparecer na Delegacia (fl. 187 – mídia digital). 
Alessandro de Andrade Silva, em sede inquisitiva, declarou que estava carregando sua reciclagem e que desceu a rua da vítima, encontrando Sérgio, o qual perguntou ao declarante se possuía uma bicicleta para vender. O acusado então ofereceu uma de sucata, sendo recusado por Sérgio. Este então levou o depoente para a casa da vítima, mostrando a bicicleta preta. Na mesma oportunidade, Sérgio disse que pagaria para Alessandro trinta reais se este pegasse a bicicleta. Depois de acertarem os detalhes do furto, Sérgio foi embora e no dia seguinte, Alessandro furtou o bem, que estava localizado na garagem da vítima sem cadeado. Na data posterior ao furto, o declarante encontrou Sérgio próximo à escola Irineu desta cidade e o avisou que estava com a bicicleta. Por fim narrou que por volta das 10h30 entregou a bicicleta para Sérgio, tendo recebido trinta reais (fls. 20/21). Apesar de citado pessoalmente (fl. 168), o acusado mudou-se de endereço sem prévia comunicação judicial, sendo decretada sua revelia (fls. 183/184). 
Passo a avaliar a conduta do réu Alessandro. 
O acusado confessou os fatos narrados na exordial, harmonicamente com o panorama probatório constantes nos autos. Assim, a confissão do réu, somada aos demais elementos de prova colhidos no decorrer da instrução processual deixam evidente a autoria e materialidade delitivas. Nesse diapasão: 
“A confissão, já chamada a rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a remota hipótese de auto imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação”. (RJD TACRIM 40/221).
“As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais.” (RTJ 88/371).
Aliás, a jurisprudência dominante dos Tribunais tem reiteradamente decidido que a confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo conjunto probatório.
Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados:
“FURTO QUALIFICADO e ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. Subtração, com emprego de chave falsa, de motocicleta estacionada na via pública. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão policial corroborada pelos depoimentos dos policiais que investigaram e realizaram a apreensão do veículo. Retratação judicial isolada. Versão inverossímil. Condenação mantida. PENA. Fixação no mínimo legal. Concurso material. Qualificadora bem reconhecida. Concretização em 5 anos de reclusão e 20 dias-multa. Regime aberto substituído pelo intermediário. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inadmissibilidade. Reprimenda superior ao limite legal. Afastamento por afrontar a legislação de regência. Provimento do apelo ministerial e desprovimento do defensivo.” (TJ-SP - APL: 00003978620138260072 SP 0000397-86.2013.8.26.0072, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 06/12/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/12/2016)
“Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJ-SP - APL: 00139891520118260220 SP 0013989-15.2011.8.26.0220, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 05/03/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/03/2015)
Nesse sentido, a conduta do réu se subsume ao tipo penal do art. 155, “caput” do CP, tendo em vista sua confissão de que subtraiu para outrem coisa alheia móvel. Dessa forma, de rigor o enquadramento de sua conduta nessa figura, operando-se a desclassificação, haja vista que não cometido o crime em concurso de pessoas. 
De fato, a confissão do acusado Alessandro veio corroborada pelo depoimento em juízo do policial civil Nilton, o qual foi peremptório em afirmar que, ao indagar Sérgio, este esclareceu que havia comprado a bicicleta de Alessandro por R$ 30,00 e depois revendido a Antonio. Aduziu, ainda, que indagado, Alessandro confessou que havia subtraído o bem a pedido de Sérgio, que lhe prometera comprar por R$ 30,00, como de fato o fez.  
Em reforço, o depoimento da testemunha Antonio se mostrou coerente com a confissão de Alessandro em sede inquisitiva, uma vez que afirmou que comprou a res furtiva Sérgio, tendo este lhe asseverado que havia conseguido o bem de "outra pessoa".
A espancar qualquer dúvida, tem-se o depoimento da testemunha Fabrício, que afirmou que o acusado Alessandro chegou em seu estabelecimento com a res furtiva e lhe ofereceu. Fabrício não demonstrou interesse na aquisição da bicicleta, motivo pelo qual Alessandro, ato contínuo, ofereceu o bem a Sérgio e passaram a negociar o valor, mas o depoente não soube precisar o preço ajustado.
De se afastar também a figura da insignificância. Como a Defesa bem ponderou, para a incidência do princípio da bagatela, devem ser relevados a mínima ofensividade da conduta do agente, ausência de periculosidade social, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica causada.
No caso vertente, o valor do bem subtraído é expressivo, cerca de R$ 1.000,00 (mil reais), superior ao salário mínimo vigente à época dos fatos, circunstância suficiente a afastar o instituto. 
Ainda que o bem não tenha valor expressivo, tem-se que: “... Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF,HC 102.088/RS, 1ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.). 
Não se pode descurar, tampouco, que Alessandro é reincidente específico, o que por si só já afasta eventual configuração do Princípio da Bagatela. 
Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância. Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas. 
Assim, a imputação ministerial em desfavor do réu merece acolhimento. 
Ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação de Alessandro como incurso no art. 155, caput, do CP, é medida de rigor. 
Passo à fixação de pena. 
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é elevada. Consoante se verifica, o delito fora premeditado pelo agente, o que denota dolo intenso e maior reprovabilidade. De fato, inconteste que a premeditação enseja a exasperação da pena, uma vez que permite a adoção de cautelas pelo meliante, tudo a proporcionar maior probabilidade de êxito na empreitada, como realmente verificou-se no caso concreto, em que se obteve a consumação do delito, com o apossamento do bem. A premeditação restou evidenciada pela própria dinâmica dos fatos, na medida em que o réu visualizou o bem no dia anterior e planejou a empreitada para o dia seguinte, ciente, inclusive, de que já teria um comprador para a res furtiva.
O réu ostenta maus antecedentes, consoante Certidão de Antecedentes de fl. 246 (art. 155, “caput”, CP – nº 0000853-21.2008.8.26.0069), atestando condenação criminal transitada em julgado. 
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, são negativas. De fato, o valor do bem subtraído é expressivo, cerca de R$ 1.000,00 (mil reais), consoante se verifica à fl. 57, o que enseja a exasperação da pena-base pela grave vulneração ao bem jurídico tutelado da vítima, qual seja, o patrimônio. 
Os demais elementos são neutros. 
Pelo exposto, justifica-se a exasperação significativa da pena-base, a qual fixo em 02 (dois) anos de reclusão, bem como pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência específica, haja vista a Certidão de Antecedente de fl. 248 (art. 155, “caput”, CP – nº 0001606-36.2012.8.26.0069).
Contudo, presente também a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, devido ao réu ter confessado o crime. Todavia, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do art. 67 do CP (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. 
Nesse sentido, a jurisprudência dos nossos tribunais, consoante se verifica dos seguintes arestos, in verbis: 
PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão - Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília - 5ª Câmara Criminal - Relator: Damião Cogan - 28.09.2006 - V.U. Voto n. 9.174);  PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada. HC 96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL HABEAS CORPUS Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI Julgamento:  19/03/2013, Órgão Julgador:  Segunda Turma. 
Sobre a majoração pela reincidência: “Para a justa individualização da pena, na fixação do aumento em face da ocorrência da agravante da reincidência, há que se levar em consideração a natureza do crime anteriormente cometido” (TACRIM SP Ac. Rel. Exmo. Dr. Samuel Junior - RJD 19/139). “Em se tratando de fixação da pena, a agravação desta pela reincidência, por não estar legalmente limitada, fica a critério do juiz diante do fato concreto” (TACRIM-SP AC Rel. Exmo. Dr. Márcio Bártoli RJS 19/136).
 Ainda, mutatis mutandis: “(...) Justamente por isso, já se decidiu que, “[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica” (STJ, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe 27-10-2015, grifei). “2. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria” (STJ, HC 294143/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, sem grifo no original). “Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes” (STJ, HC 348170/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 26-4-2016, grifei). Precedente da mais alta Corte deve ser lembrado: “A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime” (STF, HC 101918/MS, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, DJe 04-06-2010, grifei). (...)”( Apelação nº 0011365-86.2009.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Exmo. Des. JULIO CAIO FARTO SALLES, julg., em 16 de março de 2017).
Por conseguinte, se a reincidência enseja a exasperação da pena em 1/6, a reincidência específica, por sua maior reprovabilidade, carece de majoração mais expressiva, qual seja, 1/3.
Nesse passo, em função da prevalência da reincidência (específica), mas considerando a compensação parcial com a confissão, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.  
Ausentes demais causas modificadoras da pena torno a reprimenda acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Fixo o regime prisional inicial fechado, haja vista as circunstâncias judiciais negativas (as quais me reporto, nos termos da fundamentação supra, para se evitar repetição desnecessária) e reincidência específica em crime doloso. Consoante acima fundamentado, as sanções anteriores do réu não foram suficientes a demovê-lo da seara criminosa, o que faz exsurgir a necessidade de maior rigor, a fim de se cumprir a função punitiva-preventiva da sanção. Inaplicáveis os institutos do art. 44 e art. 77 do CP pelos mesmos motivos.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ALESSANDRO DE ANDRADE SILVA qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal.  
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista ausentes, por ora, os requisitos para decretação de sua prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP. 
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença.
P.I.C.
Bastos, 17 de janeiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA