0000988-22.2015.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... lhe perguntaram onde ele estava na hora do roubo, sendo alegado pelo réu que estava na casa de sua esposa desde a parte da manhã. Contou que os policiais disseram que havia ocorrido um roubo no posto e que, por ele já ser “visado”, era suspeito. Tiraram fotos e entraram em sua casa sem mandado. Disse que estava preso pelo roubo cometido nas "Óticas HR", no qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipauçu
Foro de Ipauçu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipauçu - SP - cep 18950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000988-22.2015.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000988-22.2015.8.26.0252
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURO CÉZAR DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro de Castro e Sousa

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Mauro Cézar dos Santos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 04 de janeiro de 2014, por volta das 21h30, na Avenida Emília Rodrigues Moraes Leite, bairro Cocajá II, nesta cidade e comarca de Ipauçu, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Rosinea Cristina da Silva, a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), pertencente ao estabelecimento comercial denominado Auto Posto Presidente.
Consta na denúncia que na data dos fatos o acusado se aproximou de Rosinea, balconista do estabelecimento supra referido, e, portando uma arma de fogo cromada, do tipo garrucha, anunciou o assalto e disse a ela para “passar a grana”. No mesmo instante a vítima lhe entregou a quantia em dinheiro e o denunciado empreendeu fuga nas imediações do cemitério local. 
A vítima fez o reconhecimento fotográfico do réu (fls. 06/07).
A denúncia foi recebida em 11 de junho de 2015 à fl. 28.
Devidamente citado (fl. 34), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 39/43, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fl. 44, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 27/09/2016.
Durante a instrução processual, foi interrogado o réu. Ausente a vítima.
Em nova audiência, a vítima foi ouvida (fls. 87/90). 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. 
Fundamento e decido.
Por proêmio, não vislumbro qualquer ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal.
As provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas, especialmente porque respaldadas por outros elementos probatórios, salientando-se a reprodução, em juízo, de provas suficientes a ensejar a condenação do acusado. 
Também o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando qualquer irregularidade procedimental, ou mesmo manifestação nesse sentido, nem demonstração de prejuízo que sua eventual ocorrência pudesse ter causado. 
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
No mérito, verifico que a pretensão acusatória estatal merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do tipo penal, não havendo dúvidas quanto à a prática delitiva.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04) auto de reconhecimento fotográfico (05/07) e pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é inconteste.
Em seu interrogatório, o réu MAURO CÉZAR DOS SANTOS disse que ia permanecer calado e falar somente em juízo. Em juízo, negou a acusação a ele imputada. Afirmou que, na data dos fatos, estava em sua residência, junto com sua esposa, quando foi abordado pelos milicianos que lhe perguntaram onde ele estava na hora do roubo, sendo alegado pelo réu que estava na casa de sua esposa desde a parte da manhã. Contou que os policiais disseram que havia ocorrido um roubo no posto e que, por ele já ser “visado”, era suspeito. Tiraram fotos e entraram em sua casa sem mandado. Disse que estava preso pelo roubo cometido nas "Óticas HR", no qual simulou o uso de arma de fogo. Pelo representante do Ministério Público foi indagado sobre o que ele tinha a dizer acerca do reconhecimento que a vítima fez, sendo afirmado novamente por ele que desconhecia o porquê, acrescentando que não ia com frequência ao referido posto assaltado, ressaltando que poderia ser verificado nas imagens das câmeras de segurança que ele estava dizendo a verdade, contradizendo a alegação feita pelo investigador da polícia civil. Concluiu alegando que já frequentou o posto, mas apenas para acompanhar sua esposa que foi efetuar a compra e que não conhecia a vítima (fl. 67).
Contudo, a versão apresentada não merece credibilidade quando contraposta aos demais elementos dos autos.
Na fase policial, a vítima Rosinea Cristina da Silva disse que, no dia do ocorrido, estava em seu local e trabalho quando foi surpreendida por um indivíduo com o rosto parcialmente coberto e portando uma arma de fogo (garrucha) em mãos, anunciando o assalto, lhe apontando a arma e pedindo para “passar a grana”. Informou que entregou ao indivíduo o valor de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) e, após lhe entregar o dinheiro, ele empreendeu fuga, vindo a adentrar o cemitério local. Afirmou que de imediato acionou a Polícia Militar, que não pôde atender ao chamado naquele momento por estarem atendendo a outra ocorrência. Após aproximadamente duas horas, os policiais apareceram e tomaram as devidas providências (vide boletim de ocorrência de fls. 02/04 e termo de declarações de fl. 09). Ouvida em Juízo, a vítima declarou que no dia do ocorrido estava quase fechando seu caixa, quando o indivíduo entrou pela porta lateral do referido posto, foi até o balcão, apontou a arma para ela e anunciou o assalto, ordenando que ela “passasse a grana”. Diante da situação, a vítima obedeceu à ordem e entregou o dinheiro ao réu. Informou que o assaltante estava de capuz, tentava cobrir o rosto com a blusa e ressaltou que ele tinha o desenho de um palhaço tatuado em sua mão. Afirmou que quando foi ouvida na delegacia, reconheceu o acusado por meio de fotografia, justamente por conta da tatuagem na mão. Disse que não conhecia o denunciado, mas que posteriormente ficou sabendo que ele morava nas proximidades da casa de sua mãe (fl. 90).
A testemunha Claudemir Vieira, policial militar, em juízo, disse que, no dia dos fatos, seus colegas da polícia militar lhe passaram a ocorrência do roubo ocorrido no posto de gasolina, afirmando que as características do “roubador” eram iguais as do réu. Que, após esse ocorrido, houve outro roubo na Ótica HR, no qual o acusado foi o autor, tendo sido tiradas algumas fotos do mesmo e apresentadas à vítima do roubo no posto, que reconheceu MAURO, ressaltando que ela afirmou que gravou a fisionomia dele porque, em data anterior aos fatos, o mesmo comprava sempre duas latinhas, pagava com cartão e ficava de olho no caixa. Pelo representante do Ministério Público foi questionado se o reconhecimento da vítima foi fotográfico, sendo respondido pela testemunha que sim, reiterando que ele sempre comprava cerveja de duas em duas e pagava com cartão de crédito, o que a fez gravar sua fisionomia (fl. 67).
Destarte, a análise do conjunto probatório revela de modo harmônico e coerente que o Réu, na data dos fatos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Rosinea Cristina da Silva, a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), pertencente ao estabelecimento comercial denominado Auto Posto Presidente.
Isso porque a palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância, sendo suficiente para embasar a condenação do agente, até porque não há sequer indícios de que a vítima, que sequer conhecia o acusado, pudesse querer incriminá-lo indevidamente (JUTACRIM 91/407).
No mesmo sentido, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Por fim, da prova coligida em juízo restou suficientemente demonstrada a incidência da causa de aumento de pena prevista no §2º, inc. I, do art. 157, qual seja, o emprego de arma de fogo.
Registre-se que a jurisprudência aponta para a desnecessidade da apreensão e perícia da arma, que pode ser substituída por outros meios de prova, como a própria palavra da vítima ou de testemunhas (STJ Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca 5ª Turma HC nº 310880/SP DJe 25/06/2015).
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 157, caput e § 2º, inc. I, do Código Penal, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito.
Passo a dosar as penas, em observância ao disposto no art. 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA
Para o crime de roubo o art. 157, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Não há provas da personalidade do réu. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência circunstâncias judiciais neutras, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da dosimetria da pena.
Na terceira fase, verifico que o réu praticou o crime com violência ou ameaça exercida com emprego de arma de fogo, razão pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/3 (um terço), para o fim de alcançar a reprimenda definitiva de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. 
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MAURO CÉZAR DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal.
Considerando que o réu se encontra preso por outro processo, reputo desnecessária a análise da decretação de prisão preventiva, uma vez que ausente, neste momento, risco para a ordem pública.
Deixo, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Ipauçu, 22 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA