0000537-55.2014.8.26.0244
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JOSE MARQUES DE LACERDA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2015
... voluntariamente, que faria um roubo com essa arma. Chegou a dizer isso depois de apanhar da policia, pois eles queriam de todo jeito que fossem entregues os autores do roubo a uma senhora, ocorrido cerca de três dias antes, e que teria sido praticado com esta arma. Não sabe nada sobre esse roubo, nem quem são os seus autores (...) não ofereceu qualquer vantagem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000537-55.2014.8.26.0244 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2015, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial de Iguape, Dr. José Marques de Lacerda. Eu, __________________, escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000537-55.2014.8.26.0244
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JORGE LUIZ QUERO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Marques De Lacerda







Vistos
JORGE LUIZ QUERO, qualificado nos auto, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 14, da Lei nº 10.826/03, e no art. 224-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 19 de fevereiro de 2014, por volta de 00h35, na Avenida Candapuí Norte, bairro redentor, na cidade de Ilha Comprida, comarca de Iguape, portava um revólver calibre 32, da marca Stanley, municiado com 05 cartuchos íntegros, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, o denunciado corrompeu o menor de 18 anos Victor Felipe Batista Diniz (17 anos à data do fato), induzindo-o a praticar crime de roubo.
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2014 (fl. 38) e o réu citado em 11 de abril de 2014 (fl. 43), tendo apresentado defesa preliminar (fls. 69/70).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação e foi procedido o interrogatório do réu (fl. 77/81 e 92).
Em alegações finais, O Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia (mídia de fl. 81 e fls.88/89), enquanto o requerido pugnou pela sua absolvição. (fls. 77/78).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Tanto a materialidade quanto a autoria estão devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 02, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/14vº, pelo boletim de ocorrência de fls. 18/21, pelos laudos periciais de fls. 46/48 e 49/50, pelos depoimentos acostados e principalmente pelo interrogatório do réu. 
Para a prática do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, como dispõe o art. 14 da Lei nº 10.826/03 (estatuto do desarmamento), é necessário que o autor venha a: “portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Já para o crime de corrupção de menor (artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente), o agente deve: “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.”
Nesse compasso, as provas colacionadas nos autos demonstram claramente que a conduta do agente se amolda nas capitulações dos referidos artigos. 
Primeiramente, quanto à validade dos depoimentos dos Policiais, há que se observar a fé pública que reveste o depoimento dos militantes.
Em relação à validade dos depoimentos policiais, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que: “Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS ESSENCIALMENTE HARMÔNICOS MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos, notadamente nos casos de tráfico de entorpecentes, nos quais, como se sabe, a grande maioria das pessoas evita servir de testemunha e, por isso, quase sempre, somente se pode contar com o testemunho de policiais DESCLASSIFICAÇÃO Não se pode operar a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. APLICAÇÃO DO ARTIGO 33, §4º, DA MESMA LEI IMPOSSIBILIDADE - MAUS ANTECEDENTES CARACTERIZADOS Recurso improvido.” (Apelação: 0485704-67.2010.8.26.0000 – Origem: São Paulo – Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal – Julgado em: 23/05/2013 – Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda)
É válido o depoimento de policiais, pois, em regra, o depoimento vale não pela condição do declarante, mas sim pelo seu conteúdo de verdade e aos policiais seria ilógico que o Estado depositasse confiança para a defesa da segurança de seus cidadãos e não os ouvisse quando do relato e prestação de contas da atividade. 
Posto isso, vejamos os depoimentos testemunhais, bem como as respostas do acusado em seu interrogatório.
O réu em seu interrogatório disse: “Afirma que no dia dos fatos, no período da tarde, viu dois indivíduos no mato e depois que eles deixaram o local, por curiosidade foi ver, tendo avistado uma arma que ali havia sido deixada por esses indivíduos. Nesse momento não pegou a arma. Fez uso de drogas no dia e no afã de usar mais, lembrou da arma e pediu ao menor Victor que fosse com ele buscar a arma para ser vendida e comprar mais drogas. No retorno para a sua casa, foi abordado pela policia. A moto era do menor e ele quem pilotava. Não disse aos policiais, voluntariamente, que faria um roubo com essa arma. Chegou a dizer isso depois de apanhar da policia, pois eles queriam de todo jeito que fossem entregues os autores do roubo a uma senhora, ocorrido cerca de três dias antes, e que teria sido praticado com esta arma. Não sabe nada sobre esse roubo, nem quem são os seus autores (...) não ofereceu qualquer vantagem ao menor para que ele fosse com o interrogando buscar a arma. Falou para o menor que seria para buscar uma arma, que ele aceitou. Tinha amizade com o menor, e com ele estudou. Sabia que o menor fazia uso de maconha, mas não acerca de outros ilícitos” (fls. 92).
A confissão do acusado está corroborada pelas demais provas produzidas.
Com efeito. O Policial Militar Osimar de Veras Matos disse que: “confirma como sua a assinatura lançada no depoimento de fl.03/v, reiterando nesta data. Afirma que no dia dos fatos estava em patrulhamento em Ilha Comprida, juntamente com o policial Luciano, ocasião em que avistaram duas motos passando no sentido Iate Clube. Passaram a diligenciar na localização delas, não as encontrando inicialmente. Quando retornavam sentido UBS de Ilha Comprida, avistaram uma moto com dois indivíduos. Identificou como sendo uma daquelas anteriormente vistas, que foi possível  identificar a partir das vestes dos ocupantes, sendo que seguiram referida moto. Percebeu que o garupa viu a viatura e ao que parece "deu um toque" no piloto, que tentou se evadir. Conseguiram alcançar a moto e quando iriam revistar os ocupantes, o que pilotava, o ora réu, já avisou os policiais que estava armado. Conversando com o réu ele disse que este revolver encontrado seria usado na pratica de um roubo no Posto Ipiranga da saída da cidade de Iguape. O garupa que acompanhava o réu era menor, mas não se recorda o nome (...) o réu pilotava a moto. Indagado pela advogada do réu acerca de quem pilotava a moto, tendo em vista o seu depoimento de fl.03, disse que não se recorda exatamente, mas tem certeza que quem estava com a arma era o Jorge” (fl.79)
Por sua vez, o Policial Militar Cláudio Luciano Bernardo de Oliveira, aduziu que: “reconhece como sua a assinatura lançada a fls.05/v, cujo depoimento reitera nesta data. Aduz que abordavam um veiculo na avenida Copacabana, quando viram duas motos passar sentido Iate Clube. Terminada a abordagem do veiculo, seguiram para tentar localizar referidas motos, não as encontrando. Quando já retornavam sentido UBS de Ilha Comprida, na Avenida Candapui, uma dessas motos passou novamente pela viatura. Seguiram a moto, na qual havia dois ocupantes, tendo eles tentado se evadir. Uma vez abordados, com o réu Jorge foi encontrada uma arma, um revolver inox, 32, cano longo. O réu estava na garupa da moto e o menor a pilotava. Indagados sobre a arma, Jorge disse que seria utilizada por ambos na pratica de um roubo no posto Ipiranga da saída da cidade de Iguape. Essa mesma arma teria sido utilizada num outro roubo de uma senhora, cerca de três dias antes, tendo ela reconhecido a arma na delegacia (...) reitera que o adolescente pilotava  moto.” (fl.80)
Saliente-se também, que para formação da convicção do juiz acerca dos fatos podem e devem ser considerados os elementos informativos colhidos na fase policial. O que é vedado é que a decisão seja fundada exclusivamente em tais elementos, conforme expressamente dispõe o art. 155, do Código de Processo Penal.
Como bem salienta Guilherme de Souza Nucci, “a meta é a formação da convicção judicial lastreada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação, mormente a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação penal (...) O julgador jamais pôde basear sua sentença, em especial condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial. Não era mecanismo tolerado nem pela doutrina nem pela jurisprudência. Porém, o juiz sempre se valeu das provas colhidas na fase investigatória, desde que confirmadas, posteriormente, em juízo, ou se estivessem em harmonia com as coletadas sob o crivo do contraditório” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 12ª ed. rev. atual. e ampl. – São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2013, pg. 363).
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não destoa desse entendimento: “O art. 155 do Código de Processo Penal não impede que o juiz, para a formação de sua livre convicção, considere elementos informativos colhidos na fase de investigação criminal, mas apenas que a condenação se fundamente exclusivamente em prova da espécie.” (HC 105837 – RS, 1ª T., rel. Rosa Weber, 08.05.2012, v.u.).
Neste sentido, o menor Victor Felipe Batista Diniz, à época dos fatos, respondeu: “que, a motocicleta Suzuki Yes 125 de cor prata e placa DLQ 4790 de Iguape /SP é de propriedade do declarante, vez que a comprou de pessoa que não sabe informar para trabalhar; que o declarante informa que Jorge Luiz Quero é seu conhecido e nesta noite veio em companhia do mesmo para Ilha Comprida/SP, vez que ele iria apanhar um revolver que estava escondido em lugar que, a princípio, não informou; que, assim, pouco antes da rotatória da Avenida Copacabana, Jorge pediu para que parasse a motocicleta e em seguida ele desceu da garupa, quando então, o declarante deixou o local; que, pouco depois voltou e apanhou Jorge, o qual novamente subiu na garupa da motocicleta e disse que queria ficar na cidade de iguape/SP; que, quando estavam retornando para a cidade de Iguape/SP, uma viatura deu ordem de parada e o declarante parou, sendo que pegaram Jorge armado com o revolver; que não é verdade que pretendia fazer algum roubo em companhia de Jorge; que, não sabe dizer se Jorge iria ou não praticar algum roubo; que, não sabe a origem da arma encontrada com Jorge; que, não é verdade que tenha desobedecido ordem de parada dos policiais” (fl.06).
 Compulsando os autos, verifica-se que as condutas do agente se amoldam nas capitulações dos referidos artigos de lei, isto porque o réu, no momento em que foi abordado pelos policiais, estava na companhia de um menor e portava arma de fogo, inclusive confessando isto, tudo corroborado pelos depoimentos dos policiais e do próprio menor. 
Importante ressaltar ainda que não é necessário qualquer outro tipo de prova no caso dos autos, visto que este crime é considerado de “mera conduta”, ou seja, é um crime que independe da alteração do mundo exterior (resultado material), bastando a conduta ilícita do agente.
Comprovada também a participação do réu no crime de corrupção de menores, pois há a favor do menor a presunção de sua inocência moral, cabendo ao acusado a demonstração de corrupção anterior. Nada há nos autos qualquer apontamento que consiga provar que o menor Víctor Felipe já era corrompido ao tempo da infração. 
Como vimos, o crime de corrupção de menor (artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente) é crime formal, que independe de resultado naturalístico.
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO (...) 2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)
3. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 303440 DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).
Desta feita, devidamente comprovadas materialidade e autoria dos delitos descritos na denúncia, impõe-se a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu. 
Passo a fixa a pena.
Atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é tecnicamente primário, nos termos da Súmula 444, do STJ. A culpabilidade foi normal à espécie. Os motivos deste crime não o diferenciam de outros praticados em situações semelhantes. O delito gerou consequências normais. Desta feita, fixo as penas no mínimo legal de:
a) 2 anos de reclusão e em 10 dias-multa para o delito de porte de arma;
b) 1 ano de reclusão para o delito de corrupção de menor.
Não vislumbro a presença de agravantes, porém, presente a atenuante da confissão que, em que pese o respeitável entendimento do Dr. Promotor de Justiça, a despeito de a confissão não ter sido integral, tendo sido utilizada como elemento de convicção do Juízo para condenação, deve ser reconhecida como atenuante.
Nesse sentido: “DIREITO PENAL. CONFISSÃO QUALIFICADA. A confissão qualificada – aquela na qual o agente agrega teses defensivas discriminantes ou exculpantes –, quando efetivamente utilizada como elemento de convicção, enseja a aplicação da atenuante prevista na alínea d do inciso III do artigo 65 do CP. Precedentes citados: AgRg no REsp 1.384.067-SE, Quinta Turma, DJe 12/2/2014; e AgRg no REsp 1.416.247-GO, Sexta Turma, DJe 15/5/2014.” (STJ, AgRg no REsp 1.198.354-ES, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 16/10/2014).
Desta forma, atenuo a pena em 1/6, mantendo-se, porém, o patamar acima, uma vez que não pode ficar aquém do mínimo.
Também não registro nenhuma causa de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitivas as penas acima fixadas.
De acordo com o que se computa dos autos, os delitos foram cometidos com desígnios autônomos e violando bens jurídicos diversos, é obrigatório o reconhecimento do concurso material elencada no artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas.
Favoráveis as circunstâncias judiciais e não sendo reincidente, fixo o regime inicial aberto (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JORGE LUIZ QUERO, como incurso no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ao cumprimento da pena de 3 anos de reclusão, em regime aberto, bem como a solver a pena de 10 dias-multa, no padrão mínimo diário ante a falta de elementos quanto a situação financeira do acusado.
Favoráveis as circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, bem como por multa no valor de meio salário mínimo em favor de entidade assistencial.
Concede-se o direito de recorrer em liberdade
Oportunamente, providencie a remessa da arma ao Exército.
Arbitro os honorários advocatícios para o patrono do réu, nos termos do Convênio de Assistência Judiciária firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo (DP) e a Secção de São Paulo da Ordem dos Advogados de Brasil (OABSP), no máximo legal previsto em tabela.
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
Também com o trânsito em julgado, descontado o valor das multas acima fixadas (meio salário mínimo e 10 dias-multa) e das custas processuais, restitua-se o remanescente do depósito de fls. 55, se houver. 
Anoto que a despeito de o réu ter sido representado por advogado nomeado, observo que o valor depositado a fls. 55 evidencia condições de pagamento das custas processuais, ainda que até o limite do valor depositado a título de fiança.
P.R.I.C.
Iguape, 08 de julho de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA