0000125-54.2016.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Usurpação de função pública
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... possui diversas passagens por estelionato, tráfico, receptação. O réu portava um bloco de notas do DETRAN. Na delegacia foi ratificada a voz de prisão e preso por estelionato tentado.
Interrogado, o acusado disse que nunca morou em Aguaí, que quem mora é a sua tia, que trabalhava numa empresa terceirizada Centersistems, que presta serviços para o DETRAN, fazia decalque de chassis. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai-SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000125-54.2016.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000125-54.2016.8.26.0083
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Usurpação de função pública
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 221/2016 - Delegacia de Polícia de Aguaí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS EDUARDO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE


Vistos.
DENIS EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 328, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 25 de janeiro de 2016, por volta das 18h00min, na Rua Rodolfo José Alonso, nº 112, Bairro Cidade Nova, nesta cidade e comarca, usurpou o exercício de função pública, a saber, de funcionário público do DETRAN. 
A denúncia foi recebida na data de 27 de novembro de 2017 (fls. 327).
O réu foi citado por edital (fls. 329), eis que encontrava-se em local incerto e não sabido. 
Não sobreveio resposta à acusação, pelo que decretou-se a revelia e determinou-se a suspensão da ação penal (fls. 336). 
Localizado o réu, procedeu-se a sua citação (fls. 539), revogando-se a suspensão do processo (fls. 541).
O réu apresentou Defesa Prévia a fls. 577/578.
No curso da instrução foram ouvidas uma testemunha de acusação e a vítima, sendo dispensada a oitiva das ouras duas testemunhas arroladas pela acusação. 
Interrogado, o acusado prestou confissão qualificada. 
Em Alegações Finais escritas o Ministério Público (fls. 659/664) postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pela decretação da prescrição e, subsidiariamente, pela absolvição (fls. 667/669). 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade da infração penal é induvidosa, comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 71/73), pelo laudo pericial (fls. 92/97), além da prova testemunhal produzida em juízo. 
A autoria das infrações também restou devidamente comprovada pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório. 
A vítima, ouvida em Juízo, afirmou que na época trabalhava a noite na empresa Ibéria, que fica aqui na cidade de Aguaí, estava tentando vender o caminhão e foi pintar o chassis, queria vender porque queria construir uma casa. Foi numa loja e comprou a tinta original e estava pintando o caminhão em frente a sua casa e chegou o réu um dia a tarde num horário em que ele estava dormindo, porque trabalhava a noite, e o réu disse que ele havia feito uma coisa ilegal, que não podia ter pintado o chassis, que poderia ser preso, que ele era do DETRAN. O réu morava na esquina da sua casa, a mãe da vítima orientou a mesma a chamar a polícia, enquanto ela chamaria o réu. O réu chegou com uma prancheta na mão, com papéis do DETRAN, disse que pintar o chassis traria problemas à vítima, indagado para apresentar uma identificação, o réu não apresentou nada. A polícia chegou, a vítima relatou o ocorrido, o policial pediu a identificação para o réu e neste momento o réu já foi conduzido para a delegacia. Na delegacia o delegado perguntou à vítima se o réu tinha lhe pedido dinheiro, tendo o mesmo negado. A vítima disse que o réu deu a entender que o ajudaria, pois o mesmo lhe falava que era do DETRAN, que conhecia a Lei, que era seu vizinho. Não chegou a pedir para que a vítima assinasse qualquer documento, mas portava uma prancha com papéis do DETRAN.
Em audiência de instrução e julgamento, o policial militar Alan Davi Neves relatou que estava de serviço na data do ocorrido, foram acionados para dirigirem-se até o local da ocorrência, tiveram contato com a vítima que informou que o réu chegou até ele, identificando-se como funcionário do DETRAN, e que faria autuações no caminhão da vítima que estava passando por reformas. O réu identificou-se como funcionário do DETRAN, disse que aplicaria multas e de forma implícita disse que queria obter alguma vantagem. O réu, indagado, identificou-se como funcionário do DETRAN, estava nervoso, falou diversas coisas desconexas, foi-lhe dada voz de prisão, encaminhado para a delegacia, no local não apresentou nenhuma identificação funcional ou credencial, e pesquisado foi constatado que o réu possui diversas passagens por estelionato, tráfico, receptação. O réu portava um bloco de notas do DETRAN. Na delegacia foi ratificada a voz de prisão e preso por estelionato tentado.
Interrogado, o acusado disse que nunca morou em Aguaí, que quem mora é a sua tia, que trabalhava numa empresa terceirizada Centersistems, que presta serviços para o DETRAN, fazia decalque de chassis. Foi chamado para fazer um serviço em Aguaí. Falou que o Código de Trânsito proíbe que tenha pintura por cima do chassis, negou que tenha pedido dinheiro. Não conhecia a vítima nem os policiais. Afirmou que todos os prestadores de serviços para o DETRAN recebem material e prancheta do DETRAN. Não fazia autuações, tinha que ir nas cidades que lhe indicavam. A empresa fazia emplacamaneto de veículos, na época que era CIRETRAN fazia decalque de chassis e motor. Trabalhou de 2012 à 2017 nesta empresa, foi mandado embora. Afirmou que nunca cobrou nenhum valor de ninguém.
A prova é robusta para a condenação do réu. O laudo pericial juntado às fls. 92/97 não deixa dúvidas quanto ao fato de que o réu portava documento com o timbre do DETRAN. Por sua vez, as declarações da vítima e do policial militar são seguras em relação à prática do crime. Tudo a demonstrar que, de fato, fazia se passar por funcionário público do DETRAN para extorquir pessoas da região. 
A usurpação da função pública é inequívoca pois, quem anda portando documentos com o timbre de vistoria do DETRAN, outra intenção não tem senão, efetivamente, fazer-se passar por funcionário público do DETRAN. 
A afirmação do acusado de que assim agia por trabalhar em empresa terceirizada prestadora de serviços ao DETRAN, evidentemente não justifica ou exime a conduta. Ademais, tal alegação poderia ser facilmente comprovada através da juntada da carteira de trabalho e previdência social (CTPS) do réu, ou mesmo uma declaração da empresa empregadora, o que o réu não fez. 
Procede a denúncia, portanto. 
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, ausentes circunstâncias judiciais negativas, mantenho a reprimenda no mínimo legal, pelo que fixo a pena-base em 03 (três) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na etapa intermediária, inexistentes agravantes ou atenuantes. 
Do mesmo modo, na terceira etapa, inexistentes causas de aumento ou dimunição da pena, pelo que torno a pena-base em definitiva. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, (Art. 33, §1º, alínea “c”, do Código Penal). 
Ausentes informações sobre as condições socioeconômicas do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato (Art. 49, §1º, do Código Penal). 
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu DENIS EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no Art. 328, caput, do Código Penal, à pena de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, sendo a pena privativa de liberdade substituída por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução. 
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente arquive-se.
Expeça a serventia o necessário. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
P.I.C.
Aguai, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA