0000207-45.2018.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE PEGORARO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

LUCAS HENRIQUE PEGORARO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I (emprego de arma de fogo), II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000207-45.2018.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000207-45.2018.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE PEGORARO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

LUCAS HENRIQUE PEGORARO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I (emprego de arma de fogo), II (concurso de duas ou mais pessoas) e V (agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade); e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), isto porque, segundo consta na denúncia, em momento indeterminado anterior ao dia 29 de dezembro de 2017, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, corrompeu J. P. de O., menor de 18 anos, a com ele praticar infração penal (crime de roubo majorado). 

Consta, ainda, que no dia 29 de dezembro de 2017, por volta das 22h10min, Praça João Moreira da Silva, nº 23, Centro, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, LUCAS HENRIQUE PEGORARO DA SILVA, o adolescente J. P. de O e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas J. de M. J. T. C.; R. de C. R. C.; M. R. C.; D. S. e seus filhos em seu poder, restringindo a liberdade, subtraiu, em proveito comum coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) aparelho “crome casting”, marca Google; 02 (dois) computadores infantis, marca DL, sendo 01 (um) tablete cor branca, de 07 polegadas e 01 (um) tablete cor preta, de 07 polegadas; 02 (dois) pares de tênis, marca Olympikus; 01 (um) ferro de passar roupas, marca Philips; 01 (um) aparelho de ar condicionado portátil, marca Consul; 02 (dois) televisores de LCD, sendo um da marca PHILCO e um da marca TOSHIBA; 01 (um) decodificador, marca Algar; 03 (três) telefones celulares, marca Samsung; 02 (dois) telefones celulares, marca Motorola, sendo um modelo MOTO e outro MOTO X; 02 (duas) facas de churrasco, marca Tramontina; 50 (cinquenta) peças de semijoiais; e R$ 500,00 (quinhentos) reais em dinheiro, bens estes pertencentes à vítima R. de C. R. C. e um veículo HONDA/FIT, placa FOB-0510, pertencente à vítima J. de M. J. T. C. 

A denúncia foi recebida em 07 de março de 2018 (fls. 62/63).

O réu foi devidamente notificado (fls.77) e apresentou resposta à acusação (fls. 113/115).

Em audiência de instrução foram tomadas as declarações das três vítimas, bem como de três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, o I. Representante do Ministério Público requereu pela procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia (fls.229/244).

Sob outra perspectiva, a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal em relação ao crime previsto no artigo 244-B do Código Penal. Quanto ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, requereu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou que seja suprimida a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, conforme Súmula 174 do STJ. Por fim, requereu alternativamente o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, conforme as Súmulas 718 e 719 do STF e Súmula 440 do STJ (fls.248/264).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Boletim de Ocorrência nº 3025/2017 às fls. 11/16; pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico às fls. 23; pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico às fls. 24; pelo Boletim de Ocorrência nº 149/2018 às fls. 50/51, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

Da mesma forma a autoria foi demonstrada nos autos, sendo esta inconteste.

O réu, em fase inquisitorial, não apresentou depoimento. Em juízo, negou os fatos imputados, acrescentando que não possui motivos contra os policiais que fizeram a abordagem, não sabendo a razão pelo qual foi denunciado. 

A vítima M. R. C., em fase inquisitiva, declarou que no dia 29 de dezembro de 2017, por volta das 22hrs estava na casa de seus pais no local dos fatos, juntamente com seu marido e filhos, quando dois indivíduos pularam o muro, que é baixo e a cerca elétrica estava desligada, e anunciaram um assalto. Afirmou que um dos indivíduos portava uma arma modelo 09 milímetros, e os outros pegaram duas facas da gaveta da cozinha e renderam os familiares na cozinha e abriram a porta de entrada para um terceiro indivíduo entrar e este também estava armado, mas a declarante não conseguiu visualizar qual arma era. Relatou que acredita que havia ainda um quarto indivíduo que ficou ao lado de fora, vigiando, mas não o viu e o indivíduo que portava a arma tinha os cabelos tingidos de amarelo e mandou que seu marido ficasse com as duas crianças e se deitasse no chão da cozinha para não ver o que estava acontecendo. Informou que seu pai é cadeirante, sua mãe é idosa e ficou ao lado de seu pai, sentada no chão da cozinha e que o rapaz que estava com as duas facas, que possui “um olho meio parado” parecendo uma prótese de vidro, ficou com a declarante lhe ameaçando, dizendo que iria passar a faca no pescoço das crianças, ou que iria leva-las, mandando a declarante pegar o dinheiro e as joias que tinham na casa. A declarante pegou as semijoias, o dinheiro e a chave do carro de seu pai e deu a este rapaz, que quando terminou a levou também para a cozinha, junto com seus familiares, e que enquanto um deles (o terceiro indivíduo) ficou o tempo todo com a arma, que não soube dizer qual é, apontada para a declarante e seus familiares,  não conseguiu reconhece-lo pelas fotos, mas ele possuía 1,71m de altura, pele morena escura, aparentava ser menor de idade, não constatou nenhuma enfermidade, de cabelos curtos, estava de boné,  camisa de manga comprida vermelha,  e o rosto parecia similar ao de cabelo tingido, parecendo parentes. Declarou que os outros dois começaram a revirar a casa e roubando os objetos relacionados no RDO 3025/2017 e seu complemento 10/2018 para fora da casa e os colocaram dentro do carro de seu pai, que é automático. Disse que quando terminaram, colocaram todas as vítimas dentro do banheiro do quarto e trancaram as portas da casa, mas a família achou uma chave da porta da frente e conseguiram abrir e sair da casa. Afirmou que ligaram para a Polícia Militar, que compareceu no local dos fatos e foram a Delegacia registrar a ocorrência no outro dia, pela manhã, e que naquele momento souberam por terceiros, que três indivíduos haviam sido presos na noite de Réveillon com as mesmas características dos homens que entraram na residência de seus pais, bem como verificaram que outros objetos haviam sido roubados, e, fizeram o adendo do mesmo. Mostrado as fotografias dos três indivíduos presos no RDO 01/2018 da Delpol de Jardinópolis, a declarante reconheceu dois dos três indivíduos, sendo ele Lucas Henrique Pegoraro da Silva, que tem a deformidade no olho esquerdo, como sendo o indivíduo que portava duas facas e que ameaçou a declarante e exigiu que a mesma entregasse o dinheiro e as joias, bem como o adolescente infrator J. P. de O. que portava a arma de 09mm e tinha o cabelo tingido. Mencionou ser policial federal, lotada em Campo Grande- MS e viu bem a arma e reconheceu como sendo a referida, bem como seu celular que foi levado possui informações sobre sua profissão, contato de vários policiais que trabalham com a declarante (fls. 17/19). Em juízo, Informou que no dia dos fatos estavam na casa de seus pais com seu marido e dois filhos, e que já estava deitada com seu filho menor quando percebeu que havia dois indivíduos estranhos na casa e armados, sendo que um estava com arma de fogo e o outro pegou uma faca da cozinha, os ameaçando que queriam dinheiro e revirando a casa toda. Levaram tudo de valor que encontraram na casa pelo carro de seus pais. Posteriormente, conseguiram capturar alguns dos indivíduos e foram chamados para fazer reconhecimento por fotografia, sendo que reconheceram dois deles, e que a Polícia Civil disse que havia um menor e um maior. Afirmou que haviam recuperado apenas a carcaça do carro, mas o seguro já os havia ressarcido. 

A vítima D.S., em fase extrajudicial, declarou que  no dia 29 de dezembro de 2017, por volta das 22hrs estava na casa de seus sogros no local dos fatos, junto com sua esposa e filho, quando dois indivíduos pularam o muro, que é baixo e a cerca elétrica estava desligada, e anunciaram um assalto. Afirmou que um dos indivíduos portava uma arma modelo 09 milímetros, e os outros pegaram duas facas da gaveta da cozinha e renderam os familiares na cozinha e abriram a porta de entrada para um terceiro indivíduo entrar e este também estava armado, mas a declarante não conseguiu visualizar qual arma era. Relatou que acredita que havia ainda um quarto indivíduo que ficou ao lado de fora, vigiando, mas não o viu e o indivíduo que portava a arma tinha os cabelos tingidos de amarelo e mandou que o declarante ficasse com as duas crianças e se deitasse no chão da cozinha para não ver o que estava acontecendo. Informou que seu sogro é cadeirante, sua sogra é idosa e que ficou ao lado dele, sentada no chão da cozinha, e que o rapaz que estava com as duas facas, que tem “um olho meio parado” parecendo uma prótese de vidro, ficou com a esposa lhe ameaçando, dizendo que iria passar a faca no pescoço das crianças, ou que iria leva-las e mandando a sua esposa pegar o dinheiro e as joias que tinham na casa. Relatou que sua esposa saiu da cozinha com ele e retornou logo depois, enquanto um deles ( um terceiro indivíduo) ficou o tempo todo com a arma, que não soube dizer qual era, apontada para o declarante e seus familiares, que este não conseguiu vê-lo. Declarou que os outros dois começaram a revirar a casa e roubando os objetos relacionados no RDO 3025/2017 e seu complemento 10/2018 para fora da casa e os colocaram dentro do carro de seu sogro, que é automático. Disse que quando terminaram, colocaram todas as vítimas dentro do banheiro do quarto e trancaram as portas da casa, mas a família achou uma chave da porta da frente e conseguiram abrir e sair da casa. Afirmou que ligaram para a Polícia Militar, que compareceu no local dos fatos e foram a Delegacia registrar a ocorrência no outro dia, pela manhã, e que naquele momento souberam por terceiros, que três indivíduos haviam sido presos na noite de Réveillon com as mesmas características dos homens que entraram na residência de seus sogros, bem como verificaram que outros objetos haviam sido roubados, e, fizeram o adendo do mesmo. Informou que mostrado as fotografias dos três indivíduos presos no RDO 01/2018 da Delpol de Jardinópolis, o declarante reconheceu dois dos três indivíduos, sendo eles Lucas Henrique Pegoraro da Silva, que tem a deformidade no olho esquerdo, como sendo o indivíduo que portava as duas facas e que ameaçou sua esposa Michele e exigiu que a mesma entregasse o dinheiro e as joias, bem como o adolescente infrator J. P. de O. que portava a arma de 9mm e cabelo tingido, pois este ficou de frente para o declarante (fls. 20/22). Em juízo, afirmou que no dia dos fatos estava jogando “buraco” com seu sogro na cozinha, momento em que um indivíduo entrou na residência pulando o muro, armado, rendeu todos que estavam presente, e colocou a arma em sua cabeça, então abriu o portão para que mais dois indivíduos entrassem. Levaram todos os objetos da casa dentro do carro de sua sogra e deixaram todos rendidos. Informou que dois indivíduos pegaram facas da casa para ameaça-los, e que enquanto um vigiava os outros dois pegaram os objetos dentro casa. Informou que os celulares e o tablete eram seus, sendo que o restante dos pertences era de sua sogra. Disse que eles estavam assaltando várias casas, sendo que em um assalto os policiais conseguiram captura-los, então conseguiram fazer o reconhecimento. Apenas recuperaram a carcaça do carro, sendo que o restante não recuperaram e seu prejuízo material ficou em torno de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). 

A vítima, R. de C. C., em fase inquisitorial relatou que na data dos fatos estava com sua família em sua residência quando dois indivíduos pularam o muro, que é baixo e a cerca elétrica estava desligada e anunciaram o assalto. Informou que um deles portava uma arma de fogo, e que o outro pegou duas facas da gaveta da cozinha da casa e renderam os familiares na cozinha. Em seguida, surgiu um terceiro indivíduo e este também estava armado e acredita que tinha ainda um quarto integrante que ficou ao lado de fora, vigiando, mas não o viu. Disse que um dos indivíduos que estava portando uma arma de fogo e mandou que seu genro ficasse com as duas crianças e se deitasse no chão da cozinha para não ver o que estava acontecendo. Afirmou que seu esposo é cadeirante e ficou sentada ao lado dele no chão da cozinha e que o rapaz que estava com as duas facas ficou com a sua filha lhe ameaçando, dizendo que iria passar a faca no pescoço das crianças, ou que iria leva-las e mandando a sua filha pegar dinheiro que tinham em casa. Informou que um deles (o terceiro indivíduo) ficou o tempo todo com a arma apontada para os seus familiares, enquanto os outros dois começaram a revirar a casa, roubando os objetos (relacionados no RDO 3025/2017 e seu complemento 10/2018) para fora da casa e os colocaram dentro do carro de seu marido, que é automático. Relatou que quando terminaram, colocaram todas as vítimas dentro do banheiro do quarto e trancaram as portas da casa, mas a família achou uma chave da porta da frente, a única chave que não foi roubada, e conseguiram abrir e sair da casa. Declarou que ligaram para a Polícia Militar, que compareceu no local dos fatos e foram até a Delegacia registrar a ocorrência no dia seguinte pela manhã, quando souberam por terceiros que três indivíduos haviam sido presos na noite do Réveillon com as mesmas características dos homens que entraram em sua residência. Disse que na data de 26 de janeiro de 2018 reconheceu pessoalmente os indivíduos Lucas Henrique Pegoraro da Silva e Denis Fabio Pereira dos Santos Júnior como sendo os autores do roubo em sua residência em 29 de dezembro de 2017 (fls. 28). Em juízo, declarou que no dia dos fatos, por volta das 23 horas quando seu marido e seu genro estavam na cozinha, dois rapazes brancos e um escuro, pularam o muro e entraram em sua residência. Disse que dois dos acusados estavam armados e um pegou duas facas de churrasco na gaveta da cozinha e começaram a perguntar sobre o dinheiro. Informou que um dos acusados os segurou na cozinha os ameaçando com revólver e os outros dois pegaram vários objetos da casa. Posteriormente, colocaram os objetos roubados dentro do carro de seu marido e foram embora. Afirmou que um dos acusados colocou um lenço no rosto e os outros dois estavam com o rosto descoberto, sendo que os reconheceu na Delegacia. 

A testemunha de acusação, Paulo Roberto Vieira Coan, em juízo, declarou que no dia dos fatos tiveram ciência do roubo e no dia da virada do ano, houve um furto de uma residência que resultou na prisão em flagrante do réu Lucas. Afirmou que entraram em contato com as vítimas do roubo e as características passadas eram semelhantes com as do acusado Lucas, sendo então as vítimas intimadas a comparecerem na Delegacia, onde realizaram o reconhecimento fotográfico e, posteriormente, uma das vítimas também realizou o reconhecimento pessoal do indiciado como sendo o autor do roubo. 

A testemunha de acusação, Marcelo Lopes de Medeiros, em juízo, afirmou que receberam uma RDO de roubo em uma residência, e quinze dias depois do ocorrido a Polícia Militar pegou três indivíduos em flagrante praticando furto de residência, e pelas características desconfiaram que seriam os mesmos do roubo anteriormente. Declarou que entraram em contato com as vítimas e elas reconheceram os indivíduos por meio de fotos na Delegacia de Polícia. 

A testemunha de acusação, policial militar, Rafael Eduardo Facioli, em juízo, relatou que no dia dos fatos atendeu uma ocorrência de roubo a residência no qual a vítima disse as características do autor do delito. Afirmou que foi mostrado a ela uma fotografia dele e a ela o reconheceu, sendo preso posteriormente em flagrante por outro crime. 

A testemunha de acusação, J. P. de O., em fase policial, negou a realização de qualquer roubo, sendo que até no dia das declarações, apenas realizou um furto, o qual foi pego pela Polícia Militar. Questionado quanto ao que fazia no dia 29 de dezembro de 2017, informou que não se recorda, mas não estava cometendo qualquer roubo (fls. 42). 

Eis o teor da prova oral produzida em juízo. Diante do exposto, restou apurado que o réu praticou o crime de roubo qualificado e corrupção de menor de 18 (dezoito) anos. 

As provas produzidas ao longo do processo conduzem a condenação.

Deveras, “em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” ( TACRIM-SP, AC, rel. Passos de Freitas, RJD 24/330 ). Ademais, como é cediço, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão da “res furtiva” em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância ( RJDTACRIM 6/140). Em mesmo sentido: RJTACrim 38/173, 43/221; RT 656/303, 688/334.

Vale ressaltar que, em se tratando de crime praticado na clandestinidade, fora da visão de pessoas que não a vítima, a palavra desta possui relevante valor probatório, vez que incidindo sobre o proceder de um desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado pelo fato e narrar-lhe a dinâmica do ilícito praticado. Sabe-se, com efeito, que, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros).

A vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas palavras constituem elemento idôneo de prova. Aliás, a jurisprudência é farta em atribuir credibilidade à palavra da vítima em casos como o presente, senão vejamos: 

"A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto." (TACRIM-SP - AC 1.036.841-3 - Rel. Renato Nalini).

E ainda: “em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (TACRIM -SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).

Por fim: "não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele" (TACRIM, Ap. nº 1.047.937/5, Rel. Juiz Carlos Biasotti).

Corroborando com esse entendimento, vejamos:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO SIMPLES - ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR PROBANTE - ANIMUS DE SUBTRAÇÃO DEMONSTRADO - GRAVE AMEAÇA CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - REDUÇÃO DA PENA PROVISÓRIA PARA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL - NÃO CABIMENTO - RECONHECIMENTO DA INIMPUTABILIDADE OU SEMI-IMPUTABILIDADE DO AGENTE - DESCABIMENTO - RECURSO IMPROVIDO. - Impossível falar em absolvição se o conjunto probatório é consistente em apontar o apelante como autor do delito narrado na denúncia, emergindo clara a sua responsabilidade penal, sendo de rigor a manutenção da condenação. - A palavra da vítima é de grande relevância nos delitos patrimoniais, geralmente praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas. - Verificando-se que a subtração da coisa alheia móvel, pertencente à vitima, se deu mediante grave ameaça, consistente em simulação do emprego de arma de fogo, impossível operar-se, in casu, à desclassificação para furto. - Segundo acertado entendimento, sumulado pelo STJ sob o verbete 231, é impossível que o reconhecimento de circunstância atenuante conduza a pena a quantum inferior ao mínimo legal. - Não havendo indícios de perda da capacidade de autodeterminação do acusado de prática do crime de roubo, descabe cogitar a sua inimputabilidade e a aplicação da causa geral de diminuição de pena prevista no parágrafo único, do artigo 26, do Código Penal. (Processo APR 10145110007823001 MG. Órgão Julgador Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL. Publicação 22/01/2016. Relator Agostinho Gomes de Azevedo)” (grifos meus)

Não há nenhum motivo ainda que faça desmerecer os depoimentos prestados pelos policiais militares em Juízo.

O fato de ser a testemunha, policial militar, por si só, não desabona seu depoimento, pois, não possuí nenhum motivo para incriminar o réu. Ademais, é funcionário público, prestou concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996).

Nesse diapasão: “[…] 3. A palavra dos policiais que participaram da diligência se reveste de especial relevância, especialmente se, em cotejo com outros depoimentos, firma a convicção do julgador , cabendo à defesa demonstrar a imprestabilidade da prova. 4. Impossível a absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do CPP, se restou comprovada efetiva participação do agente no crime, caracterizando a autoria do delito . 5. A teor do art. 155 do Código de Processo Penal, a condenação do réu pode ser fundada em elementos de informação colhidos durante o inquérito, desde que corroborada por elementos de convicção produzidos na fase judicial sujeitos ao contraditório, em atendimento ao princípio da livre persuasão motivada do juiz. Precedentes. Recurso conhecido e desprovido. (Apelação Criminal nº 0194007-30.2012.8.06.0001, Rel. Des. José Tarcílio Souza da Silva, 3ª Câmara Criminal, julgamento em 28/11/2017).” (grifos meus)

Apesar do réu não confessar o delito em questão, as provas constantes destes autos são assaz idôneas a assentar a sua culpabilidade pelo crime descrito nos exatos termos da denúncia, além do reconhecimento realizado pelas vítimas.

No tocante ao emprego de arma de fogo, esta ficou demonstrada pelas sólidas versões apresentadas pelas vítimas, tanto em sede policial quanto em juízo, as quais afirmaram, categoricamente, que um dos réus portava arma de fogo, sendo que utilizou a arma para ameaçar as vítimas. E nem se diga que a inoperância da arma de fogo impediria o reconhecimento da causa de aumento, porque é certo que tal circunstância não retirou o caráter intimidativo desejado pelos agentes sobre a vítima que, desta forma, teve a sua capacidade de resistir diminuída.

Ressalto que: “O entendimento do Plenário do Supremo Tribunal Federal é no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que o emprego da arma e seu potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas. Destarte, se o acusado defender-se alegando não ter se valido do emprego de arma, o ônus da prova de sua assertiva a ele será transferido” (MASSON, CLEBER. Direito Penal Esquematizado: parte especial – vol. 2, 7ª ed.; São Paulo: MÉTODO, 2015, p. 413). Nesse diapasão, vejamos:

“ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III – A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo na arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI – Hipótese que não guarda correspondência com arma de brinquedo. VII – Precedente do STF. VIII – Ordem indeferida” (HC 96.099/RS, Min. Ricardo Lewandowski). (grifos meus)

“CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL.ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃODE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I Para a caracterização da majorante prevista no art. 157,§ 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.II Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ,EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp) (grifos meus)

No que tange ao aumento de pena referente ao concurso de pessoas, concluo que este resultou devidamente comprovado. Os testemunhos e demais elementos dos autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada aporte individual. Destarte, é certo que cada réu aderiu ao delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. Assim, inegável a consumação.

A causa de aumento de pena descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, também se consumou no delito em questão, tendo em vista que as vítimas foram trancadas dentro do banheiro da residência, no momento em que os acusados acabaram o delito e, posteriormente fugiram. Para a incidência de tal majorante deve-se analisar se a manutenção da vítima era necessária e indispensável para a consumação do delito, ou seja, se a manutenção da vítima junto ao roubador era meio necessário para o cometimento do delito, devendo a manutenção ocorrer por tempo juridicamente relevante, não bastando que a privação ocorra por breve período de tempo. Reputa-se que no presente caso a resposta seja negativa e que o tempo de manutenção da vítima tenha sido juridicamente relevante, superior àquele necessário para a subtração do bem, de forma que a qualificadora deve incidir.

Além do mais, no caso em ela, os ofendidos foram atacados em seus direitos de locomoção e ficaram e mercê dos assaltantes, circunstância que os impossibilitaram de oferecer qualquer tipo de reação. 

Neste sentido: “Para que se configure a qualificadora prevista no art. 157,§ 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas. Não será qualificado o roubo se a privação da liberdade da vítima for instantânea, rápida ou momentânea, pelo tempo imprescindível para a realização da subtração. Incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que (...) é mantida, sob o domínio do agente, por período prolongado, no interior do veículo subtraído.” (Julio Fabbrini Mirabete,in Código Penal Interpretado, Ed.Atlas, 9ª ed., p. 1209).

Ademais, na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram (fls. 23 e 24), sem sombras de dúvidas e com precisão, os indivíduos Lucas Pegoraro da Silva e Jefferson Pavelqueres de Oliveira, como sendo os autores do delito descrito na denúncia. 

Sobre a validade do reconhecimento pessoal e fotográfico como prova, segue entendimento recente dos Tribunais:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA (FACA). ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. DEPOIMENTOS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA POLICIAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EFETIVADO NA DELEGACIA E PESSOAL EM JUÍZO. VALIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. DOSIMETRIA. CUSTAS PROCESSUAIS. ISENÇÃO. COMPETÊNCIA JUÍZO DA EXECUÇÃO.
Impossível a absolvição, quando o conjunto probatório é harmônico e coeso na comprovação da materialidade e da autoria de crime de roubo cometido com emprego de arma branca (art. 157, § 2º, I, do CP). Se o reconhecimento fotográfico do réu efetuado na delegacia foi ratificado em Juízo pela vítima que desta feita o reconheceu pessoalmente, não há que se falar em insuficiência de provas da autoria. É dispensável a apreensão e perícia de arma (faca) para a comprovação da causa de aumento, se há outros elementos de prova suficientes para demonstrar seu emprego, principalmente a palavra da vítima corroborada pelo depoimento da testemunha. Compete ao Juiz da execução penal o exame do pedido de isenção das custas processuais. Recurso conhecido e parcialmente provido.” 0004743-20.2012.8.26.0168 Apelação / Estelionato Relator(a): Fernando Torres Garcia Comarca: Dracena Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal Datado julgamento: 06/07/2017 Data de publicação: 17/07/2017

É cediço que o reconhecimento não é especificado como meio de prova contemplado pelo ordenamento jurídico. Contudo, deve ser tido como prova inominada como tantas outras não previstas expressamente em lei, mas que pode e deve ser considerada para a busca da verdade real.

Ademais, no tocante ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ficou claramente evidenciado que o acusado corrompeu o adolescente J. P. de O., menor de idade, incapaz e não punível, induzindo-o a praticar o crime de roubo, tendo em vista que o denunciado induziu o menor no sentido de praticarem o delito juntos, dando ordens ao adolescente e ao mesmo tempo corrompendo-o e introduzindo-o ao mundo do crime, ficando desta forma também evidenciado o delito de corrupção de menor. Inclusive, as vítimas reconheceram, às fls. 22 e 24, o adolescente J. P. de O., e o apontou, sem sombras de dúvida, como sendo um dos autores do caso em tela.

Sobre a corrupção de menores: 
“STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp 1378870 MG 2013/0134830-8 (STJ) 
Data de publicação: 13/02/2014 
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE . NATUREZA FORMAL. SÚMULA 500/STJ. I- A 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça, ao apreciar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252 /54, e atualmente inscrito no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal. II- Tratando-se de crime formal, basta à sua consumação que o maior imputável pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la, sendo irrelevantes as consequências externas e futuras do evento, isto é, o grau prévio de corrupção ou a efetiva demonstração do desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores. III- Agravo Regimental improvido.”

Lado outro, nenhuma prova concreta apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reserva a palavra da vítima e dos policiais, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo.

Diante dos fatos, a materialidade e a autoria restaram-se comprovadas nas provas produzidas nos autos, não sobrestando dúvidas sobre o delito.

Por tais razões a condenação dos acusados pelo delito do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal e artigo 244- B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) é medida que se impõe.

II. Dosimetria da Pena

- Para o crime do artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal:

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminas referentes ao denunciado, dessa forma, fixo a pena em seu mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal.

Em segunda fase, não há causas atenuantes ou agravantes a serem computadas.

Em terceiro momento, não vislumbro causas de diminuição, no entanto, observo a existência do aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, motivo pelo qual aumento em 1/2 o quantum supramencionado, perfazendo-se em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no piso legal. 

Por fim, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no piso legal. 

- Para o crime do artigo 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente):

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminas referentes ao denunciado, dessa forma, fixo a pena em seu mínimo legal, resultando em 01(um) ano de reclusão. 

Em segunda fase, não há causas atenuantes ou agravantes a serem computadas.

Em terceira fase, ausentes tanto causas de aumento, quanto de diminuição de pena.

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas privativas de liberdade, totalizando em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados no piso legal. 

O único regime que se amolda a ressocialização do réu é, inicialmente, o regime semiaberto, conforme estabelecido pelo artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, outrossim, tendo em vista a gravidade do crime cometido, mediante violência, tão temido pela sociedade. 

Lado outro, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nos termos do inciso I, do artigo 44, do Código Penal, por ter sido o crime praticado com grave ameaça a pessoa. Deixo ainda de suspender a pena por não preencher o requisito previsto no art. 77, III, do Código Penal.

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na exordial a fim de CONDENAR os acusados LUCAS HENRIQUE PEGORARO DA SILVA, qualificados nos autos como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no piso legal.

Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista se vislumbrar necessária a sua custódia para a manutenção da ordem social. 

Expeça-se mandado de recomendação na prisão em que se encontra.

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Jardinópolis, 14 de julho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA