0000245-68.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2275710/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 20727712 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 3396/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 3396/2021 - 01º ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000245-68.2022.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000245-68.2022.8.26.0348
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2275710/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 20727712 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 3396/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 3396/2021 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 2275710 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
ROGERIO RODRIGUES DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

ROGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA, DANILO DE MATOS SOUSA, RIAN CELSO DA SILVA FERREIRA e 
RAFAEL FEITOSA FERREIRA foram denunciados por incursão nos incisos II e V do 
parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157 do Código Penal.

Narra a inicial que no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 22h20min, nas 
proximidades da Rua Recife, 16, Jardim Oratório, nesta cidade e comarca de Mauá, os
acusados previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas Vanilda 
Neves Nogueira, Ademilton Rodrigues Nogueira e Davi Neves Nogueira, de nove anos de
idade, em seus poderes, restringindo suas liberdades, subtraíram, para proveito 
comum, três celulares da marca Motorola (preto, vermelho e azul), cartões de 
crédito e a quantia de R$ 3.200,00, além do veículo Fiat Toro, de placa PYN8B97 São
Paulo/SP, pertencentes às vítimas.

Os presentes autos foram desmembrados dos autos principais nº 1502292-
78.2021.8.26.0540, nos quais os réus Danilo, Rian e Rafael foram julgados.

Recebida a denúncia, o réu Rogério foi citado (fls. 379-81) e apresentou resposta à
acusação. 

As testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, 
interrogou-se o réu. 

Foi autorizado o compartilhamento das mídias digitais dos autos principais 1502292-
78.2021.8.26.0540, sem oposição das partes (fls.379-81).

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a improcedência, o que foi reiterado 
pela Defesa.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Não procede a acusação.

O réu Rogério não foi ouvido na fase administrativa (fls.119-23). Em juízo, negou 
os fatos. Disse que não conhece os corréus (mídia digital)

O réu Danilo, em solo policial (fl. 16), disse que: (sic) "foi chamado por um 
colega para realizar um saque em um caixa eletrônico, bem como dirigir uma Fiat 
Toro e aceitou participar pelo valor de R$100 (cem reais), porém quando estava na 
Rua Adutora do Rio Claro, nº 680, Nova Mauá/SP, resolveu desistir de transportar o 
carro, ao saber que os demais meliantes estavam mantendo uma família em restrição 
de liberdade, momento em que foi abordado pela Guarda Municipal".

Em juízo, negou os fatos. Disse que foi preso pelos policiais porque tem 
antecedentes criminais e apanhou na Delegacia após dizer que não assinaria os 
papéis. Conhece os corréus de vista, porque moram no mesmo bairro, e não sabe dizer
se participaram do roubo (mídia digital dos autos principais).

O réu Rian, na fase administrativa (fl.17), disse que: (sic) "cientificado de suas 
prerrogativas legais, inclusive de permanecer em silêncio, este confessa a prática 
criminosa, dizendo que saiu com o carro Palio Weekend juntamente com 'DANILO', 
'RAFAEL FEITOSA' e 'BICUDO' para a prática de um roubo, todos com sua função, e 
abordaram a FIAT TORO, sendo que neste momento estava na direção do veículo Palio. 
Que momentos após, enquanto estava estacionado, aguardando os demais comparsas 
retornarem com o veículo Fiat Toro, não tendo nada mais a declarar".

Em juízo, negou os fatos. Disse que estava em casa dormindo quando foi preso pelo 
policial Sérgio. Negou ter confessado a prática do roubo e delatado a participação 
dos corréus. Disse que foi ameaçado pelo policial Sérgio em abordagem anterior 
(mídia digital dos autos principais).

O acusado Rafael, em solo policial (fls.108-10), negou os fatos. Disse que não 

conhece os corréus e no dia dos fatos saiu de sua casa por volta das dez e pouco da
noite. Foi para um samba, com o amigo Guilherme de Jesus. No caminho encontraram 
Jenifer e Jessica, que não conhecia, e foram todos juntos. Por volta das duas da 
manhã, foram embora e foi para a casa do amigo Guilherme, onde dormiu.

Em juízo, negou os fatos. Disse que na data dos fatos foi em um samba com um amigo 
e duas meninas que conheceram no local e dormiu na casa do amigo. Afirmou que 
conhecia a vítima, que ajudava a descarregar as mercadorias. Disse que a blusa 
encontrada não era sua, que não pegaram na sua casa. Disse que foi o acusado Rian 
quem liberou as vítimas e sabe disso porque leu tudo (mídia digital dos autos 
principais).

A vítima Ademilton, na fase antejudiciária (fl.14) disse que: (sic) "na data de 
ontem por volta das 22h20min, ao sair do seu comércio localizado na Rua Recife nº 
16, Jardim Oratório, Mauá/SP, juntamente com sua esposa Vanilda Neves Nogueira, e 
seu filho Davi Neves Nogueira, de 09 (nove) anos, no seu veículo Fiat Toro, 
observou que estava sendo perseguido por um automóvel, Fiat Palio Weekend, branco, 
PLACAS KWK 4900, e dentro dele 04 (quatro) indivíduos anunciaram assalto, mediante 
arma de fogo, e ato contínuo 03 (três) desses entraram no veículo e levaram o 
declarante com sua família para uma rua sem saída, afirmando que: 'passa 
R$120.000,00 (cento e vinte mil) reais, senão vamos entrar na sua casa', ocasião em
que a vítima entregou seus pertences, dentre eles três celulares da marca motorola 
(preto, vermelho e azul), cartões de crédito e a quantia de R$ 3.200,00 (três mil e
duzentos reais). Neste momento, 03 (três) desses indivíduos saíram com o veículo da
vítima dizendo que iriam sacar dinheiro com os cartões, e um ficou na posse da sua 
família juntamente com o declarante, dentro do veículo dos assaltantes, tendo 
inclusive sido amarrado com um 'enforca gato'. Logo depois, um dos indivíduos que 
saíram com seu carro retornou de moto afirmando: 'a casa caiu, a guarda municipal 
deu um 'enquadro’, pegou um parceiro e outro fugiu, vamos aguardar a decisão se 
vamos liberá-los ou não'. Logo em seguida, o meliante que mantinha o declarante e 
sua família em restrição de liberdade, liberou todos nas proximidades do seu 
comércio, tendo o declarante solicitado socorro a transeuntes. Neste ato, comparece
nesta Delegacia para prestar declarações e reconhece Danilo de Matos Sousa e Rian 
Celso da Silva Ferreira como sendo autores do roubo. Igualmente, as vítimas foram 
orientadas quanto a necessidade de vislumbrarem eventuais saques ou transferências 
indevidas que tenham sido realizadas pelos agentes criminosos com os cartões de 
crédito subtraídos".

No mesmo sentido o depoimento da vítima Vanilda (fl.15).

Em juízo, a vítima Vanilda afirmou que foram abordados por quatro indivíduos. Ouviu
dizer na pracinha que o apelido do acusado Rogério era Bicudo. Foram levados para o
mato e os roubadores exigiram uma quantia em dinheiro. O acusado pegou os 
celulares, cartão e saiu.  Não reconheceu o réu Rogério na Delegacia. Em juízo, não
reconheceu o réu (mídia digital).

Sob o contraditório, a vítima Ademilton disse que não reconheceu o acusado Rogério 
na Delegacia, porque ele estava encapuzado. Em juízo, não reconheceu o réu (mídia 
digital).

O guarda municipal Marcos, na fase administrativa (fl. 115), historiou que: (sic) 
"na data dos fatos faziam patrulhamento de rotina, ocasião em que, logo após serem 
comunicados por um transeunte acerca de um roubo de veículo, mais especificamente 
de uma FIAT TORO PRATA, vislumbraram o referido veículo estacionado na Rua Adutora 
do Rio Claro, nº 680, Nova Mauá/SP, ocasião que iniciaram a abordagem e 
identificaram Danilo de Matos Sousa, que apresentava comportamento suspeito ao lado
do veículo. Neste sentido, cientificado quanto aos seus direitos constitucionais, o
indivíduo em questão confessou a prática criminosa juntamente com outros 
indivíduos, porém informou que apenas teria sido contratado para dirigir o veículo 

FIAT TORO de um lado para outro da cidade e realizar saque de dinheiro. Desse modo 
conduziram o indivíduo em questão para os devidos esclarecimentos nesta delegacia".

Em juízo, disse que um popular informou a prática de roubo de um veículo Fiat/Toro,
cor prata. Viram um veículo com as mesmas características, com a luz interna 
acessa, a porta entreaberta e com um indivíduo próximo. Feita a abordagem o 
indivíduo apresentou intenso nervosismo e disse que tinham roubado o veículo. Sua 
função era levar o veículo para determinado local e realizar saques com o cartão da
vítima, e disse que os demais envolvidos estavam com as vítimas (mídia digital dos 
autos principais).

O policial civil Sérgio, em solo policial (fl.13), disse que: (sic) "juntamente com
os demais investigadores encontrou na Rua José Carlos da Silva, de nº 74, Mauá/SP o
veículo Palio Weekend, branco, estacionado na calçada, com as mesmas descrições 
passadas pela vítima, e ao bater na porta se apresentou o Sr. Celso Geraldo Ribeiro
Ferreira, genitor de 'Rian', que informou ser proprietário do referido veículo. Ato
contínuo, o investigador solicitou acesso a casa para falar com seu filho, sendo de
pleno deferido, e ao se aproximar do quarto, se apresentou Rian Celso da Silva 
Ferreira, que confessou a prática criminosa juntamente com outros três autores. 
Desse modo, apresentou nesta delegacia o Sr. Rian Celso da Silva Ferreira, bem como
o veículo Palio Weekend, e um celular que o indivíduo portava para adoção das 
providências cabíveis".
Em juízo, disse que foi apurado que os acusados Danilo, Rafael, Rian e "Bicudo" 
tinham participado de um roubo. O réu Danilo disse que receberia R$100,00 para 
fazer o "cavalo", ficar com o carro, e não conseguiu porque foi abordado pela 
Guarda Municipal. Durante diligências, encontraram o veículo Pálio na frente da 
casa do pai do acusado Rian, o réu estava na casa e confessou que tinha usado o 
carro do pai na prática do roubo, bem como informou a participação dos corréus 
Danilo, Rafael e "Bicudo". Não lembra se as vítimas disseram que os réus usavam 
máscara. As vítimas reconheceram os réus Danilo e Rian, com certeza. Disse que já 
abordou anteriormente o irmão do acusado Rian e não sabia que o réu morava na 
residência diligenciada (mídia digital dos autos principais).

Após análise da prova, como bem observado pelo douto Promotor de Justiça, diante da
ausência de reconhecimento do réu pelas vítimas e da negativa do acusado, não 
restou cabalmente demonstrado o envolvimento do réu no delito apurado nestes autos.

Portanto, diante da fragilidade da prova acusatória, notadamente sob o 
contraditório, de rigor a aplicação do non liquet, fundada a decisão na falta de 
provas a incriminar o réu.
Assim, a absolvição é medida de prudência.

Posto isso, ABSOLVO ROGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, da imputação
contida na denúncia com fulcro no inciso VII do art. 386 do Código de Processo 
Penal.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os 
autos.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
