0000688-95.2020.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... desconhecia o envolvimento dele com "assalto"/tráfico. Nunca participou de roubos com LUCAS. Não tinha pertences seus na casa de LUCAS. 

Pois bem. 

Este é o contexto instalado nos autos. 

Ao réu imputa-se a prática delituosa prevista no 16, parágrafo único, inciso IV – (redação anterior), da Lei nº 10.826/03, tratando-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato, tendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000688-95.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000688-95.2020.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2356957/2019 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 8983539 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2546/19/935 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2356957 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2546/19/935 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN PHELIPPE DE CHASTAN CANADA





Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.




LUCAS DO CARMO (sentenciado nos autos nº 1505398-21.2019.8.26.0022) e JEAN PHELIPPE DE CHASTAN CANADA, este devidamente qualificado (fl. 80) nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, acusados de terem, no dia 10 de dezembro de 2019, na Avenida Doutor Carlos Burgos, 2000, ao lado do Antonelli, Jd. Santo Antônio, nesta cidade e Comarca, portado e transportado o revólver da marca Taurus, calibre 38, com a numeração suprimida, de uso permitido, e 04 (quatro) cartuchos, da marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 97/98). 

A denúncia foi recebida em 08.01.2020 (fl. 99). 

Devidamente citado (fl. 186), o acusado, por intermédio de seu D. Defensor constituído (fl. 184), apresentou resposta por escrito à acusação (fls. 193/195), não arrolando testemunhas. 
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 229), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas de duas testemunhas arroladas pela Acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 217). 

Convertido o julgamento em diligência deferindo os requerimentos postulados pelas partes em audiência (fls. 225/226). 

Em audiência de continuação (fls. 261), foi realizada acareação entre os réus, também pelo sistema audiovisual. 

Em sede de memoriais, a D. Promotora de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria e materialidade delitiva (fls. 277/283). O D. Defensor, por sua vez, pugnou pela absolvição, fundamentando-a na fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do crime único. Em caso de condenação, teceu considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 288/297). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

INDEFIRO a emendatio libelli postulada pelo Ministério Público por ocasião dos memoriais escritos apresentados (fl. 283)

Por primeiro, anoto que caso houvesse campo jurídico para a pretendida correção na capitulação jurídica quanto às munições não seria, a meu sentir, a subsunção dos fatos ao crime do art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, mas, sim, do artigo 14, caput, da mesma Lei, porque o réu estaria portando as munições, não simplesmente as possuindo.

Outrossim, a tese da D. Defesa, no sentido da existência de crime único, em atenção ao princípio da consunção, vinga.

Isso porque, os crimes foram praticados no mesmo contexto fático e as munições pertenciam à arma portada irregularmente, tanto que eram de mesmo calibre (.38), razão pela qual não há que se considerar o porte de munições como crime autônomo.


Trata-se de autos desmembrados. 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), ilustrado com fotos (fls. 42/43), bem como e, principalmente, pelos laudos dos exames periciais (fls. 202/205, 206/208 e 267/291), tudo a par da prova oral. 

Com efeito, referidos laudos, confirmaram tratar-se de um revolver marca Taurus, de fabricação brasileira, de número 7J(O)L3807(1), cujos números entre parênteses estão sobrepostos sobre os caracteres anteriores, no suporte de seu tambor a numeração 3005, em aço oxidado, com cano de alma raiada, de 03 polegadas, de percussão central, de cão aparente, de pino articulado, de retrocarga, com carregamento por deslocamento lateral do tambor, este longo de 6 câmaras e de cabo lateralmente guarnecido por duas placas de madeira. Calibre nominal .38' special (fl. 204), encontrando-se apta na utilização de disparo, além de 04 (quatro) cartuchos de munição, íntegros, de marca “CBC”, do calibre nominal .38 SWL, de fogo central, com estojos e espoletas de aspecto externo dourados, dotados de projétil de chumbo do tipo ogival, ocasião em que no momento do exame, todos os cartuchos fracionaram a contento, constatando-se, assim, a eficácia quanto a potencialidade lesiva da munição (fl.207).

Em complementação ao laudo de fls. 202/205, a expressão “sobreposto” foi esclarecida pelo expert, identificando que a numeração original foi adulterada (fl. 270). 

A autoria não comporta dúvidas. 

A análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e colhidos sob o crivo do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade penal do acusado. Vejamos.

Daniel Morandin Verzoli narrou que as investigações se iniciaram a partir do momento em que roubos estavam acontecendo nessa cidade, "chegando-se" às pessoas de LUCAS e JEAN como autores. Na data dos fatos, em poder dos mandados de busca e de prisão temporária, uma viatura descaracterizada avistou ambos num veículo VW/Saveiro, o qual era utilizado nos roubos investigados, sendo conduzido por LUCAS, tendo JEAN como passageiro. Ao lhes dar sinal de parada, ambos tentaram fugir, adentrando na contramão de direção. No percurso da fuga, ao passarem pela Rua Portugal, o depoente avistou o momento em que o passageiro dispensou uma arma de fogo.  A viatura em que estava o policial civil Marcos parou e localizou a arma. Próximo à ponte do "Supermercado Antonelli", JEAN pulou do veículo em direção do rio ali existente. LUCAS, detido, informou que estava dando uma "carona" para JEAN até o Bairro Silvestre e este, em poder de uma arma, encostou o artefato nele dizendo: “foge se não eles vão matar a gente” (sic). 

Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, policial civil, contou que naquela data já estava em poder de mandados de prisão e de busca domiciliar em desfavor dos acusados. Com uma viatura descaracterizada, realizou campana próximo à residência de LUCAS e, após um tempo, avistou o veículo VW/Saveiro saindo da residência. Começou a acompanhá-lo com a viatura descaracterizada e, via rádio, passava informações aos demais policiais para que eles efetuassem a abordagem. Em dado momento, os policiais Daniel e Paulo, com a viatura caracterizada, deram sinal de parada, tanto luminoso e sonoro, ocasião em que os acusados empreenderam fuga, em alta velocidade. Próximo à Avenida Europa e Rua Portugal, em um terreno baldio de esquina, foi arremessado o revólver pelo lado do passageiro, tendo o depoente parado a viatura e localizando-o. As demais viaturas continuaram acompanhando a VW/Saveiro e, próximo à ponte do Supermercado Antonelli, LUCAS foi abordado, enquanto JEAN pulou no rio, vindo a conseguir fuga. 

Interrogado, JEAN negou os fatos. Disse que naquela data não estava na cidade de Amparo. Conhece LUCAS há certo tempo, porém, desconhecia o envolvimento dele com "assalto"/tráfico. Nunca participou de roubos com LUCAS. Não tinha pertences seus na casa de LUCAS. 

Pois bem. 

Este é o contexto instalado nos autos. 

Ao réu imputa-se a prática delituosa prevista no 16, parágrafo único, inciso IV – (redação anterior), da Lei nº 10.826/03, tratando-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato, tendo por objetividade jurídica a segurança pública.

Confira-se:

“O legislador, ao criminalizar o porte de armas e munições, seja de uso permitido ou restrito, preocupou-se, essencialmente, com o risco que a posse ou o porte de armas de fogo e munições representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio e a integridade física” (STJ - HC 284670/RS - Ministro NEFI CORDEIRO - Sexta Turma - DJe 03/06/2014). 


O réu nega a prática delitiva a ele atribuída, mas sua versão é frágil e restou absolutamente isolada, diante do seguro e idôneo conjunto probatório amealhado nos presentes autos. Vejamos.

Os policiais civis que participaram da diligência demonstraram muita segurança em seus relatos, apresentando detalhes substanciais que evidenciam conhecimento do caso e precisão quanto à dinâmica fática. Em versões harmônicas e que se completaram, atribuíram ao acusado a prática delitiva. 

Segundo se depreende da análise coligida dos depoimentos, naquela data, já na posse de mandado de busca e apreensão domiciliar a ser cumprido na residência de LUCAS, a qual JEAN frequentava, além de mandado de prisão temporária, realizaram campana nas proximidades com uma viatura descaracterizada, sob responsabilidade do investigador Marcos. Ato contínuo, os acusados foram visualizados saindo juntos daquele imóvel com a VW/Saveiro, veículo investigado por ser utilizado na prática de crimes de roubo, de forma que passaram a ser acompanhados.

Em dado momento, via rádio, a viatura descaracterizada de Marcos informou aos colegas, que estavam em outra viatura, esta caracterizada, acerca da dinâmica, para que, então, efetuassem a abordagem, tendo havido o encontro deles com a VW/Saveiro, quer recebeu ordem sinais luminoso e sonoro de parada. 

A VW/Saveiro, conduzida por LUCAS e que tinha JEAN como passageiro, empreendeu fuga, em alta velocidade, adentrando por ruas na contramão de direção, sendo perseguidos pelos policiais que, em determinado parte do trajeto conseguiram visualizar a arma de fogo sendo arremessada pela janela do passageiro, num terreno baldio.

A viatura do investigador Marcos se preocupou em parar e recolher o artefato bélico arremessado, obtendo êxito, sendo o revólver localizado e apreendido, com munições.

Em continuidade, a VW/Saveiro foi alcançada pela viatura do investigador Daniel, tendo JEAN pulado em direção a um rio existente, conseguindo fugir. Realizada a abordagem, LUCAS delatou informalmente aos policiais que JEAN foi quem fugiu, sendo o responsável por portar a arma dispensada e que durante o trajeto teria lhe ameaçado para que dirigisse em fuga pelas ruas da cidade. 


Em audiência designada especificamente para acareação entre os corréus, as perguntas substanciais realizadas ao corréu LUCAS não foram respondidas, tendo ele se valido do seu direito de não produzir provas contra si, até porque os autos desmembrados em relação a ele não contavam com trânsito em julgado. 

É certo que a prova oral colhida durante a instrução baseia-se, principalmente nos depoimentos dos bons policiais que atuaram no caso, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos dos policiais que participam da diligência.

Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem ao réu os fatos, incriminando-o maliciosa ou levianamente. 

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.   

Ao que se observa, o conjunto probatório coligido, sob o crivo do contraditório, é suficiente para incriminar o acusado, mormente porque robustecido por informes do inquérito policial, constituindo, pois, firmes elementos para convencimento do Juízo, não cabendo se falar em insuficiência probatória.

Outrossim, a negativa do réu está suficientemente rechaçada pelo fato de ter sido visto, desde a sua saída da residência de LUCAS, durante a campana realizada naquele mesmo dia, além do próprio comparsa tê-lo delatado aos policiais.

Lembro, ainda, que ele não apresentou álibi comprovando estar em outra localidade naquelas circunstâncias de tempo e local dos fatos, a fim de corroborar sua tese de não se encontrar na cidade de Amparo.

Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecidas, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem.

PASSO À DOSAGEM DA PENA. 

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, pela Certidão de Eventos de fls. 220/224, verifico que o réu ostenta personalidade voltada para a senda delitiva, demonstrando estreito envolvimento criminoso, acumulando vultosa condenação pela prática do crime de roubo triplamente agravado (autos nº 0001748-06.2020.8.26.0022: fl. 220), transitada em julgado recentemente (21.03.2022). 

Outrossim, verifica-se que ele empreendeu fuga da ação policial, em alta velocidade e em pleno período diurno de um dia útil, chuvoso, na região centra de Amparo, que conta com intenso fluxo de veículos, expondo toda coletividade a perigo, circunstâncias que não podem passar despercebidas, a ensejar a majoração da pena em 1/5 (um quinto). 

Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, I, do CP, eis que ao tempo do fato o réu era reincidente em crime doloso, contando com condenação, transitada em julgado, cuja pena foi julgada extinta em 26.06.2019 (autos nº 0008275-28.2007.8.26.0022 - fls. 302/303), na exata dicção dos artigos 63 cc. 64, I, ambos do CP, impondo-se novo aumento de 1/5 (um quinto). 

Ausentes circunstâncias atenuantes. 

Inexistem causas de aumento e/ou diminuição de pena. 

Reincidente que se apresenta, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o inicial fechado, não havendo espaço para a incidência do entendimento sumulado no verbete nº 269, do STJ. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu JEAN PHELIPPE DE CHASTAN CANADA, qualificado nos autos, a cumprir 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data do fato, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do artigo 49 do Código Penal, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV (redação anterior) da Lei nº 10.826/03.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, frente a quantidade total de pena imposta (art. 44, I, do CP) e por entender não ser esta medida, no caso, socialmente recomendável (art. 44, §3º, in fine, CP), haja vista a reincidência (art. 44, II) e porquanto o réu não goza de aspectos subjetivos favoráveis (art. 44, III, do CP).

O acusado encontra-se preso por outro processo. 

Em relação a estes autos, anoto que não foi detido em flagrante - como seu comparsa LUCAS - porquanto se evadiu exitosamente da abordagem policial, vindo a se jogar no rio e alcançar fuga, a sinalizar concreta pré-disposição para se furtar da aplicação da lei penal.

Ademais, em liberdade, já demonstrou elevada periculosidade, perturbando acintosamente a ordem pública, além de transportar arma de fogo sem qualquer registrou ou autorização, certamente visando novas investidas patrimoniais, representando perigo concreto para a sociedade. 

Por fim, nesta data, suportou decreto condenatório, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso, razão pela qual, presentes os requisitos e fundamentos do art. 312, caput, do CPP, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA do acusado, vedando-lhe aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, do CPP).

Expeça-se mandado de prisão, com urgência.

Saliento como efeito imediato da condenação, a perda da arma de fogo e munições apreendidas em favor da União (artigo 91, inciso II, “a”, do CP).

Oportunamente, expeça-se carta de guia e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.
Amparo, 12 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA