0000260-02.2016.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Piterson Marcos Veloso Theodoro



Juiz de Direito: Dr. GUSTAVO HENRICHS FAVERO


PITERSON MARCOS VELOSO THEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes descritos no artigo 157, §2º, incisos I e II, e §3º,  c/c o artigo 29, todos do Código Penal,  porque no dia 30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Rua Miranda, 25, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000260-02.2016.8.26.0654 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000260-02.2016.8.26.0654
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Piterson Marcos Veloso Theodoro



Juiz de Direito: Dr. GUSTAVO HENRICHS FAVERO


PITERSON MARCOS VELOSO THEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes descritos no artigo 157, §2º, incisos I e II, e §3º,  c/c o artigo 29, todos do Código Penal,  porque no dia 30 de abril de 2015, por volta das 21h10min, na rua Leonardo Soares Rodrigues, 76, Jardim Olímpia, nesta cidade e comarca de Vargem Grande Paulista, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, tentou subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência consistente em disparo de arma de fogo contra Celidalva Miyuki Yamamoto, bens pertencentes à vítima, iniciando, assim, a execução de um crime de latrocínio.
A denúncia foi recebida às fls. 159/160. 
O réu foi citado (fls. 172), apresentando resposta escrita às fls. 179/182.
Laudo de lesão corporal cautelar juntado às fls. 187/201.
Laudo indireto especial às fls. 255/260.
Laudo complementar às fls. 269/275.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, as testemunhas de acusação e o réu em interrogatório.
Alegações finais do Ministério Público ofertadas em audiência, pleiteando a procedência da ação, nos termos da denúncia.
A defesa por sua vez, em alegações finais, pugna pela absolvição por ausência de provas. Alega que embora o réu tenha confessado o crime, trata-se de uma confissão forçada, e que da dinâmica dos fatos, bem como dos laudos acostados, não poderia o réu ter efetuado o disparo contra a vítima, tampouco evidenciou-se o uso de arma de fogo (fls. 376/391).
É  o relatório.
Decido.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
As provas carreadas aos autos apresentam-se aptas a condenar o acusado em relação aos crimes de roubo tentado duplamente circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes e latrocínio tentado praticados contra a vítima Celidalva Miyuki Yamamoto. 
Com efeito, a materialidade dos delitos está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 22), laudo de lesão corporal cautelar juntado às fls. 187/201, laudo indireto especial (fls. 255/260), laudo complementar (269/275) e pelos depoimentos em Juízo.
A autoria, por sua vez, é incontestável.
O réu,  Piterson Marcos Veloso Theodoro, interrogado em juízo, confessou a pratica do crime. Admitiu que efetuou o disparo contra a vítima, afirmou que estava em uma pista de skate e foi convidado por outro indíviduo a participar do assalto. Também disse que que a arma de fogo pertencia a essa outra pessoa. Admite que efetuou o disparo contra a vítima e após efetuar o disparo saiu correndo. No momento encontra-se preso por um roubo na cidade de Cotia. Afirma que já cumpriu pena por roubo, e na data dos fatos vestia uma blusa de moletom, calça jeans, tênis, e o outro individuo vestia blusa de moletom preta.
A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 
A vítima Celidalva Miyuki Yamamoto, declarou em juízo que por volta das 19h, na data dos fatos, saiu do trabalho, passou em uma pizzaria da rua do estacionamento onde deixava seu carro, fez uma encomenda na pizzaria, ia sair com o carro, quando lembrou que esqueceu o portão sem trancar o cadeado, saiu do carro para trancar o cadeado, quando retornou ao carro avistou duas pessoas descendo a rua, quando se aproximaram do carro, separaram-se um para cada lado do carro, ali desconfiou que seria vítima de um assalto, entrou no carro, trancou a porta, quando ligou o carro,  o réu bateu com a arma no vidro do carro, ela olhou para o réu e este disparou a arma em sua direção. Reconheceu o réu em audiência, sem sombra de dúvidas. Estavam vestindo blusa de moletom, não levaram nada, assim que ele disparou ele saiu. A vítima teve sequelas permanentes, teve paraplegia crural (inutilização dos membros inferiores), passou por duas cirurgias, ficou internada por 51 dias.
A testemunha Sr. Devanir Carmargo, guarda municipal, narrou que munícipes o pararam e avisaram de que uma senhora tinha sofrido um disparo de arma de fogo, foi até o local, e se deparou com a vítima dentro do carro já ferida, prestou socorro. 
A testemunha Sr. Gerson Yoshio, narra que é esposo da vítima, e chegou ao local dos fatos 20 minutos após a ocorrência. Afirma que a vítima narrou que prescintiu que seria assaltada, quando avistou as duas pessoas descendo a rua.
A testemunha Sr. Robertino, policial civil, afirma que não acompanhou as investigações desde o início, mas que após diligências acompanhou o reconhecimento pessoal, e afirma que o réu na fase investigativa admitiu que efetuou o disparo contra a vítima.
A testemunha Sr. Roberto, guarda municipal, afirma que não atendeu a ocorrência na hora, mas que após acompanhou as investigações, participou das diligências para obter as imagens das câmeras de segurança do local, afirma que o réu foi preso posteriormente por um roubo no município de Cotia.
Dessa forma, após análise da prova oral colhida durante a instrução, não resta dúvidas quanto à participação do réu no crime patrimonial descrito na denúncia,  isto é, latrocínio tentado.
Inicialmente, registre-se não haver dissenso quanto à comprovação do delito de roubo qualificado, considerando que esta relatou de forma segura toda a ação, reconheceu o acusado em juízo, este foi capturado pelo cometimento de outro crime de roubo e ainda confessou a imputação tanto em sede policial quanto em juízo.
Assim, em relação ao crime de latrocínio tentado contra a vítima Celidalva, entendo que existem provas robustas de que o réu o cometeu, conforme passa-se a expor. 
Inicialmente, é de se destacar o depoimento calmo, sereno e seguro da vítima ao relatar, de forma detalhada e convincente, todo o ocorrido, dizendo em audiência não ter  dúvidas quanto a conduta do réu, que foi o executor direto do tiro que lhe causou parapelgia crural. Destaque-se que a vítima Celidalva descreveu o atirador dizendo ter este características físicas bem marcantes (pardo, magro, rosto fino, orelha de "abano"), sendo que tais dados indicadores são absolutamente compatíveis com as características do réu. Ademais, após longa inquirição de todos os atores do processo, a vítima em momento algum manifestou alguma dúvida quanto ao reconhecimento judicial e disse ter toda certeza. 
Anote-se, eis que muito relevante: a vítima, em momento algum (tanto em sede policial como em juízo) deixou de reconhecer o acusado, podendo, no máximo, ter se confundido com relação ao partícipe (se tratava-se de um homem ou mulher), note-se que os fatos ocorrem à noite, e o outro partícipe encaminhou-se para o outro lado do carro, sendo que a vítima ficou frente a frente com o réu Piterson, sendo certo que este atirou justamente no momento em que vítima olhou para seu rosto. E fato é que, seja como partícipe, seja como autor, a imputação adequada ao réu é a de latrocínio tentado.          
Ainda, destaco não haver provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima Celidalva tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, ou mesmo que foi induzida por policiais ao efetuar o reconhecimento na fase policial. Aliás, pergunta-se: por qual razão policiais que sequer conheciam o réu iriam imputar a ele o gravíssimo crime de tentativa de latrocínio? 
Aliás, o depoimento da vítima Celidalva é compatível com a confissão do réu, que admitiu ter sido convidado a participar do assalto, e que efetuou o disparo contra a vítima. 
Se não bastasse tudo o que foi dito acima, é de se destacar, também, a existência de outras provas indiciárias contra o réu que somente conduzem à certeza quanto ao cometimento, por parte deste, do crime de latrocínio tentado.
O latrocínio, de fato, não se consumou, eis que a vítima foi atingida na coluna torácica ao nível t8, e após ter sido alvejada, prontamente foi socorrida e levada ao hospital. Considerando a proximidade da consumação para efeito de diminuição pela tentativa, tendo a vítima levado um tiro, tendo como consequência a paraplegia crural (inutilização dos membros inferiores), entendo que a diminuição deve se dar no mínimo, qual seja, em 1/3.   
Embora não tenha ocorrido anúncio do assalto, anoto não haver dúvidas que intenção do réu e de seu comparsa era a de subtrair o veículo da vítima Celidalva, considerando o modo de execução do delito (a forma como se aproximaram e prontamente atiraram, na intenção de subtrair o bem).
Registre-se por oportuno, que indiferente a altura do réu ou altura do disparo na vítima, eis que o réu, em juízo, espontaneamente confessou o delito, além da vítima ter feito o reconhecimento deste tanto em fase inquisitiva quanto em fase judicial.
A prova produzida em juízo é convincente e autoriza a condenação do acusado, assim, comprovado o delito previsto no art. 157, §3º,  c/c art. 29, do Código Penal, na forma tentada (art. 14 do CP) passo à dosimetria das penas.
Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal,  verifico que o crime foi cometido de forma fria e desnecessária, sem aparente reação por parte da vítima que sequer teve a chance de se defender, além do que visava bem de relevante valor (automóvel). Ademais, a conduta do réu acarretou sérias consequências para a vítima Celidalva, que sofreu lesão gravíssima, deixando-a com sequela permanente (paraplegia crural – inutilização dos membro inferiores), além de deixá-la traumatizada. Assim, de rigor o aumento da pena-base em 1/5, fixando-a em 24 anos de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa para o réu.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presentes a agravante prevista no art. 61, II, c, do Código Penal, eis que o acusado, e seu comparsa, agiram de forma a emboscar a vítima que ficou sem possibilidade alguma de defesa. Nos termos do art. 67 do Código Penal entendo que a atenuante prevalece sobre a agravante, do modo que diminuo a reprimenda, fixando a pena provisória em 23 anos de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, em razão da tentativa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no art. 14,  parágrafo único, inciso II, do Código Penal, e reduzo a pena em 1/3, consoante fundamentação supra. Assim, obtenho as penas finais de 14 anos de reclusão e pagamento de 7 dias-multa.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu PITERSON MARCOS VELOSO THEODORO, qualificado nos autos, às penas de 14 anos de reclusão e pagamento de 7 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, §3º, do Código Penal.
Considerando a pena, as circunstâncias amplamente desfavoráveis do acusado e hediondez do crime de latrocínio tentado, fixo o regime fechado para cumprimento da pena ao réu. 
Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. No que se refere ao tempo de prisão cautelar para fins de escolha do regime, em nada este altera a necessidade do regime fechado, em conformidade com a gravidade concreta dos delitos patrimoniais praticados.
Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, do montante da pena e das circunstâncias do delito, verifico que o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado ao acusado, bem como por permanecerem inalteradas as razões que o levaram à prisão preventiva, sendo manisfesta sua perigosidade frente à gravidade concreta dos fatos provados nos autos, mantenho a custódia cautelar do acusado. 
Expeça-se mandado de prisão e tudo o quanto necessário para dar-se início à execução penal.
Deixo de fixar valor para efeito de reparação civil, em razão da ausência de prejuízos.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
Arbitro os honorários ao Defensor nomeado às fls. 173, no valor máximo previsto no código 301 da “Tabela do Convênio Defensoria Pública OAB Ordem dos Advogados do Brasil”, expedindo-se a certidão. 
P.R.I.C. 

Vargem Grande Paulista, 19 de março de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA