0000674-47.2016.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... da Cruz, respondia pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Ao ser ouvido na Delegacia de Polícia, na data dos fatos, perante a presença da Escrivã de Polícia Silvana S. C. Neves e do Delegado de Polícia Marcos Koji Yoshizaki, o acusado afirmou ser usuário de drogas; que naquela data, havia saído de sua casa com uma nota de R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000674-47.2016.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000674-47.2016.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 64/2016 - Delegacia de Polícia de Guararapes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo de Oliveira Gomes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos. 
RONALDO DE OLIVEIRA GOMES, qualificado nos autos (fl. 02), foi denunciado e processado como incurso no artigo 342, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 17 de fevereiro de 2016, por volta das 14h15min, no interior da Sala de Audiências da 2ª Vara Judicial desta Comarca de Guararapes, na condição de testemunha, falseou a verdade, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. 
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 24/10/2018 (fl. 156) e o réu foi citado para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentada às fls. 251/256 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 265/266).
Decretada a revelia do acusado à fl. 319.
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas. Diante da revelia do acusado decretada à fl. 319, deixei de proceder ao interrogatório do réu.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais.
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88).
Inicialmente, de ser analisada a alegação de excesso de prazo para oferecimento da denúncia. Vejamos: 
O artigo 46 do CPP prevê que o prazo para oferecimento da denúncia, estando o réu preso, será de 5 (cinco) dias, contado da data em que o órgão do Ministério Público receber os autos do inquérito policial, e de 15 (quinze) dias, se o réu estiver solto ou afiançado. 
Pode haver prorrogação na contagem do prazo, por qualquer motivo de força maior conforme o artigo 798, parágrafo quarto, do CPP, o que ocorreu nestes autos. Ressalte-se ainda que o acusado respondeu ao processo em liberdade.
E, mesmo que assim não fosse, a instrução criminal encontra-se encerrada, razão pela qual não há se falar em excesso de prazo. Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS - Constrangimento ilegal - Excesso de prazo Inocorrência. Ainda que haja excesso de prazo na fase pré-processual, o fato perde a relevância jurídica, em termos de constrangimento ilegal, com o oferecimento da denúncia, seguido de interrogatório e dos demais atos de instrução, tudo em tempo hábil. Denegação da ordem de habeas corpus, por unanimidade. (TRF1aR - HC n° 61440-9 - BA - 3a T - Rei. Juiz Olindo Menezes - J. 31.03.98 -DJU 01.07.98 -v.u) - destaquei. 
CRIMINAL - HC - Receptação - Adulteração de sinal identificador de veículo automotor - Excesso de prazo - Conclusão do inquérito e oferecimento da denúncia - Argumento superado - Recebimento da denúncia - Com o recebimento da denúncia, fica superado o argumento de excesso de prazo para a conclusão do inquérito e para o oferecimento da denúncia. Ordem prejudicada. (STJ - HC n°46.560/MT - 5a T. - Rei. Ministro Gilson Dipp - J. 03.11.2005 - DJ 21.11.2005) – grifei.
No que tange a alegação de prescrição da pretensão punitiva, igualmente tal argumento não merece prosperar.
Segundo o artigo 109, inciso IV, do CP, a prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no § 1º do art. 110 deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, verificando-se em oito anos, se o máximo da pena é superior a dois anos e não excede a quatro.
Ora, no caso em apreço em nenhum momento transcorreu tal lapso temporal apto a ensejar a extinção da punibilidade do agente.
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito propriamente dito.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
Segundo se apurou, o acusado foi arrolado como testemunha nos autos do processo criminal nº 0003717-26.2015.8.26.0218, em que Luiz Gustavo Lemos da Cruz, respondia pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Ao ser ouvido na Delegacia de Polícia, na data dos fatos, perante a presença da Escrivã de Polícia Silvana S. C. Neves e do Delegado de Polícia Marcos Koji Yoshizaki, o acusado afirmou ser usuário de drogas; que naquela data, havia saído de sua casa com uma nota de R$ 10,00, indo até a residência de Luiz Gustavo, para comprar uma porção de cocaína; que como a polícia militar chegou ao local não chegou a comprar entorpecente nesta data e que já foi por diversas vezes à casa de Luiz Gustavo comprar cocaína.
Ocorre que, no dia 17 de fevereiro de 2016, durante a audiência de instrução, o acusado negou os fatos anteriormente relatados, afirmando que tinha ido buscar coentro para a mulher e viu Luiz Gustavo capinando a frente da casa, parando para conversar. Afirmou que os policiais militares o levaram para o interior da casa de Luiz Gustavo e o constrangeram a dizer que estava no local para comprar drogas. Salientou conhecer Luiz Gustavo como usuário de drogas, já que trabalharam juntos na roça. Negou ter visto droga na casa de Luiz Gustavo. Afirmou estar com a quantia de R$ 10,00 pois buscaria coentro. Alegou ter mentido na delegacia por ter sido constrangido pelos policiais militares, ficando com medo. Não soube dizer o nome do policial. Confirmou que era usuário de drogas.
Em audiência de instrução, a testemunha Silvana Cristina da Silva Canuto Neves, policial civil, disse que o acusado foi encontrado nas dependências da residência de Luiz Gustavo, que estaria vendendo drogas. Afirma que Ronaldo confessou que estava lá para comprar drogas de Luis Gustavo, e portava a quantia de R$ 10,00. Ainda, que Ronaldo afirmou que já havia comprado drogas de Luis Gustavo algumas outras vezes. Contudo, posteriormente, em juízo, apresentou outra versão dos fatos na qual alegou ter ido à residência do então acusado Luis Gustavo para comprar temperos. Por fim, alegou que o réu não sofreu coação na polícia. 
 A testemunha Laércio Gomes de Miranda, policial militar, afirmou que no dia dos fatos foi acionado via COPOM a comparecer no local do fato no qual um indivíduo estaria vendendo drogas. Ao chegar no local ele e seu colega de farda se depararam com um indivíduo sentado em um sofá, que ao nos ver dispensou a quantia de R$ 10,00 e saiu correndo. Identificaram o indivíduo como sendo Ronaldo que confessou que estava lá para comprar drogas de Luis Gustavo, porém não havia comprado e só não havia comprado porque nós chegamos. Ainda, que Ronaldo afirmou que já havia comprado drogas de Luis Gustavo algumas outras vezes.
Marcos Izidoro de Lima, policial militar, reiterou os fatos descritos por seu companheiro de farda.
 Por fim, a testemunha Luiz Gustavo Lemos da Cruz arrolada pela defesa à fl. 256, deixou de ser intimada no endereço indicado, uma vez que lá não mais reside, conforme certidão de fl. 301. 
Diante da revelia do acusado decretada à fl. 319, deixei de proceder ao interrogatório do réu.
Do conjunto probatório é possível constatar que a alteração sobre ponto relevante da narrativa tinha o claro intuito de proteger Luiz Gustavo, negando os fatos relatados na Delegacia de Polícia. 
As alegações de que foi coagido pelos polícias militares está desamparada de qualquer lastro probatório. O requerido não comunicou a qualquer das autoridades presentes a referida coação, tampouco lavrou boletim de ocorrência informando os fatos ora noticiados. O intuito do acusado era, em verdade, proteger o então réu Luiz Gustavo, de quem costumava adquirir drogas.
Houve situação concreta de perigo ao bem jurídico tutelado a Administração da Justiça. Conquanto não tenha havido o resultado, posto ter sido o acusado efetivamente condenado em tal crime, torna-se prescindível, uma vez que o crime de falso testemunho é meramente formal, conforme posição uníssona da jurisprudência. Nessa linha: 
“(...). 2. É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento, podendo, inclusive, a testemunha ser autuada em flagrante delito. 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no AREsp: 603029 SP 2014/0270488-0, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 23/05/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/05/2017) – destaquei.
A análise dos depoimentos prestados pelo réu perante a autoridade policial e durante a instrução processual em juízo não deixa dúvidas: são absolutamente divergentes, indicando que ao menos uma delas não é verdadeira. 
Nota-se que os policiais foram firmes em relatar que o acusado afirmou que adquiria drogas na casa de Luiz Gustavo, tendo desmentido tal informação em audiência de instrução. 
Com efeito, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068) – grifo nosso.
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016) – grifei.
Assentada a autoria do delito de falso testemunho em processo criminal e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar, respectivamente, a antijuridicidade da conduta e a culpabilidade do réu, a sanção penal é medida inexorável para concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema. 
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, são favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, uma vez que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não ostenta ANTECEDENTES desabonadores; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim fixo a pena no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.  Desta feita, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase, presente a majorante do § 1º do artigo 342 do Código Penal, exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a em definitivo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do acusado.
Presentes os requisitos legais e por ser socialmente recomendável (artigo 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo a entidade habilitada e o fornecimento de 01 (uma) cesta básica a uma das entidades a serem designadas pelo Juízo da Execução.  
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam: a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado RONALDO DE OLIVEIRA GOMES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 342, §1º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo a entidade habilitada e uma cesta básica a uma das entidades beneficentes a serem designadas pelo Juízo da Execução. 
Tendo em vista a pena aplicada, o réu poderá recorrer em liberdade desta decisão, pois respondeu ao processo nesta condição e estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. Além disso, deve ser preservado o princípio da homogeneidade entre a medida processual de prisão cautelar e a pena imposta ao réu. 
Trânsito em julgado, expeça-se guia de execução penal definitiva e, em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral, dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 
Custas “ex lege”. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Guararapes, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA