0000308-90.2017.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2017
... de provas da autoria e do roubo, acrescentando que, na pior das hipóteses, teria ocorrido simples ameaça. Pediu, subsidiariamente, a pena mínima, atenuante da menoridade e o regime aberto. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito de roubo tentado restou comprovada pelo auto do flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000308-90.2017.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000308-90.2017.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE JESUS BARBOZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo





Vistos.




Aos 25 dias do mês de maio de 2017, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 13:30 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAÚJO, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram a Dra. ANA BRASIL ROCHA PENA, DD. Representante do Ministério Público, os Drs. JOSÉ ROBERTO BATISTA DA SILVA, MARCOS CANESCHI, Defensores do acusado e o acusado GABRIEL DE JESUS BARBOZA. Pelas vítimas foi manifestado temor em depor na presença do acusado motivo pelo qual o MM. Juiz determinou que o réu fosse colocado na sala contígua a sala de audiências. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, pelas partes, foi manifestada a anuência na utilização de filmagem da audiência em CD próprio (áudio e vídeo), que não será transcrito em papel, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e o CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foram inquiridas as vítimas, uma testemunha da acusação, três testemunhas da  defesa, e a seguir o acusado foi interrogado. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Carlos S. da Silva. Fica consignado que antes da realização do interrogatório do acusado, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a palavra reservadamente com o MM. Juiz e com os Drs. Defensores do acusado: MM. Juiz, fui abordada no corredor do Fórum no intervalo da audiência pelo policial militar Carlos, cuja oitiva foi dispensada nesta data. Referido policial noticiou ter sido ameaçado via rede social por um conhecido do acusado, apresentando cópias das mensagens que lhe foram encaminhadas. Ao mesmo tempo, a vítima Stephanie também me abordou e, acrescentando o que já havia relatado durante a audiência, acerca da intimidação sofrida por familiares do réu, apontou expressamente o estagiário que acompanha a audiência e está sentado no sofá como sendo a pessoa que foi até a residência dela e se apresentou como tio do acusado, dizendo, nervoso, que ela deveria voltar atrás. Esclareceu que não o apontou antes por medo, já que ele estava presente durante suas declarações em Juízo. Por esses motivos e por julgar a situação muito séria e ousada, requeiro sejam ouvidos em declarações o policial e a vítima e, após, seja requisitado Inquérito Policial com o fim de apurar o crime de coação no curso do processo. Pelas partes em comum acordo foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do art. 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo a desistência formulada pela representante do Ministério Público. Defiro a juntada das cópias apresentadas pela testemunha Carlos, devendo a serventia providenciar a digitalização das cópias apresentadas. Determino, também, que seja juntada aos autos cópia do RG digitalizada do estagiário que se apresentou para o escrevente de sala, senhor José Hugo da Silva, como sendo estagiário dos Defensores Públicos oficiantes nesta Comarca, Dra. FERNANDA COSTA TEIXEIRA e Dr. LUIZ EDUARDO DE TOLEDO COELHO.  Colhi declarações do policial e da vítima que noticiaram os crimes. Dou por encerrada a instrução Criminal. A seguir, foi dada a palavra às partes para debates. Fica consignado que os debates do Ministério Público foram feitos pelo sistema de filmagem. Pelos Drs. Defensores do acusado foi dito; “MM. Juiz, GABRIEL DE JESUS BARBOZA, esta preso e sendo processado por supostamente haver infringido o disposto nos artigo 157, parágrafo 2º inciso I e II c.c artigo 14 II ambos do Código Penal. No entanto a denuncia não merece prosperar; Os policiais militares que participaram da ocorrência, alegam que em poder do acusado nenhuma arma foi encontrada e indagado sofre os fatos o Gabriel veio a negar que tenha praticado qualquer tipo de crime. Foram juntados aos autos imagens de Circuito de vigilância, o qual esta instalada em uma residência na Rua Segundo Tenente Ari Rauen, local dos fatos. Nas imagens é possível visualizar que minutos antes dos fatos, ou seja, a suposta tentativa de roubo, duas pessoas caminham pela rua, seguindo a direção do local indicado pela sra. Suzane, como local onde teria ocorrido a suposta tentativa do crime, nota-se que a características físicas são semelhante com a do acusado e do adolescente que estava em sua companhia, o que com certeza veio a confundir a vitima e testemunhas. Foram anexadas também aos autos imagens obtidas na rua Helena Maria, que mostram claramente que o acusado esta no dia e hora dos fatos me local bem distante de onde veio ocorrer a suposta tentativa de roubo. Pelas imagens é possível observar e ter a certeza que o acusado jamais esteve no local dos fatos, pois as roupas que estava usando no dia são totalmente diferentes das usadas pelos supostos roubadores. Podemos citar ainda que o reconhecimento pessoal efetuado pelos policiais militares, reconhecimento esse efetuado no meio de via publica, serviu apenas para induzir a vitima e testemunhas que seria o acusado o autor do crime. Para as testemunhas e vitimas foram apresentadas fotos obtidas junto a mídia, as pessoas que ali fazem parte da foto foram reconhecidas como as possíveis pessoas que supostamente deram sinal para o veiculo conduzido pela vitima parasse. A características das pessoas que aparecem nas imagens são totalmente divorciadas das características físicas do acusado. A testemunha Sthefani e categórica em afirmar que o acusado Gabriel, não tem participação no fato narrado na denuncia. Os policiais foram unanimes em afirmar que com o acusado nenhum tipo de arma foi encontrado, e que o mesmo negou participação em qualquer ato criminoso. Cabe ressaltar ainda que o fato de parentes do acusado terem de alguma forma procurado pela testemunha Stephani, não pode ser usado para macular a imagem e o bom nome do acusado, visto que o mesmo encontra-se preso e não tem força para impedir os atos de seus parentes. A inocência do acusado encontra amparado na r. Sentença do processo  002674-65.2017 o qual julgou improcedente a ação que foi movida contra o menor José Augusto, pois o Nobre julgador entendeu ser improcedente  a representação contra o adolescente. Assim as provas carreadas ao autos não possuem forca para embasar decreto condenatório. Quanto aos fatos propriamente dito, não ficou comprovada a existência do crime descrito na denuncia, pois conforme narrado pelas testemunhas crime algum foi anunciado. O simples fato de dar sinal para que um veiculo efetue uma parada, não pode configurar ato criminoso, novamente se afirma nenhuma palavra ofensiva ou anunciado assalto foi ouvida pelas testemunhas ou pela vitima. E mais para amparar a inocência do acusado nenhuma das testemunhas informou ou detalhou qualquer ato criminoso cometido pelo acusado, nem mesmo foi aventada qualquer tipo de ameaça feito por ele. Excelência caso não seja esse e entenda que o acusado tenha praticado algum ato criminoso, o mesmo deve ser tipificado como ameaça, visto que em momento algum por parte do acusado teria sido anunciado qualquer tipo de crime. Ressaltando que caso venha a ser o acusado condenado no crime descrito na denuncia deve a pena atenuada visto a menoridade relativa do acusado que hoje conta com 19 anos, sendo que o regime para cumprimento da reprimenda devera ser o menos gravoso, ou seja o regime aberto. . Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS. GABRIEL DE JESUS BARBOZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, Inc. II, ambos do Código Penal, e art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do C. Penal, porque, no dia 31 de janeiro de 2017, por volta de 00h40min, na Rua Segundo Tenente Ary Rauen, próximo ao número 88, Bairro Picanço, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente José Augusto, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo GM/Classic, placas DQB 6837, de cor preta, pertencente a Suzane de Moraes Dada,  não consumado a infração por circunstancias alheias a sua vontade. Recebida a denúncia (fls. 122), o réu foi citado (fls. 146) e apresentou resposta a acusação (fls. 147/149). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 169/170), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, quando foram inquiridas a vítima, uma testemunha da acusação, três testemunhas da defesa,  seguindo-se o interrogatório. O MP requereu a procedência total da ação, com regime fechado, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas da autoria e do roubo, acrescentando que, na pior das hipóteses, teria ocorrido simples ameaça. Pediu, subsidiariamente, a pena mínima, atenuante da menoridade e o regime aberto. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito de roubo tentado restou comprovada pelo auto do flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral. A autoria é igualmente certa, diante dos reconhecimentos pessoais, das declarações das vítimas e das testemunhas. O réu Gabriel negou a autoria da tentativa de roubo, alegando que estava com o menor José Augusto, quando foram vitimas de roubo por dois indivíduos armados. Como levaram o celular do menor, que já tinha sido seu, resolveram procura-lo na comunidade da região. Em seguida, disse que foram procurar seu primo que costumava frequentar aquele local, mas não soube justificar por que não acionou a policia e resolveu se dirigir em local perigoso, mesmo sem perspectiva da recuperação do aparelho. Curiosamente não conseguiu declinar o numero do telefone que lhe pertencera durante 5 meses, acrescentando que não tinha nenhum documento ou dado para informa-lo posteriormente. Admitiu que trocou de camiseta porque era emprestada e poderia perde-la naquela comunidade. Indagado sobre o tempo e as condições para todos aqueles atos, antes de sair em busca do suposto celular, respondeu que passaram na casa do primo e, em seguida, na de Augusto, onde teria ficado a camiseta, jamais apresentada. Confirmou que a pessoa que se apresentou como estagiário e acompanhou integralmente a audiência é seu tio e de fato esteve na casa das vitimas. Estranhamente, como uma delas noticiou, inclusive acerca do objetivo de fazê-la “retirar a queixa”. Não justificou a ausência de registro de ocorrência do roubo até a presente data e não arrolou o citado primo para confirmar sua versão. Esta permaneceu isolada, vaga e inverossímil, tendo sito ainda refutada pelas provas colhidas. Vejamos. A vítima Suzane reconheceu o réu, observando que ele esta com cabelos mais curtos. Declarou que quando chegavam de carro, perceberam dois indivíduos em atitude suspeita na porta. Resolveu dar uma volta e, ao retornar, notou que os dois estavam no meio da rua. Tentou acelerar e eles não saíram até que não tiveram alternativa e abriram passagem para, em seguida, correrem atrás do veiculo. Não conseguiu ver, mas seus colegas disseram que um deles estava armado. Soube que, depois de comunicar a policia, localizaram o réu e o menor trocando de roupas. Naquele dia reconheceu os dois sem sombra de duvidas. Eles apresentaram três versões segundo os policiais. Disseram que estavam vindo da casa da namorada do réu. Depois alegaram que tinham sido assaltados. Falaram ainda que tinham ido a casa de um amigo. A vitima Lucas reconheceu o acusado e confirmou que, depois de perceberem a atitude suspeita dos dois indivíduos parados, deram uma volta e, no retorno, um deles fez sinal para que parassem no meio da rua, sacando ainda a arma por não terem obedecido. Não soube qual deles teria feito isso, mas assegurou que reconheceu os dois no DP, com segurança. Não lhe apresentaram nenhuma arma. Stephanie não teve condições de reconhecer o réu, explicando que conseguiu apenas visualizar o adolescente, que estava armado e tentou faze-los parar. Os dois estavam andando no meio da rua e, como não os obedeceram, o menor apontou a arma. Confirmou que, depois de detidos, estavam com peças de roupas diferentes, mas que foram reconhecidos seguramente. Destacou que familiares do menor procuraram sua madrinha para que “retirasse a queixa” e o tio do acusado assim procedeu na sua casa, onde estava apenas sua mãe. Salientou que chamou o seu advogado e esteve no local, onde de fato estava aquela pessoa, reconhecendo-a como estagiário que esteve presente durante o seu depoimento. O Policial Fernando informou que as vitimas da tentativa de roubo descreveram as características dos dois indivíduos. Em buscas na imediação, localizaram o réu e o menor, cujos dados batiam com a descrição e os abordaram. negaram envolvimento e nada foi apreendido em poder da dupla. Alegaram que o acusado tinha acabo de ser vitima de roubo, mas não souberam fornecer dados do fato. A vitima, contudo, reconheceu os dois da viatura e as demais, na delegacia. Um deles tinha trocado as roupas. Também não soube declinar qual dos dois tinha batido com a arma no vidro do veiculo quando tentaram para-lo. A testemunha de defesa Maria Nilza, tia do réu, afirmou que o réu foi chamar seu filho na data dos fatos. Soube que pretendiam procurar o celular do menor. Destacou que Gabriel sempre trabalhou e mora com a mãe. A testemunha Luiz Gonzaga também enfatizou o bom comportamento do réu e ressaltou que ele namora sua filha, sendo que, na data do ocorrido, esteve com ela até anoite. O infrator José Augusto, cujas declarações são evidentemente tendenciosas, alegou que a representação na vara da infância foi julgada improcedente. Não soube explicar por que foi reconhecido. Negou envolvimento no roubo. Alegou que estava com Gabriel quando foram roubados. Depois de titubear acerca da titularidade do celular, informou que era do réu, mas que havia obtido dele mediante troca. Destacou que o amigo trocou de camisa porque pretendiam procurar o aparelho em uma comunidade perigosa. Chamaram para tanto o primo. Como se percebe, não pairam dúvidas sobre a identidade dos autores dos fatos, sobre a ameaça, com arma, e a tentativa de subtração. Com todo respeito aos argumentos da defesa, não há que se falar em simples ameaça ou até mesmo constrangimento. Concluiu-se pelo início da execução de um roubo, diante das circunstâncias de toda ação, o fato de que a dupla já aguardava a entrada do veículo na casa e, depois de frustrado o plano inicial, posicionou-se para impedir sua passagem na rua, com arma em punho, e ante as evidências de que abordariam desconhecidos certamente para tomar seus bens, não tendo surgido explicação diversa para todos aqueles atos e não se vislumbrando objetivo diferente. Ora, não é crível que pretendessem apenas ameaçá-las com arma, sem motivos. Ademais, mesmo depois desta conduta, correram atrás do carro, despontando nítido o intuito de prosseguir com vistas aos bens. Outrossim, jamais cogitaram de desiderato diferente e plausível, até porque negaram a autoria. Enfim, nenhuma outra hipótese conta com suporte indiciário mínimo e sentido lógico. A inviabilidade de propalar explicitamente que se tratava de um assalto e de manter contato com os bens, somente justifica a redução máxima da pena, pois a interrupção ocorreu no início da execução, mas não afeta o significado e tipicidade dos atos efetivamente praticados antes, mormente a grave ameaça. A exibição de arma e ordem para parar não são simples atos preparatórios. Evidente, pois, o dolo do roubo consubstanciado nos primeiros atos típicos de execução. Quanto à autoria, discorda-se da afirmação de que as imagens mostram indivíduos completamente diferentes do acusado e do menor. As imagens da presença na suposta casa da tia, tendo ocorrido em outro horário e condições, igualmente não caracterizam prova cabal de álibi. Outrossim, os inúmeros reconhecimentos pessoais, a localização de ambos nas proximidades, pouco depois, com roupas trocadas, objeto de confissão, como se buscassem despistar sua identificação, e as explicações contraditórias e confusas corroboram a certeza dos reconhecimentos pelas vítimas. A versão fantasiosa e sem provas do interrogatório e a tentativa de persuadi-las à retratação, sintomaticamente, reforçam a consciência de sua culpabilidade. Inexigível a apreensão da arma, pois houve condições e tempo de ocultação. Como se não bastasse, não é crível que estivessem rumando para uma comunidade perigosa a fim de resgatar aparelho supostamente roubado muito antes. Nenhuma prova deste fato produziram. A defesa, por seu turno, não especificou e não demonstrou motivo concreto e plausível para uma falsa acusação ou equívoco e vício no resultado da persecução. As vítimas e as testemunhas corroboraram o resultado da persecução criminal. Não se cogita, pois, de absolvição ou desclassificação. A ameaça grave não condiz com furto. A interrupção antes da retirada dos bens não afasta o dolo do crime patrimonial e de lesão ao bem tutelado pelo art. 157, do CP, não se cuidando, outrossim, de simples ameaça ou constrangimento ilegal. Apenas enseja justamente o reconhecimento da tentativa. A ação foi frustrada em fase prematura. Os depoimentos colhidos, neste ponto fulcral, apresentaram-se uniformes e seguros. Descreveram a ameaça com arma, a tentativa de subtração, a ação conjunta, a localização dos autores e os reconhecimentos, de forma harmônica e minuciosa. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados:  “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11) Destarte, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, afinal, como por elas salientado, não conheciam previamente o agente. Stefani, aliás, isentou-se de atos concretos e não o reconheceu em juízo, como faria, se pretendessem incriminá-lo injustamente. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum indício que ponha em dúvida a sinceridade do relato de cada uma, que se apresenta em conformidade com os demais elementos de convicção. Não há que se falar, outrossim, que o decreto condenatório baseia tão somente nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, tanto aqueles obtidos na fase policial como na judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  Assim, as provas do crime sobre o qual não recaiu confissão são suficientes. Neste sentido, é a jurisprudência:  “Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP,   Apelação n.º 0004336-51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des.  Francisco Bruno,  j. 29/03/2012). De qualquer maneira, estava presente o dolo, diante da vontade e consciência para a tentativa de subtração conjunta, com emprego de arma de fogo, e executou-se parte incipiente do ilícito. Realizando conduta típica, antijurídica e culpável, o réu deve responder criminalmente pelo roubo tentado, duplamente majorado. Destarte, é certo que aderiu ao delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. As qualificadoras relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, outrossim, restaram comprovadas. Os testemunhos e demais elementos dos autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. No mesmo diapasão, encontra-se presente a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. A arma foi usada e vista pelas vítimas. O policial ainda salientou que teria tocado o vidro do carro. Sequer invocaram uso de simulacro e o exibiram. Ainda que não apreendida, no caso dos autos, a narrativa dos policias e das vítimas comprovam a utilização do instrumento, o qual tinha condições de ofender a integridade ao menos psíquica desta e tornou a conduta mais reprovável. Assim, toda a prova corrobora o uso do instrumento lesivo.  Neste sentido:  “(...) Ainda que não apreendida a arma de fogo utilizada na prática do delito e submetida a perícia, a qualificadora se mantém. A afirmação da vítima, no sentido de que os apelantes se utilizaram de arma de fogo, é suficiente para tal fim. A eficácia do armamento é reconhecida pela submissão da vontade da vítima, para o que foi hábil o seu uso e a potencialidade lesiva é objeto de outro dispositivo penal. Para o roubo, basta que a arma seja apta a constranger alguém, o que ocorreu neste caso concreto.” (TJ/SP, APEL.Nº: 3036178-50.2013, Rel. Des. RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO, j. 08.03.2016).“(...) para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em tais hipóteses, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas. 3. A palavra da vítima assume especial relevo quando o delito é cometido na ausência de outras testemunhas presenciais, bastando para o fim de configuração da aludida qualificadora” (STJ, HC 245.816/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 11/09/2012, DJe 24/09/2012). Enfim, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a convergência de evidências robustas no sentido da autoria imputada ao réu enseja o convencimento necessário à condenação. Por outro lado, inviável a responsabilização do agente pelo crime de corrupção de menores. Não restou comprovado que o acusado tivesse arregimentado, persuadido ou ao menos convidado o adolescente. Ainda que o Ministério Público tenha salientado que o crime de corrupção de menores é meramente formal, sua consumação não dispensa a prova da conduta de corromper, ou seja, de que o réu induziu, influenciou, convidou ou de outro modo contribuiu decisivamente para o envolvimento do adolescente no crime. Prescinde-se apenas da comprovação do resultado (de que o menor ficou corrompido por causa da ação do acusado), pois ausente tal elemento do tipo. A conduta, porém, deve ser provada. No caso concreto, contudo, conforme já salientado, não foi colhido nenhum elemento concreto no sentido de que realizou algum ato para levar o menor ao ilícito ou introduzi-lo na seara da criminalidade, não bastando presunção extraída de sua idade ou inimputabilidade. Se assim fosse, todo concurso com menor implicaria a corrupção, ainda que a ideia tivesse partido deste ou já fosse experiente na vida do crime, apartando-se do espírito da lei e dos motivos que nortearam o legislador na criação de um tipo autônomo, ao invés de simples majorante, como a do tráfico. Como se não bastasse, extrai-se da prova oral que o menor foi quem exibiu a arma e tentou parar o veículo. O réu não revelava comando da ação ou ascendência sobre aquele. A esqualidez do acervo probatório acerca de algum ato concreto para corromper, especificamente imputado ao réu, não autoriza a condenação, sobretudo com base em conjecturas, em detrimento do princípio da culpabilidade. Não se admite a responsabilidade objetiva no Direito Penal. Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.  Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, ante a primariedade do acusado. Na segunda fase da dosimetria, restam prejudicadas eventuais atenuantes, mormente menoridade, pois aplicada a pena base no mínimo legal. Não podem levar a sanção aquém do piso legal. Ausentes agravantes. Na terceira fase, majoro a reprimenda em 3/8 em decorrência das qualificadoras (concurso de agentes e arma), resultando em 5 anos e  6 meses, de reclusão, e  13 dias-multa. Devido à tentativa, ante o breve iter criminis percorrido, a reprimenda é reduzida em 2/3 totalizando 1 ano e 10 meses de reclusão, além de  4 dias-multa. Ausentes outras causas de aumento e de diminuição, a reprimenda permanece no patamar anteriormente fixado. Fixo o regime semiaberto para o inicio do cumprimento da reprimenda corporal, tendo em vista as circunstâncias favoráveis do art. 59 do CP e a quantidade de pena de um lado, e as circunstâncias da infracção (emprego de arma e concurso se agentes) e ausência de confissão apta a demonstrar arrependimento pelo ilícito, de outro, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Por outro lado, em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”.  Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GABRIEL DE JESUS BARBOZA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II  c.c artigo 14, inciso II e do Código Penal, no cumprimento da pena de 1 ano e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de 04 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei, ABSOLVENDO-O da imputação do art. 244-B caput da Lei 8.069/90, nos termos do art. 386, VII, do CPP. O acusado poderá recorrer em liberdade, pois o tempo de prisão provisória, em cotejo com a pena imposta, recomenda a soltura, dada a perspectiva de obtenção de benefícios compatíveis com a liberdade. Prestigia-se, assim, o acesso ao recurso, sem restrições. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.   Custas pelo sentenciado. Defiro o requerido pelo Ministério Público. Assim, oficie-se à autoridade policial, remetendo-se cópias dos documentos juntados, inclusive do RG digitalizado do estagiário, e as gravações das declarações colhidas do policial e da vítima que noticiaram condutas ilícitas, para instauração do inquérito policial. Publicada em audiencia, saem os presentes intimados.” NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.


Guarulhos, 25 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA