0000094-38.2016.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcelo da Cunha Bergo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Everton Lucas Taveira da Silva
Réu Preso



Aos 07 de julho de 2016, às 15:20 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo da cunha bergo, comigo Assistente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães - CEP 13417-901, Fone: (19) 3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das  às

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0000094-38.2016.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Everton Lucas Taveira da Silva
Réu Preso



Aos 07 de julho de 2016, às 15:20 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo da cunha bergo, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, sendo representante do Ministério Público a Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA. 
Presentes o réu e seu defensor, Dr. GABRIEL DELAZERI (OAB 287028/SP).
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foram ouvidas as vítimas S.M.F.B. e C.M.R.U., bem como a testemunha GCM. FRANCISCO DERNIVAL MIRANDA JÚNIOR.
Dada a palavra à ilustre representante do Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da testemunha GCM. CLÁUDIO JOSÉ VALVERDE OCANHA.
Em seguida, o réu foi interrogado. 
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito: 
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais.
Pela Dra. Promotora de Justiça, Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA,  em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz-  Everton Lucas Taveira da Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do CP. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado, o réu apresentou resposta à acusação, sendo a denúncia recebida.  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05/06), pelo boletim de ocorrência de fls. 19/23 e pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 24. A autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia restou também suficientemente comprovada. Ouvida, a vítima Siomara Maria Furlan Berardinell, confirmando suas declarações em sede investigativa, afirmou que seu namorado Carlos Moacir saiu para buscar pão foi abordado por indivíduos armados ao sair de casa, não tendo tempo de acionar ajuda. Logo em seguida, adentraram o local, cerca de quatro indivíduos, encapuzados, um deles portando arma de fogo. Disse que os roubadores os agrediram e puxaram seus cabelos. Foram subtraindo vários bens da casa, exigindo eles a entrega de dinheiro. Disse que esses quatro estavam encapuzados, porem havia uma quinta pessoas sem capuz, vestindo camiseta vermelha e calça jeans. Conseguiu ver perfeitamente a fisionomia deste individuo, que parecia ser o líder do grupo. Amarraram-nos e os mantiveram presos em um quarto, confirmando que foram subtraídos todos os bens descritos na denúncia.  Ressaltou que era Carlos quem morava no local e era apenas sua namorada, sendo que foram subtraídos bens tanto seus quanto deles. Posteriormente, através dos álbuns fotográficos da policia, reconheceu o acusado Everton como sendo o roubador que não estava encapuzado. Hoje em audiência, mais uma vez a vítima reconheceu o réu com convicção e sem esboçar sombras de duvidas como sendo um dos roubadores. No mesmo sentido foram as palavras da vitima Carlos Moacir Rodrigues Unamuzaga, que narrou que saia de casa para comprar pão quando foi abordado por três indivíduos encapuzados, um deles portando arma de fogo, os quais o obrigaram e retornar para dentro de casa. Retornaram para dentro do imóvel e os roubadores então renderam então a vítima Siomara e passaram a agredi-los, com chutes e puxões de cabelos, tendo ainda o ameaçado de morte caso não dissessem onde estava o dinheiro. Não chegou a ver o roubador que estava sem capuz. Foram levados até um cômodo da casa, onde foram amarrados com arames e amordaçados. Quando conseguiram se desamarrar, viram que todos os objetos descritos na denuncia haviam sido subtraídos, pertencentes tanto a sua pessoa quanto também a sua namorada Siomara. Confirmou, também, que sua namorada reconheceu o réu na delegacia sem demonstrar qualquer dúvida.   De outra banda, o guarda municipal Francisco Denirval Miranda Júnior narrou que foram acionados em razão da ocorrência de um roubo, dirigindo-se então até o local indicado, onde mantiveram contato com as vitimas.  Segundo elas, três indivíduos, um deles portando arma de fogo, abordaram Moacir quando ele saia da residência e, uma vez dentro da casa, renderam também a vitima Siomara. Disseram que outros dois indivíduos também participaram do roubo, sendo que um deles não estava com capuz. A vitima Siomara informou as características físicas dos roubadores, sendo-lhe mostrados os álbuns fotográficos, tendo ela reconhecido a fotografia do acusado Everton como sendo o roubador que estava sem capuz. Foram até a casa do acusado e ele negou a pratica delitiva. Entretanto, levado à delegacia, a vitima o reconheceu pessoalmente e sem sombra de dúvidas como sendo um dos roubadores. Por fim, em seu interrogatório o réu negou os fatos a si atribuídos, alegando que estava em sua casa com sua esposa no momento dos fatos. Sua versão, entretanto, não tem como prevalecer, eis que restou isolada no álbum probatório, valendo ressaltar que sequer sua esposa, que poderia dar algum supedâneo as suas palavras, foi arrolada para depor em Juízo, demonstrando a falácia de sua negativa.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial. Na dosimetria da pena, em observância ao disposto no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é reincidente (certidão fls. 170). Na terceira fase, tem-se que as três causas de aumento descritas na denuncia restaram bem comprovadas, devendo a pena ser exasperada. De fato, restou cabalmente comprovado que o réu  agiu em conluio e previamente conluiado com no mínimo outras duas pessoas, tendo eles utilizado arma de fogo durante a empreitada criminosa. Outrossim, é certo que, ao amarrarem e amordaçarem as vitimas e trancá-las em um dos cômodos da casa restringiram eles sua liberdade, restando bem caracterizado o inciso V, do parágrafo 2º , art. 157, do CP. Por fim, tem-se que foram subtraídos bens de duas pessoas distintas, sendo, portanto, lesados dois patrimônios durante a empreitada criminosa, tendo ocorrido, portanto, dois crimes de roubo em concurso formal.
Pelo Dr. Defensor, Dr. GABRIEL DELAZERI, foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, sustentando em resumo: A absolvição do réu, diante da insuficiência probatória; que a palavra das vítimas não pode ser a única prova a embasar um decreto condenatório; que o reconhecimento pessoal realizado no distrito policial foi feito sem a observância das regras contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:

Vistos.


EVERTON LUCAS TAVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 06 de fevereiro de 2016, por volta das 07h30, na chácara “Santa Isabel”, situada na Rua Treze, nº 1089, Bairro Santa Isabel, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnio com terceiras pessoas não identificadas, subtraiu, para si ou para outrem, mediante violência, grave ameaça e restrição de liberdade das vítimas, uma televisão LED de 47 polegadas, um relógio marca Seiko, um relógio marca Mickael Kors, duas correntes em ouro, frascos de perfume feminino, uma bolsa contendo cartão de crédito, cartão de debito, CNH, titulo de eleitor, CPF e RG, um óculos de Sol e um de grau, uma caminhonete Nissan Frontier, placas ERW-1988, de Americana/SP, um formo micro-ondas, uma motosserra, uma parelho de som, uma roçadeira, um conjunto de facas, uma decoração em forma de espingarda, uma esmerilhadeira elétrica, carnes, um cartão rede Drogal, um cartão rede de saúde Santa Casa e um cartão de débito do banco Bradesco em prejuízo das vítimas Carlos Moacir Rodrigues Unamuzaga e Siomara Maria Furlan Berardelli. 
Segundo a denúncia, a vítima Carlos saiu da residência a pé, quando foi abordada por três indivíduos encapuzados, sendo que um portava arma de fogo, os quais anunciaram o roubo e fizeram-na voltar para o interior da residência. Em seguida, mais dois indivíduos adentraram no local, sendo um deles o acusado, que esta sem capuz, o que facilitou a identificação de seu rosto por parte da vítima Siomara, que foi dominada e agredida com “puxões de cabelo”. A vítima Carlos foi agredida com chutes e ambas as vítimas foram ameaçadas de morte a dizer onde estava o dinheiro. Em seguida, as vítimas foram levadas a um quarto, local em que foram amarrados com arames e amordaçados pelos autores do delito.
O acusado e seus comparsas carregaram os bens e objetos subtraídos no veículo Nissan Frontier e evadiram-se. 
As vítimas lograram soltar as amarras e, com a ajuda de vizinhos, chamaram a polícia.
Guardas Civis estiveram no local e em acesso ao arquivo de fotografias, Siomara reconheceu o acusado. Assim, os guardas foram até a residência do acusado, onde ele foi preso. 
Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado pessoalmente. 
Recebida a denúncia em 29 de fevereiro de 2016 (fls. 113), o réu foi regularmente citado (fls. 125) e apresentou resposta à acusação a fls. 146.
Nesta audiência foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, sendo o réu interrogado em seguida. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelos documentos acostados aos autos (Boletim de Ocorrência de fls. 19/23 e Laudo Pericial do veículo de fls. 135/136).
A autoria do delito também restou devidamente comprovada. 
Interrogado na fase policial (fls. 16), o réu Everton Lucas Taveira da Silva, negou a acusação. Autorizou o ingresso dos guardas em sua residência e nada foi encontrado. Em juízo, tornou a negar a acusação, dizendo que estava em sua residência quando chegaram os guardas acusando-o de ter participado do assalto. Alegou ter problemas com o guarda Valverde, que o persegue. 
A testemunha Francisco Dernivaldo Miranda Junior, Guarda Civil, relatou na fase policial (fls. 07/08) que foram acionados via Central para atender uma ocorrência de roubo. No local, as vítimas relataram que três indivíduos encapuzados, um deles armado com revolver prateado, aproximaram-se de Carlos Moacir, quando este saia da residência, e o obrigaram a retornar. Dentro da residência, os agentes também renderam a vítima Siomara. Outros dois autores chegaram para ajudar os demais. Um deles estava sem capuz e foi atentamente observado por Siomara, que o descreveu como, branco, magro, cabelos lisos e castanhos, aparentando 30 anos de idade. Os autores agrediram Carlos Moacir e o amarraram juntamente com ela em um cômodo da residência. Ato continuo, os cinco assaltantes começaram a subtrair bens diversos e empreenderam fuga utilizando a caminhonete Nissan Frontier, placas ERW-1988 de Americana/SP, de propriedade das vítimas. Pela descrição feita pela vítima, exibiu um arquivo de fotos de pessoas fichadas na polícia, e Siomara reconheceu a foto do acusado, com absoluta certeza, como aquele que estava sem capuz. Diante dos fatos, foram até a residência do acusado e o detiveram. Indagado, o acusado negou a prática do delito e se recusou a denunciar os outros autores. Na delegacia, a vítima reconheceu pessoalmente o acusado. Em juízo, apresentou a mesma versão, confirmando o reconhecimento feito pela vítima. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Claudio José Valverde Ocanha, Guarda Civil, ouvida na fase de inquérito policial (fls. 10/11). 
A vítima Carlos Moacir Rodrigues Unamuzaga, ouvida na delegacia de polícia (fls. 12/13) e em juízo, disse que, ao sair de sua residência, foi abordado por três indivíduos encapuzado, um deles portando um revólver prateado. Anunciaram o assalto e o fizeram voltar para a residência. Dentro, dominaram Siomara e a agrediram com puxões de cabelo e ameaçaram matar ambos, caso não dissessem onde estava o dinheiro. Não viu o agente que estava sem capuz, mas Siomara, que estava em outro ponto do recinto, conseguiu vê-lo. Foram levados para um quarto da casa, amarrados com arames e amordaçados. Quando conseguiram sair das amarras, notaram que haviam subtraído uma televisão LED de 47 polegadas avaliada em R$1.200,00, um relógio marca Seiko avaliado em R$1.000,00, um relógio marca Mickael Kors avaliado em R$1.500,00, duas correntes em ouro avaliadas em R$1.000,00, frascos de perfume feminino avaliados em R$1.000,00, uma bolsa contendo cartão de crédito, cartão de debito, CNH, titulo de eleitor, CPF e RG, um óculos de Sol marca RayBan e um de grau, avaliados em R$1.700,00, uma caminhonete Nissan Frontier, placas ERW-1988, de Americana/SP avaliada em R$50.000,00, um formo micro-ondas avaliado em R$500,00, uma motosserra no valor de R$1.500,00, uma parelho de som avaliado em R$500,00, uma roçadeira, um conjunto de facas, uma decoração em forma de espingarda, uma esmerilhadeira elétrica, carnes, um cartão rede Drogal, um cartão rede de saúde Santa Casa e um cartão de débito do banco Bradesco, talão de cheque, cartão HSBC, e R500,00 em dinheiro. Siomara reconheceu o acusado através do arquivo fotográfico mostrado pelos Guardas Civis, além de reconhecê-lo pessoalmente na delegacia como um dos autores do roubo. 
A vítima Siomara Maria Furlan Berardeli, ouvida na delegacia de polícia (fls. 14/15) e em juízo disse que, ao sair de sua residência, seu namorado Carlos Moacir foi abordado por três indivíduos encapuzados, um deles com um revólver prateado, os quais anunciaram o assalto e o fizeram voltar para a residência. Tentou pedir ajuda, porém o grupo agiu rápido e a impediram de reagir. Foram dominados pelos autores e em seguida mais dois indivíduos ingressaram no local, momento em que viu um deles, que não estava encapuzado. Os autores agrediram Carlos Moacir e puxaram seu cabelo, exigindo que dissessem onde estava o dinheiro. Foram amarrados e amordaçados em quarto da casa. Quando conseguiram se soltar, obeservaram que haviam subtraído uma televisão LED de 47 polegadas avaliada em R$1.200,00, um relógio marca Seiko avaliado em R$1.000,00, um relógio marca Mickael Kors avaliado em R$1.500,00, duas correntes em ouro avaliadas em R$1.000,00, frascos de perfume feminino avaliados em R$1.000,00, uma bolsa contendo cartão de crédito, cartão de debito, CNH, titulo de eleitor, CPF e RG, um óculos de Sol marca RayBan e um de grau, avaliados em R$1.700,00, uma caminhonete Nissan Frontier, placas ERW-1988, de Americana/SP avaliada em R$50.000,00, um formo micro-ondas avaliado em R$500,00. Reconheceu o acusado através do arquivo fotográfico mostrado pelos Guardas Civis, além de reconhecê-lo pessoalmente na delegacia como um dos autores do roubo. Em juízo, tornou a reconhecer o acusado, sem titubear, acrescentando que o observou por algum tempo dentro da residência e por isso não tem qualquer dúvida. 
As testemunhas e as vítimas prestaram depoimentos coerentes e convincentes, não havendo qualquer dúvida a respeito da autoria e do modo como agiram o acusado e seus comparsas, não havendo nada que desabone seus depoimentos.
Ressalte-se que o acusado foi reconhecido sem qualquer sombra de dúvida pela vítima Siomara tanto na fase policial quanto em juízo, sendo destacado pela vítima que o acusado estava com a face descoberta durante toda a execução do delito.
O fato de o réu não ter sido colocado ao lado de outras pessoas não invalida ou torna nulo o reconhecimento, pois tal providência deve ser tomada, quando possível. 
É pacífico na doutrina e jurisprudência que a palavra da vítima em delitos contra o patrimônio é de suma relevância, pois esses delitos quase sempre são praticados na clandestinidade. Portanto, se a palavra é segura, está em consonância com as demais provas e inexiste qualquer indício de que a vítima pretenda prejudicar um inocente, por si só é suficiente para embasar um decreto condenatório.
Aliás, sempre é bom lembrar que, como ressalta o entendimento jurisprudencial majoritário: “a 'palavra da vítima', nos crimes de roubo, ainda que solitária, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, máxime quando os não conhece” (TACrim SP - Ap. nº 1.055.001/0 - Ibiúna - 11ª Câm. - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 12.05.97 - v.u.).
Na mesma esteira, os firmes depoimentos dos guardas civis responsáveis pelo atendimento à ocorrência corroboram a versão dada pela vítima, sendo forçoso concluir pela responsabilidade do acusado quanto ao crime em tela.
Com relação ao depoimento prestado por policial/guarda municipal, cumpre destacar que, não havendo qualquer razão suficiente ou fundamento jurídico plausível para ensejar sua desvalia, seria, como ressalta a melhor jurisprudência: “contra-sensu credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).
Diante desse contexto, a versão do réu restou isolada e não merece credibilidade.
Note-se que o réu não provou a alegada perseguição por parte do guarda civil que, ademais, não influenciou ou de qualquer forma pressionou a vítima a realizar o reconhecimento, que foi feito com firmeza, de forma livre e espontânea, e ratificado em juízo. 
Nesse passo, o conjunto probatório é harmônico, coerente e convincente, sendo de rigor a condenação do réu pela prática do delito descrito na denúncia, pois demonstrada a violência e grave ameaça exercida contras as vítimas com emprego de arma de fogo, além da privação de sua liberdade, por cerca de meia hora, eis que foram amarradas, amordaçadas e colocadas em um cômodo da casa. 
DA FIXAÇÃO DA PENA: 
As circunstâncias do art. 59 do CP não são favoráveis ao réu, consideradas a personalidade violenta demonstrada e as consequências do crime, que certamente trará danos de ordem psicológica às vítimas, motivo pelo qual elevo a pena-base em 1/6: 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à mingua de maiores dados a respeito da situação econômica do réu.
O réu é reincidente em crime doloso (fls. 170/171), de modo que elevo a pena em mais 1/6: 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa
Tendo em vista as causas de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena 3/8: 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
Por fim, levando em consideração o concurso formal de delito e o número de vítimas (duas), elevo a pena em mais 1/6: 8 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão, 32 dias-multa (art. 72 do CP).
DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA:
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência.
Note-se que o regime fechado justifica-se não apenas pela extrema gravidade da conduta – que vem provocando desassossego na sociedade – mas também porque o réu demonstrou frieza e ousadia na execução do delito, o que demonstra intimidade com a prática delitiva e, consequentemente, alto grau de periculosidade.
Nesse passo, restou demonstrado o risco à incolumidade pública, de modo a justificar a segregação do meio social, lembrando que a alínea “b” do parágrafo 2º, do art. 33 do Código Penal utiliza o termo “poderá”, o que indica simples faculdade, e não obrigatoriedade.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (...). (...) o regime inicial era mesmo o fechado. A ré praticou delito que se reveste de especial gravidade, revelando indisfarçável índole má e agressiva. Logo, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como a apelante, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre a questão, brilhante ponderação do Eminente Desembargador Souza Nery, in verbis: 'O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração' (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013). No mesmo sentido, decidiu o Excelso Pretório que 'O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário' (STF, HC nº 74.301-3/SP, DJU 6.12.96, pág. 48.711) (...).” (Apelação nº 0061499-83.2010.8.26.0050, 3ª Câmara CriminalExtraordinária, Rel. Silmar Fernandes, j. 13.02.2014).
“(...) o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, seja porque é o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes dessa natureza (roubo qualificado), seja porque a concessão de regime diverso do fechado a autores de crime de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa, ainda que se trate de réu primário (...).” (Apelação nº 0002760-12.2011.8.26.0106, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 14.03.2014).
A pena excede o limite de quatro anos, o acusado cometeu o crime mediante grave ameaça à pessoa e é reincidente. Por esses motivos, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, II e III, do CP) e nem a concessão do sursis (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu EVERTON LUCAS TAVEIRA DA SILVA (RG. 40.246.179, filho de Maria de Fátima Alves Taveira da Silva e João Carlos da Silva), à pena de 8 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, 32 dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II e V do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem os motivos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva, ora reforçados por esta sentença. 
Recomende-se os réu no presídio onde se encontra. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
À mingua de elementos seguros quanto aos valores dos diversos objetos furtados e não recuperados, deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pela infração, devendo as vítimas produzirem prova quanto ao dano suportado em eventual ação civil.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.

Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo DEFENSOR foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso interposto.
Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO.
Regularize-se o sistema informatizado.
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória, se o caso.
 Nada mais. Eu, Diego de Oliveira Pio, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


MM. Juiz:

Promotor(a):

Defensor(a):

Réu: