0000260-57.2015.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2016
... como foi reconhecido pela vítima do roubo.
Em juízo, mudou sua versão a respeito do roubo. Declarou que estava em saída temporária do sistema prisional. Afirmou que estava devendo para um rapaz que ao cobrá-lo, com uma arma, teria lhe obrigado a auxiliá-lo no roubo, levando-o até o local do crime em sua própria motocicleta, sob pena de lhe fazer mal. Disse que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000260-57.2015.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000260-57.2015.8.26.0550
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE CALIXTO DOMINGOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno




Vistos.



DIEGO HENRIQUE CALIXTO DOMINGOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c arts. 29, caput, do CP e no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03. Relata a denúncia que o réu, no dia 26 de dezembro de 2015, por volta das 17h15mn, na Avenida 36, nº. 1436, Vila Operária, nesta cidade e comarca de Rio Claro-SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo, ainda não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça a Marcelo Luís de Souza, exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 150 Titan Mix ES, cinza, ano/mod. 2010, placa EOY-3521/Rio Claro, avaliada em R$ 5.800,00 e pertencente à vítima, conforme os autos de exibição e apreensão (fls. 49/51), de avaliação (fls. 52) e entrega (fls. 53/54). 
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 49/51), auto de avaliação (fls. 52), auto de entrega (fls. 53/54) e laudo pericial (fls. 87/92).
Denúncia recebida (fls. 84), sendo o réu citado (89/99).
Defesa prévia apresentadas tempestivamente (fls. 108/109).
Após a instrução processual e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da denúncia (fls. 145/148). O Defensor do réu pugnou pela absolvição do acusado diante da negativa da autoria e da fragilidade do quadro probatório (fls. 165/173).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Preliminarmente, reitero o já decidido a fls. 159 quanto à preclusão da prova oral requerida intempestivamente pela Defesa, decisão aquela não recorrida, diga-se.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo, assim como as condutas do réu, estão cabalmente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 49/51), auto de avaliação (fls. 52), auto de entrega (fls. 53/54) e laudo pericial (fls. 87/92).
A autoria do crime de roubo também foi comprovada a contento.
Diego Henrique Calixto Domingos  negou a autoria do crime quando inquirido na fase inquisitiva. Informou que foi beneficiado por saída temporária de Natal. Narrou que no dia dos fatos seu amigo Carlos Henrique foi até sua residência levando emprestada sua motocicleta. Relatou que logo depois seu amigo retornou com outra motocicleta lhe pedindo para guardar em sua residência. Disse que sua motocicleta estava em poder de um rapaz chamado de “Neguinho”. Continuando seu relato, disse que deu carona para Carlos quando se depararam com uma viatura da polícia, quando Carlos pediu para fugir, pulou e correu. Informou que foi detido e que não confessou a autoria do crime aos policiais. Posteriormente, tais policiais foram em sua residência e encontraram a motocicleta e uma arma deixada por Carlos. Disse que não sabe explicar como foi reconhecido pela vítima do roubo.
Em juízo, mudou sua versão a respeito do roubo. Declarou que estava em saída temporária do sistema prisional. Afirmou que estava devendo para um rapaz que ao cobrá-lo, com uma arma, teria lhe obrigado a auxiliá-lo no roubo, levando-o até o local do crime em sua própria motocicleta, sob pena de lhe fazer mal. Disse que o rapaz que estava em sua garupa foi quem anunciou o assalto e levou a motocicleta. Afirmou que o rapaz lhe fez guardar a arma e a motocicleta furtada em sua casa e pediu para que o levasse até sua casa. No caminho foram abordados pela polícia. Negou ter ameaçado a vítima. Disse estar arrependido. 
A vítima Marcelo Luís de Souza declarou que no dia dos fatos estava em frente a sua residência quando apareceu uma motocicleta, Titan prata, com roda três palitos preta, ocupada por dois rapazes de capacete sem viseiras. Relatou que o garupa saltou e veio em sua direção mirando um revolver e exigindo a entrega da motocicleta. Quando o garupa tentou sair com a motocicleta roubada, morreu o seu motor, sendo que o condutor da motocicleta roubada o ameaçou neste momento. Descreveu com precisão as vestimentas dos bandidos. Afirmou ter visualizado o rosto do condutor da motocicleta. Declarou que a motocicleta foi recuperada um hora depois do roubo, com um retrovisor quebrado. Reconheceu o réu e a motocicleta utilizada no crime. Afirmou que ficou muito nervoso depois do crime, teve que pedir demissão do emprego que tinha pois não conseguia mais andar de motocicleta em razão do nervosismo. Reconheceu a arma utilizada no crime e apreendida. 
Adolfo Norbiato Damm, policial militar, declarou que fazia patrulhamento no dia dos fatos, quando se deparou com o trânsito da motocicleta envolvida no roubo, sendo que o réu empreendeu fuga ao ver a viatura. Narrou que o rapaz que estava na garupa da motocicleta saltou e fugiu e o condutor, Diego, caiu da motocicleta e foi detido. Relatou que sua fotografia foi tirada e identificada pelo réu. Esclareceu que o réu inicialmente negou o crime. Informou que na casa do réu, com a entrada franqueada pela genitora do réu, foi encontrada a motocicleta roubada e a arma municiada utilizada no crime. Após o encontro da arma e do bem roubado confessou o roubo mas não delatou seu comparsa. A vítima reconheceu o réu, a arma e a motocicleta utilizada no crime. As características da motocicleta seriam a cor cinza e as rodas com rodas "três palitos". As vestimentas também foram reconhecidas pela vítima. Diego teria afirmado que seu comparsa também estaria de saída temporária.
 De rigor a condenação do réu exclusivamente pela prática do crime de roubo consumado, com as causas de aumento de emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
Sem razão o Defensor do réu ao tentar fazer acreditar que o réu não praticou o delito, mas sim duas pessoas, Carlos e Neguinho, conforme o próprio réu narrou na fase inquisitiva.
 Isso porque sob o crivo do contraditório o próprio réu admitiu ter praticado o crime, ainda que sob coação.
 Aliás, a insistência pelo réu em negar a participação no crime seria pouco inteligente, pois foi reconhecido pela vítima, assim como sua própria motocicleta utilizada no crime, tendo sido a arma e a motocicleta roubada apreendidas em sua própria casa.
 O conflito nas versões apresentadas pelo réu na fase inquisitiva e em juízo milita em seu desfavor.
 Caso realmente tivesse sido coagido a cometer o crime teria o interesse em apontar o coator, sendo certo que não o delatou em juízo.
 Ademais, a tese da coação não se sustenta quando a própria vítima declara que o réu, que conduzia sua própria motocicleta na data dos fatos, teve participação importante no delito, chegando a ameaçá-la quando seu comparsa tentava sair do local com a motocicleta roubada.
 Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume máxima relevância, sobretudo quando é coerente e harmônica com os demais elementos probatórios e descreve de forma clara e precisa a ação do réu, como é o caso dos autos.
A jurisprudência é cristalina no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (...)” (TJSP, apelação nº 0079090-05.2003.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, d.j. 19/03/2013).

Nesse sentido já se decidiu:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª T. d.j. 06/05/2014 - grifamos);

"Apelação. Roubo, constrangimento ilegal e atentado violento ao pudor. Recurso buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou o afastamento da qualificadora do emprego de arma, por ausência de apreensão. Processo penal. Prova. Crimes patrimoniais. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Processo penal. Prova. Crime de violência sexual. Atentado Violento ao pudor. A vítima sempre foi categórica em narrar os fatos descritos na inicial e em incriminar o agente. As suas palavras, quando seguras e inequívocas, devem, até prova em contrário, preponderar sobre a negativa isolada do sentenciado. Processo Penal. Prova. Qualificadora do emprego de arma. A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 9000011-63.2005.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 11/12/2015 - grifamos);

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 11/04/2013)

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, apelação nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, d.j. 07/06/2011)

No presente caso, não houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia.

 O fato de ter fugido da ação policial também contraria a tese de que teria agido sob coação, eis que seria de seu interesse entregar o coator para a polícia.
 
 Também contraria a tese de coação o fato de se dizer arrependido e de pedir desculpas para a vítima, pois se acaso tivesse agido sem o dolo, por óbvio não haveria motivos para arrepender-se ou desculpar-se.
 Assim, sob qualquer prisma, constata-se que o réu agiu com o dolo de roubar e será punido por sua ação.
 A causa de aumento do concurso de pessoas foi devidamente demonstrada, na medida que nem o réu nega que houve a participação de outro agente para a prática delitiva.
 Da mesma forma, a arma utilizada no crime foi apreendida municiada, tendo sido constatada sua eficácia lesiva, de forma que essa causa de aumento também deverá operar.
 Quanto ao crime de porte de arma, de rigor a absolvição do réu em razão da aplicação do princípio da consunção.
 A arma em questão foi apreendida na residência do réu logo depois da prática do crime. O crime menor, no caso o porte de arma, deve ser absorvido pelo crime maior, o qual, inclusive conta com causa de aumento decorrente do emprego da arma. 
  Por evidente que não se trata de delitos autônomos.
    Assim já se decidiu:
 
 ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime cometido com emprego de arma e em concurso de agentes - Autoria e materialidade delitivas bem demonstradas - Condenações devidas - Crime consumado - Delito de porte ilegal de arma, que deve ser absorvido, eis que a arma de fogo apreendida foi usada única e exclusivamente como meio para a prática do delito de roubo, de modo que o porte ilegal desse instrumento, durante a fuga, trata-se de mero desdobramento natural do ilícito anteriormente perpetrado, caracterizando, na espécie, portanto, post factum não punível - Princípio da consunção.
(Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Mauá; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 04/05/2016; Data de registro: 06/05/2016)
 

 Caracterizada a prática do crime pelo réu, passo a dosar suas penas.
Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base do réu acima do mínimo legal, tendo em vista a circunstância incontroversa do crime ter sido praticado durante a saída temporária obtida no regime semiaberto. Com tal atitude o réu traiu a confiança nele depositada pelo Estado e fez uso de expediente que deixou de ser inusual de praticar crimes durante a saída e proteger-se com a volta ao estabelecimento prisional após o término do prazo da benesse. Da mesma forma, considero também as consequências de sua ação. A vítima revelou que teve que pedir demissão de seu emprego em razão do abalo emocional sofrido, pois não conseguia mais utilizar sua motocicleta como ferramenta de trabalho. Revelou que ficou dias sem sair de sua residência. Assim, a pena inicial do réu será de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.  

Na segunda fase, reconheço sua reincidência (fls. 78). Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, tendo em vista que ela não foi integral, alegando o réu a ocorrência de coação para a prática do delito. Assim, aumento sua pena em 1/6 passando a 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. Não há outras agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, reconheço as causas de aumento decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes.

Cumpre salientar que o crime de roubo com mais de uma circunstância que permita a exasperação da pena é, obviamente, mais grave e traz maior risco à vítima do que aquele cometido com apenas uma das hipóteses previstas em lei.

Assim, existentes duas causas de aumento e considerando-se que o réu impôs verdadeiro terror psicológico à vítima, aproveitando-se da superioridade numérica para também ameaçá-la quando seu comparsa tentava sair do local com a motocicleta roubada, utilizando-se arma municiada para a prática do delito, inviável a majoração no mínimo. Desse modo, aumento a pena em 3/8, de modo que torno a pena definitiva em 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias-multa.

Embora o número de causas não seja suficiente para justificar o aumento acima do mínimo legal, de acordo com a Súmula 443 do STJ, tem-se no caso presença de excepcionalidade de cada uma das majorantes, embasando plenamente o aumento acima da fração mínima.

Fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, valor esse a ser considerado quando da data do crime, corrigindo-se monetariamente até a data do efetivo pagamento.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a reincidência do réu, o montante da pena aplicada e a natureza do delito praticado.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena, também em razão de sua reincidência, do montante da pena aplicada e da natureza do delito praticado.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
 A) - CONDENAR DIEGO HENRIQUE CALIXTO DOMINGOS, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c arts. 29, caput, do Código Penal, fixando-as em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicialmente fechado e no pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal. O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena.

B) – ABSOLVER DIEGO HENRIQUE CALIXTO DOMINGOS da acusação de ter praticado o crime previsto no art. 12, "caput", da lei 10.826/03, o que o faço com fulcro no art. 386, VI, do Código de Processo Penal.

O réu não terá o direito de apelar em liberdade, ten do em vista que respondeu a todo o processo recolhido, sendo que sua soltura representa perigo para a garantia da ordem pública, na medida em que se mostrou indigno da confiança estatal ao voltar a delinquir quando desfrutava de uma benesse legal. Recomendo que o réu permaneça recolhido no estabelecimento em que se encontra.

Autorizo a destruição da arma apreendida.

Transitada em julgado, deverá o nome do réu ser lançado no rol dos culpados.
Ciência ao Defensor Público das declarações constantes nos item 2, de fls. 168. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Custas na forma da lei. 

Rio Claro, 09 de junho de 2016.

 CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA