0000821-82.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2018
... ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000821-82.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2905/2018 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 92/2018 - 2º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY OLIVEIRA GOMES PEREIRA e outro
Vítima:
Jan Fernandes Ferreira Junior e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/09/2018






Aos 25 de setembro de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presentes os acusados WESLEY OLIVEIRA GOMES PEREIRA e JOSMAR DE OLIVEIRASANTOS, acompanhados da Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela defensora foi dito: "MMª Juíza, preliminarmente, a Defensoria Pública requer, antes do início da audiência de instrução e julgamento, que sejam respeitadas as exigências previstas no artigo 226 do CPP, tais como a necessidade da vítima descrever o acusado antes de se proceder ao reconhecimento, bem como permitir que o réu seja colocado ao lado de outras pessoas semelhantes, a fim de assegurar que o reconhecimento seja legítimo. A falta de atenção das formalidades previstas nos incisos do artigo 226 do CPP ensejam nulidade. No mais, necessária a observância do artigo 212 do CPP, especialmente diante do recente julgamento do HC 11.815, 1ª Turma, STF, j. 14.11.2017, in verbis: INTERROGATÓRIO – TESTEMUNHAS – ORDEM. Cabe ao juiz, na audiência de instrução e julgamento, observar o disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal, abrindo então margem a que a inquirição de testemunhas seja feita pelas partes, apenas podendo veicular perguntas caso necessário algum esclarecimento – inteligência do artigo 212 do Código de Processo Penal”. Tais pedidos estão relacionados a matéria de ordem pública suscetível de gerar nulidade absoluta, eis que prejudiciais a defesa da acusado, razão pela qual a Defensoria Pública o requer, antes de iniciada a instrução, para evitar preclusão do pedido de nulidade a ser reiterado em memoriais e nas instâncias superiores." NADA MAIS. Então, pela MMª Juíza foi dito: "Vistos. 1. Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências. 2. Indefiro os requerimentos da Defensora Pública. Inicialmente cumpre destacar que o artigo 226 do Código de Processo Penal é direcionado ao reconhecimento na fase extrajudicial, não se aplicando na fase judicial, eis que o réu deveria estar na sala de audiência acompanhando o ato, porém, não se pode exigir da vítima ou testemunha que permaneça com seu algoz dentro da mesma sala, por isso, procede-se ao reconhecimento de forma reservada de forma a não submeter vítimas e testemunhas a risco e mesmo uma nova violência.  Nesse sentido bem explica o Desembargador Guilherme de Souza Nucci em sua obra: “Portanto, se alguém se mostrar constrangido por realizar o reconhecimento face a face, em juízo, deve o magistrado garantir sua proteção, ocultando-o do reconhecendo e dando a essa prova o valor que ela possa merecer, como se fosse um testemunho. Exigir outra postura é contrariar a realidade e nunca andou bem a lei que o fez, nem o intérprete com isso pactou” (art. 226, pág. 575, Código de Processo Penal Comentado. Ainda que assim não fosse, oO artigo 226 do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la." Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  determinação, portanto, recomendável, mas não essencial"  Vale destacar que não há escolta suficiente e nem pessoas com semelhança física para tornar possível o requerimento formulado pela defesa. Não preenchendo a hipótese a possibilidade almejada pelo artigo. Em relação ao  artigo 212 do Código de Processo Penal a leitura apressada do artigo pode ocasionar a falsa ideia de que as perguntas devem ser formuladas inicialmente pelas partes, porém o dispositivo não constitui ordem de perguntadores, mas sim, em análise sistemática do diploma legal,  mera  disposição  às partes perguntar diretamente às testemunhas, sem intermediação judicial, o que  sempre foi observado,  por este juízo.  Basta uma análise sistemática do Código de Processo Penal para que a ideia equivocada seja, de logo, colocada de lado. O artigo 188 estabelece que o Juiz procede ao interrogatório e indaga se as partes possuem questionamento. O artigo 473 ao  estabelecer ordens de perguntas durante a instrução, estabelece que será iniciada pelo Juiz Presidente, seguidos do Ministério Público, assistente, querelante e depois a defesa. O artigo 203 do Código de Processo Penal dispõe sobre a qualificação e fatos que devem ser esclarecidos pelas testemunhas, que devem ser conduzidos pelo Juiz, de sorte que, apenas após esses esclarecimentos é que se  passa as perguntas para as demais partes do processo. Neste sentido: “RECURSO CRIME. PRELIMINAR DE NULIDADE.VIOLAÇÃO AO ART. 212 DO CPP . AFASTADA. O dispositivo invocado apenas inovou ao possibilitar às partes realizarem perguntas diretamente às testemunhas, sem a necessidade de intermediação do magistrado, não implicando em qualquer vedação a este último, que pode iniciar os questionamentos, como previsto nos artigos 201 e 203 do CPP . A ausência do MP, devidamente intimado para a audiência, também não tem o condão de macular o feito. DELITO DE TRÂNSITO. DIRIGIR EM VELOCIDADE INCOMPATÍVEL COM A VIA. ART. 311 DA LEI 9.503 /97. CONDENAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. O fato imputado ao réu e comprovado nos autos caracteriza a contravenção de direção perigosa em detrimento do crime de trafegar em velocidade incompatível com o local de grande movimentação ou concentração de pessoas. Hipótese em que não esclarecida a velocidade desenvolvida pelo condutor, verificando-se, apenas, que ele teria realizado manobra perigosa conhecida como "zerinho" em local de grande aglomeração de pessoas. Destarte, impositiva a desclassificação do crime para a contravenção de direção perigosa prevista no artigo 34 da LCP . APELO IMPROVIDO. DESCLASSIFICADO O CRIME, DE OFÍCIO, PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. (Recurso Crime Nº 71004461208, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 16/09/2013)". NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 03 vítimas, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogados os réus. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: os réus JOSMAR DE OLIVEIRA e WESLEY OLIVEIRA GOMES PEREIRA estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece procedência, com aumento pelo concurso formal de delitos, já que prejudicados vários patrimônios, mesmo que pertencentes a familiares, sendo certo que a testemunha Jan relatou subtração de bens de sua filha, os quais guarneciam um salão de beleza também existente no imóvel.  As testemunhas policiais presentes, relataram que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM acerca da ocorrência de roubo a residência. No local, avistaram os réus, saindo da residência e caminhando pela via pública, os quais foram abordados.  Foram agredidos por populares. Ato contínuo, a vítima se aproximou, indicando ambos como autores do delito, juntamente com outros indivíduos, o qual se evadiram. Os objetos do roubo foram encontrados no interior do veículo da vítima, que também seria subtraído.  Foi apreendido simulacro de arma de fogo, o qual foi dispensado por um dos réus. Em revista pessoal, foi encontrado com um dos réus aparelho celular  e dinheiro pertencente a vítima. A vítima, Jan Fernandes Ferreira Junior, inquisitorialmente e nesta data, declarou que, na ocasião dos fatos, estava tirando seu veículo, GM/Meriva, da garagem, momento e que um indivíduo se aproximou e, apontando uma arma de fogo, anunciou o assalto. Em seguida, um veículo, parou e desembarcaram dos mesmo três indivíduos, sendo que uma mulher que passava na via pública, juntamente com duas crianças, também foi rendida, sendo todas as vítimas colocadas no interior de sua residência. Os agentes renderam a família do declarante, apontando a arma de fogo inclusive para sua neta, com sete anos, ameaçando matar e estuprar. Foram separados eletrônicos e objetos de valor da residência. Um dos assaltantes logo saiu da residência, subtraindo câmeras, ilha de edição, notebook e outros equipamentos, todos em uma mochila. Os outros dois, todavia, permaneceram na residência, carregando seu veículo Meriva com outros aparelhos. Em dado momento, ouviu sirenes, motivo pelo qual os dois assaltantes saíram da residência, levando R$241,00 e o aparelho celular de sua esposa. Ficaram cerca de duas horas dentro da casa. Ato contínuo, o declarante saiu da residência e viu uma viatura da polícia militar. Os indivíduos tentaram correr, mas foram detidos por caminhoneiros, sendo que um deles chegou a agredir um dos assaltantes, com um chute. Reconheceu os réus como autores dos fatos.  Não recuperou uma mochila com documentos e com máquina fotográfica. O assaltando branco estava com a revólver em sua cabeça, enquanto os demais barbarizavam dentro da casa. A vítima, Rosimeire Fernandes Ferreira, declarou que, na data dos fatos, viu seu marido, Jan, adentrando a residência, rendido com arma de fogo por três roubadores. Na casa havia alguns familiares. Uma mulher, juntamente com duas crianças, também foi levada para a residência. Os indivíduos pediram dinheiro e separaram diversos objetos da casa, levados para o interior do veículo da família. Foram bastante agressivos, sempre ameaçando com arma de fogo, apontando-a, inclusive, para sua neta. Ameaçavam que iriam matar e estuprar as mulheres, exigindo que abrisse cofre. O seu marido e sua neta com sete anos foram agredidos. Foram subtraídos vários objetos e colocados dentro do carro.   Em seguida, ouviu sirenes, sendo que os roubadores deixaram o local, sendo que um deles levou uma mochila contendo documentos e bens do seu marido. Ficaram dentro da casa por cerca de quinze a vinte minutos.Todos os membros da família ficaram muito traumatizados, inclusive a neta ficou doente e foi dispensada da aula por vários dias. Reconheceu os réus como autores dos fatos. A vítima, Claudia de Albuquerque Sales, declarou que, na data dos fatos, levava seus filhos à escola, a pé, ocasião na qual viu um indivíduo apontando arma de fogo para um senhor que estava saindo da residência. Em seguida, o mesmo também a rendeu e, juntamente com seus filhos, foram levados para o interior da residência e trancados no banheiro. Escutava os roubadores dizendo que senão abrisse o cofre iriam matar e estuprar as meninas. Reconheceu os réus como autores do delito. Os réus admitiram o delito.Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de roubo, em concurso de agentes, praticado por ambos os réus, ante a robusta prova oral produzida. Todas as vítimas narraram as circunstâncias dos crimes de forma harmônica e coesa, com riqueza de detalhes. Ademais, reconheceram ambos os réus como autores dos crimes, bem como a propriedade dos bens apreendidos em poder dos mesmos, além do simulacro de arma de fogo. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de suma importância para o esclarecimento e busca da verdade real dos fatos, ainda mais quando amparadas pelos depoimentos das testemunhas policiais, que foram harmônicos e coesos entre si, relatando o momento em que abordaram os réus ainda em posse dos bens subtraídos. Nesse sentido: “Apelação Criminal - Roubo – Absolvição por alegada fragilidade de prova de autoria – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos de testemunhas e reconhecimento da vítima aptos a embasar decreto condenatório – Apreensão da res, ademais, em poder dos réus - Negativa destes desmentida pela prova acusatória –  Condenação mantida” [...] (Relator(a): Osni Pereira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/11/2016; Data de registro: 30/11/2016). Não obstante, as testemunhas policiais foram uníssonas em relatar a prisão em flagrante delito dos réus, os quais foram abordados juntos, tentando se evadir do local, em poder de dinheiro e aparelho celular, bens estes subtraídos das vítimas, além de um simulacro de arma de fogo . Desse modo, não há dúvidas quanto ao vínculo subjetivo entre os réus, restando exaustivamente comprovado o concurso de agentes. A palavra das vítimas, pois, aliada às testemunhas policiais e demais provas, resta suficiente para a elucidação dos fatos e comprovação do concurso de agentes, restando indubitável a unidade de desígnios entre os réus e um terceiro não identificado. Cumpre esclarecer, ainda, que o roubo em tela se deu de forma consumada. Restou incontroverso que os agentes subtraíram os diversos bens da residência das vítimas, invertendo-se a posse e tirando-os da esfera de vigilância das mesmas, colocando os bens no interior do veículo das vítimas, o que, de acordo com entendimento dominante da jurisprudência pátria, já revela a consumação do delito. Ademais, os réus foram abordados após saírem da residência e tentarem se evadir, em poder de dinheiro e aparelho celular da vítima Rosemeire. Desse modo, não há dúvidas de que o delito se consumou. É cediço, pois, o entendimento dos tribunais pátrios de que, para a consumação do delito em testilha, não se exige posse mansa e pacífica do bem subtraído, bastando a inversão de sua posse. Nesse sentido: “Ementa: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA MAIS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. VIABILIDADE. 1. Conforme iterativa jurisprudência desta Corte, o crime de roubo se consuma quando, cessada a violência ou grave ameaça, o sujeito ativo tenha a posse da res fora da esfera da vigilância da vítima, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente (cf. HC 98162, Min. Cármen Lúcia, DJe 20.9.2012) [...]” (RHC 133223, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 05/04/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG 25-04-2016 PUBLIC 26-04-2016).Por fim, ambos os réus confessaram a prática dos delitos, em harmonia e coesão entre si e as demais provas, tornando, assim, inquestionável a autoria e materialidade delitiva de ambos os delitos, bem como o concurso de agentes. O pedido inicial merece procedência, com aumento pelo concurso formal de delitos, já que prejudicados vários patrimônios, mesmo que pertencentes a familiares, sendo certo que a testemunha Jan relatou subtração de bens de sua filha, os quais guarneciam um salão de beleza também existente no imóvel.  Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, o réu Wesley  é  reincidente,  cf. FA de fls. 184/192 e 193/197, sendo ela preponderante na fixação da pena. Certo que as circunstâncias do delito, inclusive com grave ameaça de estupro a criança, em residência, bem como a excessiva agressividade dos agentes,  justificam a fixação da pena base em muito acima do mínimo legal. No mais, as circunstâncias do delito aliado ao quantum da pena privativa de liberdade, exige o início do cumprimento da reprimenda em regime mais gravoso para ambos.  Assim, requeiro a condenação dos réus, nos termos do pedido inicial, com determinação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33 e parágrafos do Código Penal." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora dos acusados e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: em relação ao mérito, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada IMPROCEDENTE, ante a ausência de comprovação dos fatos alegados na inicial, requerendo-se a absolvição por falta de provas, nos moldes do artigo 386, VII, do CPP. Caso V.Exa. não entenda pela absolvição, requer-se o reconhecimento das seguintes teses subsidiárias. Requer-se a compensação da reincidência  de Josmar pela confissão. Observa-se que a independentemente da reincidência, ser ou não especifica,  o Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a compensação das penas.  A Terceira Seção do STJ, ao julgar o EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. Avançando na análise do tema, a Terceira Seção do STJ, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, assentou não haver previsão legal para que se oferte mais desvalor à conduta daquele que ostenta outra condenação pelo mesmo delito, de forma que a reincidência específica deve ser compensada integralmente. A Terceira Seção do STJ, ao julgar o EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. Avançando na análise do tema, a Terceira Seção do STJ, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, assentou não haver previsão legal para que se oferte mais desvalor à conduta daquele que ostenta outra condenação pelo mesmo delito, de forma que a reincidência específica deve ser compensada integralmente.  É nesse sentido o entendimento do STJ, in verbis: “A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça , por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370⁄MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior , DJe de 17⁄4⁄2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."V - Na hipótese, não obstante seja o paciente reincidente específico, entendo que podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema. (STJ - HC: 365963 SP 2016/0207605-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 11/10/2017, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 23/11/2017). 2). No mais, não é possível a incidência da causa de aumento de pena pelo emprego de arma, eis que o laudo confirma que a arma era um simulacro, conforme laudo de fls. 226/229, o que demonstra a ausência da potencialidade lesiva. Observa-se que é esse o entendimento atualizado do E. Superior Tribunal de Justiça “Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. TENTATIVA. ART. 157, § 2°, INCISO I, DO CP. ARMA DE FOGO INEFICAZ PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AFASTAMENTO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. REGIME PRISIONAL ABERTO. 1. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a utilização de arma inapta, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, já que esta vincula-se ao potencial lesivo do instrumento, dada a sua ineficácia para a realização de disparos (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp 1532816 SP 2015/0115088-3 (STJ), j. 15.06.2018). (grifos nossos). Nesse sentido manifesta-se o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Ementa: APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. CONDENAÇÃO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESCONSIDERAÇÃO. ARMA INEFICAZ NA PRODUÇÃO DE DISPAROS. DOSIMETRIA MACULADA, POIS DEIXOU DE RECONHECER A CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA MENORIDADE. REDUÇÃO DA PENA. REGIME FECHADO MANTIDO. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime de roubo restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido na fase extrajudicial, reconhecimento que, posteriormente, foi confirmado, em Juízo, pela vítima. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada durante o roubo. Prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 4. Roubo simples, ainda que reconhecido o emprego de arma de fogo pela vítima e o encontro posterior do artefato, no mesmo local em que o réu tinha dispensado a chave do veículo, juntamente com o seu agasalho. Houve por bem o Juízo sentenciante descaracterizar a majorante do emprego de arma, uma vez reconhecida, através de exames periciais, estar inapta para produzir disparos. (TJSP, Apel. 00185713320098260348, j. 18.09.2014) (grifos nossos). Requer-se o reconhecimento da tentativa, eis que a vítima Jan informa que os réus não conseguiram levar as coisas, pois tiveram problemas com a marcha do carro e não souberam fazer uso do carro automático. O carro estava na garagem que fica na própria casa, conforme relatado pela Rosimeire. O réu confirma que os bens foram devolvidos e que os bens não foram levados. Requer-se assim a redução da pena no grau máximo. Requer-se ainda o reconhecimento de crime único, ainda que as vítimas tenham sido diversas, eis que realizadas no mesmo contexto fático e no interior da residência. Observa-se que a terceira, qual seja Claudia, que estava fora da residência, nada foi subtraído. Assim não é possível a aplicação do concurso de crimes. Importante ainda destacar que não há na capitulação jurídica a incidência do concurso de crimes, de modo que o fato da denúncia narrar que Claudia estava passando pelo local e que a mesma foi rendida, não justificaria o concurso, eis que a mesma relatou na audiência de hoje que nada foi subtraído. Assim, entende a Defesa pela impossibilidade do reconhecimento do concurso de crimes. Requer-se ainda que a pena seja fixada no mínimo legal, eis que a agressividade dos assaltantes não justificaria o aumento da reprimenda, eis que a violência é elementar do crime. Assim “puxar cabelos” ou bater no Jan não serviriam de fundamento para agravar a pena. Ademais, imperioso observar que a vítima Rosimeire relata que o roubo teria ocorrido em 15, 20 minutos, o que não justificaria o aumento da pena. Ademais, Wesley é primário.  Requer-se ainda a redução da pena em razão da menoridade para o réu Wesley. No mais, requer-se a fixação do regime em diverso do fechado. Requer-se ainda o direito de recorrer em liberdade, bem como seja contabilizado o período de prisão provisória na fixação do regime prisional. Observa-se que o  § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não possui relação com a progressão de regime, instituto próprio da execução penal. Assim, cabe ao juízo sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer regime inicial mais brando, em razão da aplicação da detração no caso concreto, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão provisória do acusado. Nessa linha é o entendimento do STJ nos autos do HC 343.147⁄SP, Quinta Turma, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 7⁄3⁄2016. Assim, o mencionado artigo não diz respeito à progressão de regime, motivo pelo qual não há falar em exame dos critérios objetivo (lapso temporal) e subjetivo (comportamento carcerário), até porque tal avaliação invadiria a competência do Juízo das Execuções prevista no art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais. Deste modo, imperioso o reconhecimento da detração penal também pelo MM. Juízo de primeiro grau". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  JOSMAR DE OLIVEIRA E WESLEY OLIVEIRA GOMES PEREIRA estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, pois no dia 13 de abril de 2018, por volta de 06h20, na Rua Conselheiro Antônio Carlos, nº 1.129, Jardim Anchieta, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os réus e dois indivíduos não identificados, em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra o casal Jan Fernandes Ferreira Júnior e Rosimeire Fernandes Ferreira, a neta Luana Ferreira e outros familiares, bem como Cláudia de Albuquerque Sales, o veículo GM Meriva, placas EAG-9997, 01 (um) aparelho televisor, 01 (um) aspirador de pó, um violão, 01 (uma) ilha de edição de vídeo, 01 (uma) câmera de vídeo e 01 (um) notebook, pertencentes a Jan Fernandes Ferreira Júnior, além de 01 (um) celular marca Samsung e R$ 241,00 (duzentos e quarenta e um reais) em dinheiro, pertencentes a Rosimeire Fernandes Ferreira, e documento pessoais e 01 (um) colar, pertencentes a Luana Ferreira. Auto de prisão em flagrante fl. 10; boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 19/23; auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 24/25 e laudo pericial do simulacro da arma de fogo às fls. 226/229. Recebida a denúncia em 04 de maio de 2018 (fls. 162/163), os réus foram devidamente citados para apresentar defesa prévia (fls. 180), o que fizeram por meio da Defensoria Pública (fls. 253/254). Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, após, foram os réus interrogados. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição dos réus. É o relatório.  Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. A vítima Jan Fernande Ferreira Junior, em sede policial, relatou que na data dos fatos, por volta de 06h30, estava tirando seu veículo GM/Meriva da garagem, momento em que um indivíduo chegou a pé no local, apontando uma arma de fogo e anunciou um assalto. Na sequência, o declarante observou que um veículo Kadet ou Monza, cor verde escuro ou azul escuro parou no local, então dois indivíduos saíram deste automóvel. Nesse momento, uma mulher que passava na rua com duas crianças também foi rendida pelos roubadores, então todos foram colocados dentro da residência da vítima. Na residência estava a esposa e filhos da vítima. Os roubadores renderam os familiares da vítima, sendo que um deles chegou a apontar uma arma de fogo na cabeça de sua neta, a qual tinha sete anos e ficou exigindo que o dinheiro fosse entregue. Os assaltantes começaram a separar eletrônicos e objetos de valor na residência. A vítima afirmou que por ser jornalista, tinha diversos aparelhos como câmeras, ilha de edição e notebook, sendo que um dos roubadores saiu da casa levando tudo isso em uma mochila. Enquanto isso, os outros dois assaltantes permaneceram na casa carregando o veículo da vítima com outros aparelhos e, então, foi possível ouvir o barulho de sirenes. Diante disso, dois assaltantes saíram da casa levando R$ 241,00 (duzentos e quarenta e um reais) em dinheiro e um telefone celular da esposa da vítima. A vítima disse que, então, também saiu de casa e viu a polícia militar na esquina e os indivíduos tentando correr, porém, foram detidos por alguns caminhoneiros que estavam descarregando carga em um supermercado na rua, sendo que um deles chegou a agredir um dos ladrões. Em juízo, disse que foi rendido por 3 pessoas e mais uma dentro do carro. Estavam armados. Disse ter sido abordado no portão de sua casa. Pediram para que voltasse com o carro na garagem. Estava saindo de ré para deixar sua filha na escola. Um deles o rendeu com revólver na cabeça, dois entraram em sua casa. Acredita que, por seu carro ser automático, eles não conseguiram fugir com o carro e os pertences. Disse que um deles, ao avistar sua netinha saindo do quarto, com apenas 7 anos, pegou-a pelos cabelos e a ameaçou de morte e, também, de estupra-la. Tudo durou por mais de uma hora e meia. Reconheceu os réus como os que entraram em sua casa. O que conseguiu fugir levou sua mochila com alguns pertences de seu trabalho. Foi recuperado dinheiro e aparelhos celulares com os dois réus. Foi amarrado com fio do celular enquanto os réus queriam que abrisse um cofre, que não tem. A vítima Rosimeire Fernandes Ferreira, em sede policial, relatou que na data dos fatos, estava em sua residência juntamente com alguns familiares, momento em que viu seu marido Jan entrando na residência, rendido por três roubadores juntamente com uma mulher com duas crianças que também haviam sido rendidos e foram levados para dentro de sua casa. Os assaltantes então começaram a pedir dinheiro e separar objetos de valor da casa, que foram levados para o veículo da família. Afirmou que para conseguirem subtrair os objetos, foram bastante agressivos com a família, chegando até a apontar uma arma para as costas de sua neta. Os assaltantes, inclusive, afirmaram que iriam carregar o carro da família e depois iriam “fazer” as meninas da casa. Logo em seguida, foi possível ouvir as sirenes, então os roubadores deixaram o local. Um dos roubadores levou uma mochila contendo aparelhos eletrônicos e se evadiu, sendo que os outros dois indivíduos também saíram da casa, levando R$ 241,00 em dinheiro e um telefone celular da vítima. No entanto, os dois indivíduos foram detidos por pessoas que estavam no supermercado que fica na rua, sendo que os roubadores chegaram a ser agredidos pelos populares. A polícia, então, chegou no local e abordou os dois roubadores. Em juízo, confirmou os fatos narrados pelo seu marido. Acrescentou que os réus queriam que abrissem um cofre, mas que não há cofre em sua casa. Disse que se não abrissem o cofre iriam matar e estuprar todos. Apontou a arma para a sua neta de 7 anos. Colocaram vários objetos dentro do carro, como TVs, celulares, pertences do salão de beleza de sua filha. Disse que haviam 3 pessoas dentro de sua casa e um deles ficava fazendo a segurança do local. Quem ligou para a polícia passou a numeração errada, o que deu tempo dos réus fugirem a pé. Ao conseguirem soltar seu marido, foram até a rua e gritaram: “pega ladrão”. Depois deram faltas de alguns documentos. A Cláudia viu quando o seu marido foi abordado e, então, um dos réus a pegou juntamente com a sua filha e as mantiveram presas no banheiro. Sua neta ficou bastante traumatizada tendo sido afastada da escola pela professora. Reconheceu os réus em audiência. Disse ter sofrido ameaça o tempo todo pelos 3 réus.  A vítima Claudia de Albuquerque Sales, em sede policial, relatou que na data dos fatos estava levando seus dois filhos à escola, caminhando pela via pública, momento em que presenciou um roubador apontando uma arma de fogo para um senhor que estava saindo da residência. Na sequência, o roubador também rendeu a vítima e todos foram levados para o interior da residência. Os assaltantes ficaram fazendo várias ameaças e ficaram separando aparelhos na casa. A vítima afirmou que não teve nenhum item subtraído. Logo em seguida, os assaltantes ouviram o barulho da sirene e saíram correndo, Claudia permaneceu na residência, porém chegou a seu conhecimento que populares e policiais haviam detido os ladrões. Em juízo, estava levando seus filhos para escola quando viu seu vizinho ser abordado, então, um dos roubadores foi atrás dela, armado, e a trancou no banheiro. Escutava os réus falando para abrir o cofre e que, se não abrisse, mataria e estupraria todo mundo. Nada seu foi levado. Reconheceu os dois em audiência. A testemunha Helder Silva Ribeiro, ouvido na fase policial, disse que é policial militar e que na data dos fatos estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando foram informados via Copom sobre possível roubo a residência. Foram até o local com o apoio de equipe de policiais com motocicletas e ao se aproximarem do imóvel avistaram dois indivíduos suspeitos saindo da residência e caminhando pela via pública. Imediatamente abordaram os rapazes, os quais foram identificados, como Wesley Oliveira Gomes pereira e Josmar de Oliveira e então surgiu a vitima informado que eles foram os autores do roubo. Ainda, nesse momento se aproximaram alguns populares e algum deles chutou o rosto de um dos criminosos. Ao verificarem o que havia ocorrido, foram então informados que aqueles dois detidos, acompanhados de outros dois que conseguiram fugir antes da chegada dos policiais, renderam as vitimas e passaram a amealhar objetos da residência para serem roubados. Esses objetos foram encontrados dentro do veículo da vitima, o qual também havia sido subtraído. Os detidos confessaram o crime, porém nada mais informaram sobre a identidade dos outros dois que conseguiram fugir. O depoente observou Josmar de Oliveira jogar uma arma de fogo embaixo do veículo da vítima e após verificou que tratava-se de uma réplica. Foi encontrado com Josmar um aparelho celular e a quantia de R$ 241,00 (duzentos e quarenta e um reais) pertencentes às vitimas. Diante dos fatos deram voz de prisão aos dois criminosos. Ainda foi apurado que os dois assaltantes que se evadiram, estavam em um veículo Monza e levaram alguns aparelhos eletrônicos das vitimas. Ainda, em razão do chute deferido contra o rosto do capturado Josmar, foi ele conduzido ao Pronto Socorro São José, onde foi atendido e liberado. Em juízo disse que foi irradiado acerca de um roubo na altura do numeral mil. Passou um pouco do local, quando os réus tentaram fugir e conseguiram passar por eles. A vítima começou a gritar na rua e, então, com a ajuda dos populares, conseguiram aborda-los. Seu parceiro visualizou um deles dispensando a arma. Não conseguiram ligar o carro para fugir. Os bens estavam dentro do carro. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Antônio Carlos Alves de Souza em fase policial, que apresentou os fatos em consonância com a versão apresentada por seu colega de farda. Em juízo, seu depoimento foi consonância com o do de seu parceiro de farda e disse que viu o momento em que um deles dispensou um simulacro de arma embaixo de um carro. Encontraram celular e dinheiro no bolso de um deles. Haviam mais dois indivíduos que conseguiram fugir, de acordo com os relatos das vítimas. Dentro do carro encontraram todos os pertences. Os réus confirmaram que tentaram roubar. O réu Josmar de Oliveira, por sua vez, reservou-se em seu direito constitucional de permanecer calado, para se manifestar somente em juízo. Em juízo, confessou os fatos. Disse estar passando necessidade. Havia sido mandado embora, não tinha o que comer. O réu Wesley Oliveira Gomes Pereira reservou-se em seu direito constitucional de permanecer calada, desejando se manifestar somente em juízo. Em juízo, confessou os fatos. Disse estar passando por dificuldades. Disse estar com uma arma. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados, nos exatos moldes do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, devendo ser, ainda, reconhecido o concurso formal de delitos, porquanto,  mais de uma vítima teve seu patrimônio vulnerado. Ressalte-se que, não obstante não conste na capitulação, não há necessidade de aditamento da denúncia. A materialidade do delito imputado aos réus encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 19/23), bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 24/25).   A autoria, da mesma forma, restou inconteste, ante toda a prova produzida nos autos, sob o crivo do direito ao contraditório e à ampla defesa. Vejamos. Vide, o crime de roubo artigo 157º, §2º, inciso II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de grave ameaça ou violência contra a pessoa. Como resultado, o fato se subsumiu adequadamente à lei penal, vez que diante da gravidade da atitude por parte dos acusados que mediante violência, exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo e, em concurso de pessoas, subtraíram os bens das vítimas.  Data venia, não há que se falar em furto ou ausência de violência, haja vista que as vítimas foram bastante claras ao afirmarem que três eram os indivíduos que as abordaram, sendo que um deles chegou a pé e os outros dois estavam em um veículo. Dessa forma, agindo em concurso e com unidade de desígnios, os acusados e um indivíduo não identificado, adentraram na residência das vítimas e, com o emprego de um simulacro de arma de fogo, exigiram dinheiro. Importante salientar, que os réus tentaram fugir, mas foram detidos por populares que estavam na rua. Em seguida, os policiais chegaram e prenderam os acusados. Em delitos patrimoniais a palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, o que neste caso, este consubstanciado pela oitiva das testemunhas. Neste sentido: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço.  O roubo restou consumado no momento em que os réus tomaram para si, mediante emprego de grave ameaça, exercida com um simulacro de arma de fogo, os bens das vítimas. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima.Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquilha, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou  a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.   Destaque-se, ainda, que mesmo que o réus não tenham conseguido tirar o carro da garagem, as vítimas já estavam privadas de  sua esfera patrimonial e, não só, o agente não identificado conseguiu fugir com uma mochila contendo diversos bens da vítima Jan, o que seria suficiente para reconhecer o crime consumado. Ademais, os réus confessaram a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu advogado.   Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). A qualificadora referente ao concurso de pessoas ficou de igual sorte, demonstrada, uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. Nesse contexto, no que tange o crime em questão e suas qualificadoras, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”. Sendo assim, há que se  reconhecer a aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelos acusados em concurso, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, fato que também restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo conjunto probatório. A empreitada criminosa dos réus não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.  O crime foi praticado em concurso formal, porquanto em uma única conduta, os réus subtraíram bens de três pessoas, atingido o patrimônio de pessoas diferentes e exercendo grave ameaça contra estas. Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único.Writ denegado. (STJ – Habeas Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da Publicação: 26 de abril de 2010) Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Para o réu Josmar de Oliveira.  No primeiro momento, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes, além de ter adentrado na casa das vítimas,. A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. . Isto significa, nas palavras de JOSÉ AFONSO DA SILVA, que  a Constituição está reconhecendo que o homem tem direito fundamental a um lugar em que, só ou com sua família, gozará de uma esfera jurídica privada e íntima, que terá que ser respeitada como sagrada manifestação da pessoa humana  (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª edição, pág. 210). Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa. Além do que, demonstrou grave culpabilidade e personalidade voltada para a prática de delitos, eis que praticou o crime tão logo colocado em liberdade. Deve ser considerado ainda, as graves consequências dos delitos para as vítimas que relataram trauma, diante das constantes ameaças de morte, estupro e agressões físicas perpetradas, não conseguindo as vítimas manter a vida tal como levavam anteriormente, nesse passo destaco a frase da vítima Jan: “eles podem não ter levado o patrimonial, mas tiraram toda a minha liberdade e sossego”, os réus ainda demonstraram personalidade agressiva e doentia, ameaçando de estuprar uma criança de apenas 07 anos de idade, tudo isso justifica um aumento de 1/3 da pena na primeira fase, fixando-a, para cada um dos delitos, em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. No segundo momento, tendo em vista a reincidência do réu, majoro a pena em 1/6 (um sexto),  ressaltando que a reincidência, mormente quando acompanhada de maus antecedentes e pequeno intervalo de tempo, deve ser considerada