0000137-83.2012.8.26.0382
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MILENA REPIZO RODRIGUES
Comarca: Neves Paulista
Foro: Foro de Neves Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinicius do Nascimento Garcia e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milena Repizo Rodrigues

Vistos.

MARCOS VINICIUS DO NASCIMENTO GARCIA e JOÃO VITOR LEONARDO DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Neves Paulista
Foro de Neves Paulista
Vara Única
Rua Rui Barbosa, 100, Neves Paulista - SP - cep 15120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000137-83.2012.8.26.0382 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000137-83.2012.8.26.0382
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinicius do Nascimento Garcia e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milena Repizo Rodrigues

Vistos.

MARCOS VINICIUS DO NASCIMENTO GARCIA e JOÃO VITOR LEONARDO DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, conforme consta da denúncia, no dia 18 de novembro de 2011, por volta de 1h30, na Rua Projetada J, nº 100, Quinta dos Ipês, nesta cidade de Neves Paulista, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os adolescentes Marcos Paulo Amaro Garcia (irmão de Marcos Vinicius), José Alves de Souza Neto e Otávio Vieira Ferreira Júnior, subtraíram, para si, o veículo VW/Gol 1.0, cor preta, placas EDA-6583/Neves Paulista-SP, avaliado em R$ 19.000,00 (dezenove mil reais – fls. 54/55) e outros objetos (cartão bancário, chaves, controle remoto de portão eletrônico e R$ 40,00 em espécie), tudo pertencente a R. M, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra as vítimas R. M e M. V. P. S.

Segundo o apurado, a vítima conduzia seu carro pelo local dos fatos para deixar seu namorado na casa dele. Segue que, já defronte à residência, as vítimas foram abordadas pelo indiciado Marcos Vinicius e pelos adolescentes Marcos Paulo Amaro Garcia e Otávio Vieira Ferreira Júnior que, de posse de dois revólveres, anunciaram o assalto e mandaram que as vítimas descessem do veículo e deitassem no chão. 

Ato contínuo, o acusado Marcos, munido de uma das armas de fogo, calibre .38, deu uma coronhada na cabeça de M. V. com o revólver. 

Tudo isso enquanto o menor José Alves de Souza Neto, que se encontrava em uma moto, e o indiciado João Vitor Leonardo de Lima, que estava no Fiat Pálio que havia trazido os demais para esta distrital, observavam toda a ação delituosa e davam guarida aos comparsas. 

Depois de render as vítimas com violência (coronhada) e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, empunhadas e apontadas a todo o momento na direção dos ofendidos, os indiciados e os adolescentes subtraíram, para si, o veículo da vítima e os demais objetos (cartão bancário, chaves, dinheiro, etc), e, de imediato, todos empreenderam fuga, acompanhados pela moto e pelo Pálio. 

É certo que, além do veículo VW/Gol, os envolvidos subtraíram a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro, um cartão bancário do Banco do Brasil, uma Carteira Nacional de Habilitação e documentos do veículo, um controle remoto de portão eletrônico e um molho de chaves, todos pertencentes à vítima. 

O veículo subtraído foi abandonado, com algumas avarias, na cidade de Palestina, já que fora utilizado num roubo naquela cidade. 

Folhas de antecedentes criminais dos réus em apenso. 

A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2013, às fls. 158. Os réus foram citados (fls. 223 e 245), defesas foram ofertadas (fls. 226/227 e 253/254).

Durante a Instrução Processual, foram ouvidas as vítimas (fls. 364 e 345), três testemunhas de acusação (fls. 295, 346/347) e uma testemunha de defesa (fls. 382). Ao final, os réus foram interrogados (fls. 415 e 431). 

Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 462/472) postula a condenação dos acusados, em razão da existência de provas inequívocas da materialidade e autoria do crime. A da defesa do réu Marcos postula a absolvição, diante da fragilidade da prova no sentido de imputar ao denunciado Marcos a autoria da prática delitiva (fls.479/482). A defesa do réu João 487/492 postula a absolvição, alegando insuficiência de provas de autoria ou participação de João no delito a ele imputado. 

É a síntese do necessário.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria do delito estão consubstanciadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07 e 33/34), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 36/40), Relatório de Interceptação Telefônica (fls.163/199), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A vítima M. V. P. S, na fase policial e judicial, disse que no dia dos fatos trabalhou como garçom da lanchonete “Esquinão”, e no final do expediente sua namorada, na época, o levou embora para sua residência. Quando estacionaram o veículo em frente a sua casa, avistou três rapazes vindo de frente e correndo em direção a eles. Os vidros do veículo estavam abaixados, oportunidade em que um dos rapazes encostou ao lado da porta da outra vítima e apontou uma arma de fogo para ela, enquanto os outros dois rapazes encostaram-se na porta do seu lado. Logo em seguida chegou ali um veículo prata Pálio, e uma motocicleta. Todos estavam encapuzados. Foram retirados do veículo e mandaram que entregassem pertences de valor. Depois revistaram todo o veículo e em seguida empreenderam fuga, de posse dos bens. Disse que não levaram nada seu, apenas da outra vítima, o celular, bolsa, dinheiro, além do veículo. Esclareceu que no dia seguinte o veículo foi encontrado em uma estrada de terra na cidade de Palestina. Informou que, pelas suas contas, eles estavam em cinco pessoas. Dois deles saíram de um terreno e os abordaram. Logo em seguida, o indivíduo que estava conduzindo o veículo Pálio parou ali, junto com uma motocicleta, em que estavam mais dois indivíduos. Pelo que se recorda, dois dos indivíduos foram embora no carro da vítima. Disse que levou uma coronhada de um deles. Informou as características do indivíduo que o abordou: pele negra, magro, e parecia uma criança. O que deu a coronhada tinha a pele mais clara. Ainda, em juízo, acrescentou que depois do ocorrido, percebeu que naquele mesmo dia, antes do roubo, um veículo Fiat/Pálio, cor prata e com a porta amassada, passou várias vezes defronte ao estabelecimento comercial (fls. 75/76 e 345).

A vítima R. M, em sede policial e judicial, relatou que no dia dos fatos foi buscar de carro o seu então namorado para levá-lo embora quando um veículo ultrapassou o seu em alta velocidade, um Fiat/Pálio de cor prata. Ao estacionar defronte a residência, vieram dois indivíduos de frente e um por trás, em direção ao veículo. Dois deles estavam com a camiseta no rosto e o outro estava com um moletom cobrindo parcialmente o rosto, este último se recorda de ter a pela morena. Eles pediram dinheiro e os fizeram descer do carro e abaixar no chão. Ouviu um barulho de moto, e parece que alguém montou nessa motocicleta, mas não tem certeza, pois estava de costas e com os olhos fechados. Depois disso, saíram com o carro. Esclareceu que um deles estava armado. Informou que seu carro foi encontrado em Palestina (fls. 77/78 e 364).

A testemunha de acusação, Daril José Afonso Rita, policial militar que atuou na diligência, judicial e extrajudicialmente, disse que no dia dos fatos estava nas dependências do GP PM, junto com seu colega PM Curti, quando ali compareceu o dono da lanchonete “Esquinão”, informando que no Bairro Ipê, Rua Projetada, um rapaz tinha acabado de ser assaltado. Dirigiram-se até o local, onde fizeram contato com as vítimas. Quando chegaram ao local, os réus já tinham ido embora. Em contato com as vítimas, a moça relatou que pegou o namorado na lanchonete e se dirigiu para a casa dele. Chegando ao local, alguns caras encapuzados saíram de trás do muro e anunciaram o assalto. Eles colocaram as vítimas no chão, um deles deu uma coronhada no rapaz. Roubaram o carro e mais alguns pertences da vítima, e se evadiram. Informou que tinha uma motocicleta que os ajudavam no assalto. Subtraíram da vítima R$ 40,00 em espécie, um cartão do Banco do Brasil (fls. 27 e 346).  

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Luis Antonio Curti, policial militar que também atuou na ocorrência (fls. 49 e 347).

A testemunha de acusação Adilson Cavassana, investigador de policial, relatou que os réus praticaram roubos em séries. O réu Marcos Vinícius acabou preso, então se dirigiram até DIG para conversar com ele, ocasião em que acabaram esclarecendo o roubo descrito nos presentes autos. A participação de João Vitor era dar carona para o pessoal até o local do crime. Lá, Marcos Vinícius e outros adolescentes renderam um casal que estava chegando em casa, roubaram R$ 40,00 e o veículo. De lá, eles rumaram com o veículo para Tanabi e cometeram outro roubo. Depois, abandonaram o veículo da vítima em Palestina.  Tem conhecimento de que João Vitor levou o pessoal até a cidade de Neves Paulista, diante das informações prestadas por Marcos Vinicius. Um dos adolescentes foi até o local de moto, e o restante do pessoal foi com João Vitor, segundo informações de Marcos Vinicius. Esclareceu que João Vitor os levou até lá com um veículo Fiat/Pálio prata. Em conversa com João Vitor, ele disse que apenas levou o pessoal. Disse que Marcos Vinicius admitiu o crime de Neves Paulista, e delatou os nomes dos comparsas, um por um. A coronhada em uma das vítimas foi proferida por Marcos Vinicius, segundo relatos dele. Disse que o réu Marcos relatou sobre os roubos e onde estariam os pertences da vítima, oportunidade em que conseguiram localizar os pertences, inclusive os gorros utilizados pelos réus, no mesmo local em que estavam os pertences da vítima. Indagado, esclareceu que não foi apurado se João Vitor sabia que estava levando os réus para cometer um crime, mas acredita que sim, pois depois do primeiro roubo, eles cometeram outro, e retornaram a ligar para João Vitor ir buscá-los, pois tinham abandonado o veículo roubado. Esclareceu que diante dos relatos de uma das vítimas, o veículo Pálio já estava lá no dia dos fatos, dando uma cobertura (fls.09/11 e 295).

A testemunha de defesa Cristiano Luiz Bueno relatou que conhece o réu João Vitor, pois trabalhava para os parentes dele. Desde que o conhece o réu, ele sempre trabalhou. Não sabe de nada que desabone a conduta dele. Não tem conhecimento sobre o crime que ele está sendo acusado (fls.382). 

O réu João Vitor Leonardo de Lima, na delegacia de polícia, relatou que desconhece os fatos narrados, nem conhece as vítimas e os nomes dos acusados constantes no relatório. Disse que sua namorada é de Cosmorama e fica na casa dela nos finais de semana (fls. 59). Em juízo, disse que sequer esteve no local dos fatos, pois nos finais de semana ficava com sua namorada. Informou que conhece o réu Marcos, pois quando ainda eram adolescentes participaram juntos de um projeto de judô. Não conhece os adolescentes que participaram do ocorrido (fls. 415). 

O réu Marcos Vinicius do Nascimento, em sede policial, relatou que no dia dos fatos, em companhia do irmão Marcos Paulo e Otavio foram até o município de Neves Paulista, e na companhia de João Vitor que os levou com seu veículo Fiat/Pálio, cor prata, e os deixou naquele município. Segundo ele, João Vitor não sabia que eles iriam praticar um roubo. Ficaram lá e, para vir embora, como não tinham veículo, em comum acordo resolveram praticar o roubo, utilizando o revolver calibre 38 que estava em sua posse. No local, avistaram as vítimas com o carro parado, sendo que a mulher estava no volante. Chegou junto com os outros e anunciou o assalto sendo seguido por eles. Mandaram as vítimas descerem do carro e deitar no chão. Desferiu uma coronhada na cabeça da vítima Marcos. Entraram no veículo e ele quem pilotou. Disse que estavam todos encapuzados, na cor preta. Roubaram a quantia de R$ 40,00, e esclareceram que os capuzes eram peças de roupas que usavam naquele momento. Informou que o adolescente Neto estava junto e participou do roubo. Saíram de lá e foram para o bairro Ibiporanga, município de Tanabi, para praticar outro roubo. Com o veículo roubado em Neves Paulista, chegaram no bairro ele, o irmão Marcos Paulo, Neto e Otávio. João Vitor foi com o carro Fiat/Palio, cor prata, e deu várias voltas naquele bairro. Após o término do segundo roubo, chamaram por João Vitor para ir buscá-los (fls.12/13). Em juízo, relatou que não participou dos fatos narrados. Afirma que lá na DIG de São José do Rio Preto “jogaram” esse B.O para ele, mas não tem ciência do ocorrido. Acredita que tenham jogado isso para cima dele, porque os policiais não gostam dele (fls.431).  

O conjunto probatório carreado aos autos mostra-se suficiente para a condenação. A materialidade e a autoria do crime encontram-se evidenciadas diante das declarações das vítimas e dos depoimentos das testemunhas de acusação, bem como depoimento extrajudicial do réu, cujas oitivas se deram no transcorrer da instrução processual. 
O réu Marcos Vinicius do Nascimento Garcia confessou extrajudicialmente a prática delituosa descrita nos presentes autos, além de outras, apontando seus comparsas. No entanto, tentou eximir o réu João Vitor da responsabilidade, dizendo que este os levou até o local do crime e os deixou lá, mas não sabia que eles iriam praticar o delito. 
Por outro lado, em Juízo negou a participação nos fatos narrados. Alegou que os policiais "jogaram" esse B.O.  Em cima dele, pois não gostam de sua pessoa.

Em que pese a negativa do réu em juízo, seu depoimento prestado na delegacia de polícia foi corroborado pelas declarações do investigador de polícia Adilson Cavassana, que confirmou ter o réu Marcos Vinicius confessado a prática delitiva e delatado todos os seus comparsas, inclusive João Vitor, responsável por levá-los até o local do crime. 
A credibilidade da versão apresentada pelo investigador é inconteste, uma vez que em consonância com todos os demais elementos de prova constante nos autos. O simples fato de integrar os quadros da polícia e ter participado do procedimento investigatório dos acusados não o torna suspeito para prestar testemunho em juízo. 

A jurisprudência dos tribunais pátrios é assente na direção exposta:

“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, Rec., rel. Jarbas Mazzoni, RT 668/275).

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expresso no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6ª, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP, Ap., rel. Carlos Breno, RT 654/278).   

Ademais, conforme analisado, os depoimentos do réu Marcos Vinicius em fase policial e judicial encontram-se distintos. Nesse sentido, nota-se que o depoimento na primeira fase está corroborado pelas demais provas colhidas nos autos, portanto, há de se considerar que a confissão extrajudicial e a respectiva retração, em juízo, é expediente usual. Para que a retratação possa ter credibilidade é necessária a existência de qualquer tipo de prova a confirmá-la. No caso em exame, as provas dão conta da veracidade da confissão extrajudicial, que deverá prevalecer.

No entender de MAGALHÃES NORONHA, “a retratação tem efeitos relativos. Ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o juiz formará sua convicção através do conjunto de provas. A regra do procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violência daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios” (Curso de Direito Penal, pág. 110).
Nesse sentido: 

“A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, sendo irrelevante se foi obtida na fase do inquérito policial.” (TJSP 1ª C. AP 201.834-3/2 Rel. Jarbas Mazzoni j. 07.04.1997 RT 742/605).
“Confissão policial não contrariada por elementos coligidos na instrução faz prova plena contra o confitente, quando o mesmo, ao ensejo de advertido dos termos e alcance de art. 186 do CPP, nega-se a prestar ao magistrado informes sobre a imputação.” (TACRIM-SP AP Rel. Azevedo Franceschini JUTACRIM-SP 34/293).

Com efeito, Marcos Vinicius admitiu ter subtraído o veículo das vítimas, mediante concurso de outros indivíduos e com o emprego de arma de fogo. Sua confissão, embora extrajudicial, não pode ser desprezada, uma vez que se coaduna com todos os demais elementos trazidos aos autos, na fase inquisitorial, bem como em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, especialmente diante do depoimento do Investigador de Polícia Adilson Cavassana. 

Pois bem. Diante de todo o exposto, não restam dúvidas de que o réu Marcos Vinicius cometeu o delito de roubo, porquanto todos os elementos de convicção coligidos aos autos apontam nesse sentido. Subtraiu, com a finalidade de tê-la para si (animus rem sibi habendi), coisa alheia móvel. A argumentação do combativo defensor no sentido de que inexistem provas suficientes para condenação, logo, não subsiste.

No tocante à participação do réu João Vitor Leonardo de Lima, esta restou evidente nos autos. Senão vejamos. 

O corréu João Vitor negou a prática do crime, e disse conhecer o réu Marcos, pois quando ainda eram adolescentes participaram juntos de um projeto de judô. Não conhece os demais adolescentes envolvidos no delito.  

Ocorre que, diante da conversa descrita às fls. 167, mais especificamente com a mãe do réu Marcos Vinicius, percebe-se que este é bem mais do que apenas um “conhecido” da época de adolescência do réu João Vitor, vez que este, quando ficou sabendo da prisão do amigo, dirigiu-se até a residência de Cláudia, mãe de Marcos, para buscá-la.  
Ademais, analisando o depoimento prestado por Marcos Vinicius na delegacia de polícia (fls. 12/13), este afirma que João Vitor os levou e os deixou no município de Neves Paulista, mas não sabia que eles iriam praticar o delito. Em continuidade, diz que após roubarem o veículo da vítima em Neves Paulista, dirigiram-se até a cidade de Tanabi para praticar outro delito. Disse que ele, o irmão Marcos Paulo, Neto e Otávio foram com o veículo roubado. E João Vitor foi com seu carro da marca Fiat, modelo Pálio. Chegando ao local, João Vitor deu várias voltas naquele bairro, enquanto os outros se preparavam para a prática do segundo roubo da noite. 

Ora, em um primeiro momento o réu afirma que João Vitor não sabia que eles iriam praticar o delito, e em outro momento afirma que João Vitor está acompanhando os demais para a prática do segundo roubo da noite, inclusive rondando o local dos fatos. 

Outrossim, a vítima Raquel Martins, que teve seu veículo roubado, relatou que quando estava indo embora com seu namorado, foram ultrapassados por um veículo Fiat Pálio em alta velocidade, minutos antes de serem roubados. No mesmo sentido foram as declarações de seu namorado Marcos, que ainda acrescentou ter percebido que naquele mesmo dia, antes do roubo, um veículo Fiat/Pálio, cor prata e com a porta amassada, passou várias vezes defronte ao estabelecimento comercial em que trabalhava como garçom. 
Por tal, é evidente que João Vitor não só sabia como fazia parte de toda a organização criminosa voltada para a prática dos delitos, participando diretamente no transporte dos colegas e ronda nos locais em que os crimes seriam praticados. 

Assim, verifica-se que a negativa dos réus no tocante à participação de João Vitor restou totalmente dissociada do conjunto probatório carreado aos autos, não passando de mera tentativa de exculpação dissociada de todos os elementos de provas trazidos ao processo. 

Para além de revestida de tipicidade, a conduta perpetrada pelo denunciado caracteriza-se como ilícita e culpável, por não abarcada por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Por conseguinte, a configuração da infração penal, no caso em tela, mostra-se evidente.

A causa de aumento, consistente no emprego de arma de fogo, restou evidenciada. Não obstante a ausência de sua apreensão, as vítimas narraram terem sido roubadas e que um dos assaltantes estava armado e ameaçava atirar, desferindo uma coronhada na cabeça de uma delas. Como assente na jurisprudência do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade: No crime de roubo a ausência de apreensão da arma não impede o reconhecimento da circunstância agravante do emprego do instrumento, que pode perfeitamente ser provada pela palavra firme e segura da vítima” (Apelação nº 1.163.083/8, Julgado em 1º/12/1.999, 6ª Câmara, Relator: Ivan Marques, RJTACRIM 46/219).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Ausência de apreensão do instrumento - Óbice ao reconhecimento da qualificadora - Inocorrência: Em se tratando de crime de roubo, a ausência de apreensão da arma utilizada não impede o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP” (Apelação nº 1.177.319/4, Julgado em 14/12/1.999,14ª Câmara, Relator: França Carvalho, RJTACRIM 46/119).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento e realização de perícia para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Admissão do uso pelos agentes e descrição pela vítima - Suficiência: Deve ser reconhecida a qualificadora de emprego de arma no crime de roubo quando, embora o instrumento não tenha sido apreendido, nem periciado, seu uso foi admitido pelos agentes e descrito pela vítima” (Revisão nº 340.534/5, Julgado em 03/08/1999, 2º Grupo de Câmaras, Relator: Ciro Campos, RJTACRIM 44/462).

Do mesmo modo, a causa de aumento, consistente no concurso de agentes, encontra ressonância nos elementos de prova colhidos nos autos. As vítimas fazem expressa menção à execução do crime, em mútua colaboração, considerando que estavam em uns cinco indivíduos. Além disso, o próprio réu Marcos, na delegacia de polícia, afirmou ter vindo até a cidade de Neves Paulista em companhia do irmão Marcos Paulo, Otavio e João Vitor, que os levou com seu veículo Fiat/Pálio, cor prata, e os deixou naquele município. Evidente, pois, a ação em concurso na empreitada criminosa, prevista no art. 157, II do § 2º do Código Penal.

A condenação dos acusados, portanto, como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, é medida de rigor. 

Passo agora a dosagem da pena.

1º Réu Marcos Vinicius do Nascimento Garcia 

Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado possui condenações transitadas em julgado, com data posterior à prática apontada nestes autos (fls. 23, 26, 29), inclusive pela prática de roubo, assim, denota-se que o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, bem como conduta social reprovável. Assim sendo, aumento em 1/6 a reprimenda base e fixo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.   

O valor unitário do dia-multa será o mínimo legal, em face da ausência de elementos que demonstrem a capacidade econômica do réu.

Não verifico a presença de circunstâncias agravantes, em contrapartida, presente a atenuante prevista no art. 65, I do Código Penal, por contar o réu com menos de 21 anos de idade na data do fato (fls. 146), motivo pelo aplico a diminuição, nos limites legais, ou seja, sem romper o piso estabelecido no tipo penal, fixando em  04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Em análise à terceira fase de dosimetria da pena, presente as causas de aumento previstas no § 2º, incisos I e II, artigo 157 do Código Penal, referente ao emprego de arma e concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 e, assim, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

O regime prisional será o inicialmente semiaberto, tendo em vista a não reincidência. 
2º Réu João Vitor Leonardo de Lima 

Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado possui condenação transitada em julgado, com data posterior à prática apontada nestes autos (fls. 14/16), assim, denota-se que o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, bem como conduta social reprovável. Assim sendo, aumento em 1/6 a reprimenda base e fixo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.  

O valor unitário do dia-multa será o mínimo legal, em face da ausência de elementos que demonstrem a capacidade econômica do réu.

Não verifico a presença de circunstâncias agravantes. Presente, no entanto, a atenuante prevista no art.65, I do Código Penal, por contar o réu com menos de 21 anos na data do fato (fls. 132), motivo pelo aplico a diminuição, nos limites legais, ou seja, sem romper o piso estabelecido no tipo penal, fixando em  04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  

Em análise à terceira fase de dosimetria da pena, presente as causas de aumento previstas no § 2º, inciso I e II, artigo 157 do Código Penal, referente ao emprego de arma e concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 e, assim, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

O regime prisional será o inicialmente semiaberto, tendo em vista a não reincidência. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para CONDENAR os réus MARCOS VINICIUS DO NASCIMENTO GARCIA e JOÃO VITOR LEONARDO DE LIMA, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo legal, no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato delituoso, atualizado quando da execução.

Custas na forma da lei.

P.I.C. 

Neves Paulista, 07 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
__/__