0000611-31.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/10/2022
... as hipóteses de multas por crimes de tráfico de drogas, crimes praticados contra a Administração Pública nos quais o sentenciado obteve vantagem indevida e crimes com relevante interesse institucional do Ministério Público.
Decido. 
No caso em tela, o crime cometido não se enquadra em nenhuma das hipóteses excepcionais para ajuizamento da execução (crimes de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Centro - CEP 13150-000, Fone: (19) 3872-1135, Cosmopolis-SP - E-mail: cosmopolis@tjsp.jus.br


SENTENÇA 


Reclamação:
0000611-31.2018.8.26.0548 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:

Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CUNHA NASCIMENTO


Conforme entendimento contido em tese firmada no Tema Repetitivo 931 do Col. STJ, na hipótese de sentenciado hipossuficiente economicamente a pena de multa aplicada concomitantemente com a pena corporal pode ser declarada extinta mesmo sem comprovação de seu pagamento. 
Ademais, o Ministério Público, detento da legitimidade ativa para propor a execução da pena de multa editou a Resolução nº 1.511/2022 – PGJ-CGMP, de 05/08/2022, que alterando a Resolução nº 1.229/2020 – PGJ/CGMP, de 24/09/2020, estabeleceu regras gerais sobre o tema, tornando facultativo o ajuizamento de ação de execução de multa penal em face de sentenciado hipossuficiente, ressalvadas as hipóteses de multas por crimes de tráfico de drogas, crimes praticados contra a Administração Pública nos quais o sentenciado obteve vantagem indevida e crimes com relevante interesse institucional do Ministério Público.
Decido. 
No caso em tela, o crime cometido não se enquadra em nenhuma das hipóteses excepcionais para ajuizamento da execução (crimes de tráfico de drogas, crimes praticados contra a Administração Pública nos quais o sentenciado obteve vantagem indevida e crimes com relevante interesse institucional do Ministério Público).
Ainda, vale ressaltar, há ausência de justa causa, pois não há custo-benefício decorrente da execução, sendo que a pena de multa aplicada ao sentenciado é de valor irrisório, tornando o trabalho estatal para cobra-la mais dispendioso, resultando em custos maiores aos cofres públicos para ser iniciada, impulsionada e concluída do que o próprio valor da dívida.
Destarte, a fim de não se continuar movimentando desnecessariamente a máquina judiciária, deve-se reconhecer a manifesta falta de interesse de agir. Na realidade, no presente momento processual, não há sentido a execução penal, em relação a multa, que certamente pelo valor irrisório não cobre os gastos do Estado no próprio procedimento de execução, sendo, portanto, antieconômica a continuidade do procedimento. 
Assim, a fim de obviar-se o desnecessário dispêndio de recursos estatais, já tão escassos, a melhor solução é o reconhecimento da falta de manifesto interesse de agir na execução da multa penal, sendo desnecessário, inútil e inadequado o eventual ajuizamento da execução.  
Diante do exposto, interpretando sistematicamente a legislação que rege o tema, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do sentenciado LEANDRO CUNHA NASCIMENTO  tão somente em relação à pena de multa aplicada, com fundamento no art. 107, caput, do Código Penal e Artigo  66, inciso II, da Lei nº 7.210/84. 
Após o transito em julgado, comuniquem a vara de execuções criminais, servindo a presente sentença como oficio, e arquivem com as cautelas de praxe (Processo Findo Condenação). 
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE acerca da extinção da multa.
  
Cosmopolis,27 de outubro de 2022.


     Maria Thereza Nogueira Pinto  
   


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA