0000726-46.2022.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000726-46.2022.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000726-46.2022.8.26.0634
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1/2022 - Seccional - Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Yuri de Sousa Gouvêa
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
YURI DE SOUSA GOUVÊA e JOHN CHARLES PEREIRA GOMES, qualificados nos autos às fls. 17, 19/20 e 42, 44/45, respectivamente, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, visto que, no dia 20 de junho de 2022, nas imediações da Penitenciária Dr. Edgard Magalhães Noronha, situada na Rodovia Amador Bueno da Veiga, km 138, Bairro do Una, nesta cidade e comarca, traziam com eles, para entrega e consumo de terceiros, respectivamente, 198 (cento e noventa e oito) porções de maconha, com peso líquido de 149,56 gramas, e 287 (duzentos e oitenta e sete) porções de maconha, com peso líquido de 200,9 gramas, sem autorização ou em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar.
Regularmente notificados (fls. 468/496), os réus apresentaram Defesa Prévia (fls. 505/507).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 518), na qual foram ouvidas duas testemunhas da acusação, bem como interrogados os réus (fl. 559).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em seguida teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial de cumprimento de pena.
Em alegações finais, a Defesa de ambos os réus pugnou por suas absolvições.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 215/217), fotografias (fls. 218), laudos (fls. 227/237 e 487/492), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte dos acusados, senão, vejamos:
A testemunha Jorge Aparecido Lopes Cesário, policial civil, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam realizando uma operação com o objetivo de proibir a entrada de drogas no PEMANO, situação em que abordaram os réus e localizaram em posse deles os entorpecentes descritos em inicial. Informou que os acusados foram conduzidos à delegacia para as medidas de praxe. Esclareceu que as drogas foram localizadas em bolsas que os réus traziam consigo. Disse que os acusados foram abordados em uma rua bem próxima a unidade prisional, sendo que estavam caminhando. Acrescentou que na mesma operação foram abordados diversos outros detentos.
A testemunha Guilherme Marcondes Pereira de Oliveira, policial civil, ouvido em juízo, disse que estavam em operação que visava coibir a entrada de entorpecentes no PEMANO, situação em que avistaram os réus em atitude suspeita e os abordaram. Em revista pessoal foram localizadas as drogas descritas em inicial, especificamente 198 (cento e noventa e oito) porções com o réu Yuri e 287 (duzentos e oitenta e sete) porções com o réu John. Relatou que os réus assumiram a propriedade da droga e intenção de entrar na unidade prisional com elas. Informou que as drogas foram encontradas dentro de sacolas que os réus carregavam com seus pertences. Disse que na referida operação foram abordados outros detentos, entretanto, os réus foram abordados sozinhos. Esclareceu que dentro das sacolas haviam papéis do PEMANO de liberação dos detentos e outros itens pessoais. Explicou que os acusados estavam na rua no momento da abordagem.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu John Charles Pereira Gomes não confessou os fatos narrados em denúncia. Informou que os policiais realizaram a abordagem quando ele estava no balcão estabelecimento que há no local, sendo que na mesma situação haviam outros detentos no local. Relatou que, no momento da apreensão, atrás deles, havia uma mesa contendo algumas sacolas, porém, em revista pessoal a ele a ao corréu Yuri nada foi encontrado, visto que apenas em revista às sacolas os policiais encontraram os entorpecentes. Alegou que apenas pela proximidade dele às sacolas, os agentes atribuíram a eles a propriedade das drogas. Afirmou não ser usuário de drogas. esclareceu que já foi preso pelo crime de tráfico. Disse que no momento da abordagem não estava com nenhuma sacola. Explicou que ele e o corréu Yuri contrataram um motorista de aplicativo para leva-los até o presídio.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Yuri de Sousa Gouvêa não confessou os fatos narrados em denúncia. Relatou que, na manhã do dia dos fatos, contratou um motorista de aplicativo para leva-lo e ao corréu John até a colônia, e que não portavam nenhuma bolsa, mas apenas com o papel da “saidinha”. Informou que foram deixados pelo motorista em frente ao estabelecimento próximo à unidade prisional, sendo que foi comprar um salgado para ele e para o corréu John. Nesse momento, os policiais abordaram todos que estavam na lanchonete, de forma que alguns foram revistando os detentos e outros foram revistando algumas sacolas que estavam em cima de uma mesa. Ao encontrarem os entorpecentes dentro das sacolas, os policiais perguntaram para todos a quem ela pertencia, como ninguém assumiu a propriedade, o policial algemou ele e o corréu John por estarem mais próximo as sacolas. Informou que já foi preso por trafico e porte de arma, bem como que não é usuário de drogas. Explicou que, no dia dos fatos, não foi direto pra unidade porque o tempo de espera para que todos os detentos entrem na unidade é muito longo, sendo que estava com fome foi até o estabelecimento comprar um salgado. Acrescentou não ser verídica a afirmação do policial sobre terem realizado a abordagem ante atitude suspeita dos acusados, visto que os agentes estavam em viatura descaracterizada e tanto ele quanto o corréu John não conhecem os policiais da região, não tendo como eles terem conhecimento de que os policiais estavam no local.
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos policiais civis é uníssono e coeso no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento dos réus com o tráfico de drogas nas intermediações da unidade prisional, visto que com eles foram encontrados os entorpecentes descritos na denúncia.
Convém frisar nesta oportunidade que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
E ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qual quer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
Ademais, a versão policial foi corroborada pelos laudos periciais às fls. 227/237 e 487/492, que detectaram a presença da substância tetrahidrocannabinol nas porções encontradas em posse dos acusados.
Em que pese a negativa dos fatos pelos réus em juízo, tais versões não encontram suporte concreto nos autos, restando isoladas, porquanto os demais elementos probatórios contidos nos autos convergem para a versão apresentada na exordial acusatória.
Cumpre salientar que, é desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes.” (TJ/RS, Apelação nºc697.020.717, j. 30/04/1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
No tocante à causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, tal causa possui caráter objetivo e deve ser aplicada, considerando que o local em que os acusados foram abordados é bem próximo da unidade prisional do PEMANO.
De rigor, portanto, a condenação dos acusados nos termos exatos da denúncia.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
JOHN CHARLES PEREIRA GOMES:
Na primeira fase, não verifico circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.