0000546-92.2018.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000546-92.2018.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 12132/2018 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
AMADEU MARTINS PEREIRA
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire




Vistos.

AMADEU MARTINS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 27 de maio de 2018, às 15h, na Avenida Duque de Caxias, 8-55, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, a importância de R$ 210,00 (duzentos e dez reais) e os medicamentos Benegrip e Clotrimazol da empresa Farmácia Nissei, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Gabriel Andrade e Ana Cláudia Apolinário Roberto.

A denúncia foi oferecida (fls. 124/126) e recebida pela Decisão de fl. 129. O réu foi citado (fl. 161) e apresentou resposta à acusação à fl. 165.
 
Por Decisão de fl. 172, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 203/204-mídia).
 
Nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, foram apresentadas alegações finais, pugnando o representante do Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, em especial pelas declarações das vítimas e confissão do réu. No mais, destacou os antecedentes criminais e a reincidência do réu, requerendo a fixação do regime inicial fechado (fls. 220/224).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade probatória. Nesse sentido, afirmou que, mesmo diante da confissão, esta restou isolada nos autos e, ainda, destacou que os policiais militares não presenciaram a subtração e somente efetuaram as diligências, assim como devem ser ponderadas as declarações das vítimas, as quais não efetuaram o reconhecimento formal do réu na fase administrativa. Ressaltou que, sendo frágeis as provas existentes nos autos, deve ocorrer a absolvição pela consequente aplicação do princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da semi-imputabilidade do réu, bem assim pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial aberto, e observância ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (fls. 228/235).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração do delito de roubo.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à pretensão contida na denúncia.
 
A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 2, boletim de ocorrência de fls. 32/36, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 40, além da prova oral produzida.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa. 

O réu confessou o delito em ambas as fases do procedimento (fls. 10 e 203/204-mídia).

A confissão do réu veio corroborada pelas declarações das vítimas e pelos depoimentos dos policiais militares.

A vítima Ana Cláudia Apolinário Roberto narrou que o réu lhe solicitou um remédio e uma pomada, tendo o encaminhado ao caixa do estabelecimento após o fim do atendimento. Disse que passou a guardar medicamentos em uma geladeira e não observou a subtração. Explicou que, quando o réu saiu, a vítima Gabriel noticiou o roubo, dizendo que ele apenas exigiu a entrega dos bens e mandou não reagir. Aduziu que foram subtraídos medicamentos e cerca de R$ 300,00. Contou que comunicou os fatos à polícia e os agentes compareceram ao local e visualizaram as imagens das câmeras de segurança, ocorrendo a prisão do réu cerca de 30 minutos depois. Esclareceu que o réu insinuou estar portando alguma arma, no entanto não foi possível visualizar qualquer objeto. Falou que não efetuou o reconhecimento formal na Delegacia de Polícia, no entanto viu o réu detido, assim como confirmou ter recuperado os produtos e parte da quantia (fls. 203/204-mídia).

A vítima Gabriel Andrade explicou que o réu estava na fila do caixa e cedeu a sua vez aos demais clientes, até o momento em que sobrou apenas ele. Disse que o réu levantou a camiseta, mostrando um objeto que aparentava ser arma de fogo, e anunciou o assalto, exigindo que colocasse o dinheiro do caixa em uma sacola. Esclareceu que a ação foi filmada e o réu foi detido cerca de 30 minutos depois, recuperando os produtos subtraídos e parte do dinheiro. Contou que foi à Delegacia de Polícia e reconheceu o réu, assim como também o reconheceu em audiência (fls. 203/204-mídia).

O policial militar Allyson Roberto Viana disse que estava em patrulhamento quando recebeu a notícia do roubo e as características do réu. Contou que viu uma motocicleta e o passageiro possuía os atributos informados. Narrou ter efetuado a abordagem e constatou que o condutor do veículo era mototaxista, já o passageiro inicialmente não quis informar seu nome e, após proceder à busca pessoal, localizou dinheiro e dois medicamentos, quando então o réu confirmou ter praticado o roubo (fls. 203/204-mídia).

No mesmo sentido, o policial Deivid Teodoro da Silva relatou que recebeu a notícia do roubo à farmácia e, ao visualizar uma motocicleta trafegando na Avenida Cruzeiro do Sul, observou que o passageiro apresentava as características do criminoso. Falou que abordou o réu e encontrou os bens subtraídos. Esclareceu que ele negou a prática e mentiu no tocante ao seu nome, todavia posteriormente confessou o delito. Aduziu que o réu era procurado pela justiça e as vítimas o reconheceram (fls. 203/204-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que o réu foi o autor da subtração, simulando estar armado e empregando grave ameaça para seu intento criminoso.

Com efeito, o réu foi encontrado com os bens subtraídos e confessou o delito, além de ter sido reconhecido pelas vítimas.

Nesse ponto, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente. Logo, não há se falar que as declarações das vítimas devem ser analisadas com cautela.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.' (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Desembargador Edison Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218).

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Desembargador J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Portanto, ao contrário do que sustentou a Defesa, nada há a macular as declarações das vítimas, as quais foram claras, coerentes e seguras na descrição dos fatos.

Com relação ao depoimento dos policiais militares, infere-se que foram categóricos em afirmar que receberam as características do criminoso, após visualização das imagens de câmera de monitoramento, abordaram o réu e encontraram os bens subtraídos.

Não se olvida que eles não presenciaram a subtração, todavia, como já mencionado, realizaram a prisão do réu após terem recebido as características do autor do crime. 

Por amor aos debates, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento dos policiais, os quais mantiveram a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência do depoimento dos policiais revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merece ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem ao quadro da polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório.
Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragibilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Ao que se vê, autoria e materialidade do delito restaram sobejamente demonstradas, mostrando-se a condenação medida inarredável.

Por derradeiro, a conclusão do incidente instaurado para atestar a dependência toxicológica indica a semi-imputabilidade do réu (processo nº 0019697-61.2018.8.26.0071, fls. 64/66).

Concluindo pela procedência do requesto ministerial, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta maus antecedentes, além da reincidência a ser considerada em momento oportuno, cumprindo destacar que o histórico da folha de antecedentes indica a existência de processos criminais que tramitaram há mais de vinte anos, os quais não podem sopesar negativamente na dosimetria. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, por inexistir circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 159/160: processo nº 0013875-07.2012.8.26.0361), sendo inviável a compensação integral entre ambas, uma vez que se trata de reincidência específica. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/6, ficando, então, estabelecida no montante de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/6) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, presente a causa especial de diminuição consubstanciada na semi-imputabilidade. A reprimenda, portanto, deve ser reduzida em 1/3, resultando no montante final de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa), no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, pena esta que torno definitiva em virtude da inexistência de outras causas modificadoras.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, em face da gravidade do crime, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada na ameaça praticada contra as vítimas justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Ademais, “regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF. Segunda Turma. Habeas Corpus nº 74.301 – SP. Relator: Ministro Maurício Corrêa. Data do julgamento: 29 de outubro de 1996).

Não se pode, neste momento, proceder à pretendida progressão antecipada de regime, visto que dependeria de análise do requisito subjetivo da promoção, não havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal apreciação. Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo das Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu AMADEU MARTINS PEREIRA à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Tendo em vista a grave ameaça exercida e a reincidência, o réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Em razão da gravidade do crime praticado, o qual provoca constante desassossego na sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e com o escopo de se resguardar a ordem pública, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 31 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA