0000792-02.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2023
... feito uso de arma de fogo no momento do roubo.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente comprovada a autoria do crime de roubo descrito na denúncia em relação ao réu Tiago.

Com efeito, o acusado, em juízo, confessou a prática do roubo, alegando que assim procedeu devido ao fato de estar necessitando de dinheiro para pagar uma dívida de drogas junto à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000792-02.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000792-02.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - JD3818-1/2022 - Delegacia de Polícia de Atibaia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Silvano
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


   

   
VISTOS.

TIAGO SILVANO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 11 de novembro de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em detrimento da vítima Cleude Santos da Silva, coisa alheia móvel, consistente em uma bicicleta, de cor predominante branca, da marca KSW, aro 29, pertencente ao ofendido Everaldo Ferraz.

A denúncia foi recebida às fls. 82/83 e o réu foi citado a fls. 117.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 124/127.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 159), foram ouvidas uma vítima e três testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a parcial procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado pela prática do crime de roubo simples consumado, afastando-se a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 160/168, pleiteou a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito descrito na denúncia para o crime de furto simples (art. 155, caput, do Código Penal), com o reconhecimento, ainda, da atenuante da confissão espontânea.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, destaco que o Juízo não ignora o fato de existir ofício pendente de cumprimento pela Delegacia de Polícia (ofício de fls. 109 e reiteração de fls. 141 – juntada do link em que conste as imagens da câmera de monitoramento do circuito de segurança do condomínio e avaliação da bicicleta subtraída). Ocorre, no entanto, que a resposta ao mencionado ofício pode ser juntada posteriormente, em nada impedindo a prolação de sentença, tendo em vista a suficiência do conjunto probatório já existente nos autos. Outrossim, consigno que será dada ciência às partes quando do cumprimento do ofício pendente. 

No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de roubo simples consumado, afastando-se a causa de aumento de pena concernente ao emprego de arma de fogo.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Tiago Silvano, na fase policial (fls. 09), se manteve em silêncio.

Em juízo, confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo que: possui 29 anos de idade; é casado; não possui filhos; na época dos fatos, estava em situação de rua; possui uma condenação por roubo e duas condenações por furto (todas as penas já foram cumpridas); por ocasião dos fatos, fazia cerca de dois anos que estava em liberdade; realmente cometeu o crime de roubo; na data dos fatos, estava andando com uma bicicleta emprestada de um amigo quando passou defronte ao condomínio onde os fatos ocorreram; devido ao fato de estar precisando de dinheiro para pagar uma dívida com o crime organizado, decidiu pular o muro e entrar no condomínio para furtar algo de valor; deixou a bicicleta que estava usando próximo ao portão do condomínio e pulou o muro; passou pela primeira casa e não encontrou nada de valor no lado de fora; ao passar em frente à segunda casa, avistou uma bicicleta, a qual decidiu subtrair; após tomar para si a bicicleta, avistou a vítima Cleude, a qual estava a cerca de 10 metros de distância; pediu, educadamente, para Cleude que abrisse o portão do condomínio, tendo ela gesticulado com a cabeça de maneira positiva; em seguida, caminhou com a bicicleta até o portão; tentou pendurar a bicicleta no portão, mas não conseguiu; ato contínuo, decidiu retornar à casa em que a vítima estava; ao retornar ao imóvel, se deparou com as portas fechadas, motivo pelo qual retornou para o portão do condomínio; pendurou a bicicleta no portão objetivando pegá-la pelo lado de fora; ao pendurar a bicicleta, ouviu vozes ameaçadoras no lado de fora do condomínio; na sequência, decidiu se evadir pela rua situada atrás do condomínio; após deixar o condomínio, estava caminhando pela via pública quando foi abordado por uma viatura policial; acabou sendo detido pelos agentes policiais; por ocasião de sua abordagem, não estava em poder da bicicleta subtraída; não fez uso de arma de fogo para ameaçar a vítima, nem agiu de maneira agressiva com esta; devido ao fato de ser morador de rua, sequer tinha condições financeiras de adquirir uma arma de fogo; caso realmente tivesse uma arma de fogo, a utilizaria para comprar mais drogas ou para quitar a dívida que possuía com o crime organizado; sua dívida com o crime organizado era de mais de 6 mil reais, contudo, na data dos fatos, já tinha pagado parte do valor, de modo que faltava pagar apenas a quantia de R$ 3.600,00; por ocasião dos fatos, só tinha mais três dias para quitar a dívida com o crime organizado, sob pena de morte; é viciado em crack e faz uso deste entorpecente desde os 13 anos de idade; ficou sem usar entorpecente durante cerca de sete anos, período este no qual se casou e arrumou um emprego; no entanto, passou a usar drogas novamente após sua esposa perder o filho que estava gestando; quando do cometimento do crime, fazia alguns minutos que tinha feito uso da última pedra de crack; na ocasião, vestia apenas bermuda, chinelo e boné; quando entrou na casa, estava em poder apenas de uma bolsinha, que utilizava para guardar moedas e os instrumentos utilizados para consumo do crack; mencionada bolsinha estava pendurada em seu antebraço; quando cometeu o crime, o efeito do crack já tinha passado; está muito arrependido do cometimento do delito. 

Tal versão dos fatos merece ser considerada pelo Juízo.

Isto porque a vítima Cleude Santos da Silva, em juízo, declarou que: no dia dos fatos, estava na cozinha da casa em que trabalha, quando ouviu batidas na porta da sala; em seguida, percebeu que as cachorras estavam bastante agitadas; ao se levantar para verificar o que estava acontecendo, foi abordada por um indivíduo, o qual seguiu em sua direção e disse: “Eu vou atirar! Você segura as cachorras!”; no momento da abordagem, levantou as mãos; em seguida, novamente o criminoso asseverou: “Segura, senão eu vou atirar!”; ato contínuo, segurou as cachorras (eram três) que estavam investindo contra o criminoso; o criminoso pegou a bicicleta que estava pendurada na churrasqueira e imediatamente deixou a residência; o indivíduo não conseguiu pular o portão do condomínio devido à altura; em seguida, o indivíduo pendurou a bicicleta no portão e retornou para a residência; ao se deparar com as portas da residência fechada, o indivíduo seguiu em direção aos fundos do imóvel e pulou o muro do condomínio; a bicicleta pertencia a seu patrão de nome Everaldo; acredita que o criminoso estava em poder de uma arma de fogo quando a abordou; o criminoso lhe mostrou apenas parte de um objeto de cor preta, o qual acredita se tratar de uma arma de fogo; ficou com medo de olhar diretamente para o criminoso ou para o objeto que ele segurava; o indivíduo não conseguiu levar a bicicleta, de modo que ele a deixou pendurada no portão; os fatos ocorreram por volta das 12h40min; o autor do crime era moreno claro, alto e bastante magro; o indivíduo estava apenas de bermuda (não vestia camiseta); não sabe se o indivíduo tinha tatuagens; estava muito apavorada no momento dos fatos, motivo pelo qual não conseguiu prestar atenção nas características físicas do criminoso; após a prisão do indivíduo, se dirigiu à delegacia de polícia; estava na delegacia quando o autor do crime e outros indivíduos chegaram algemados; ainda estava assustada quando isso aconteceu, motivo pelo qual não conseguiu olhar diretamente para o indivíduo; o delegado de polícia lhe mostrou a fotografia do indivíduo que tinha sido preso; na delegacia, viu o criminoso “meio de lado”, dentre os demais indivíduos que chegaram algemados; um dos indivíduos que chegaram algemados tinha características físicas semelhantes às características do autos do crime; não sabe se alguma arma de fogo foi apreendida pelos agentes policiais; o criminoso não empregou violência física contra a sua pessoa; o autor do crime tinha características físicas semelhantes às do indivíduo identificado com a plaqueta de nº 3 no presídio (ora réu Tiago); o indivíduo da fotografia constante a fls. 17 dos autos é bastante semelhante ao autor do crime; essa não foi a mesma fotografia que foi lhe mostrada na delegacia de polícia.

Corroborando tais declarações, a testemunha Darien Moreira Lepper, em juízo, asseverou que: no dia anterior à data dos fatos, ao chegar em casa, percebeu que a bicicleta do seu filho tinha desaparecido; ao olhar as imagens das câmeras de segurança de sua residência, visualizou um indivíduo pulando o portão e subtraindo a bicicleta; o criminoso pendurou a bicicleta no portão, pulou o muro para fora da propriedade e, na sequência, pegou a bicicleta pelo lado de fora; o indivíduo fazia uso de um boné colorido e estava sem camiseta; percebeu que o indivíduo tinha uma tatuagem na lateral do braço direito; “printou” algumas fotos do indivíduo e repassou para o seu jardineiro a fim de que este pudesse auxiliar na identificação do criminoso; no dia dos fatos (dia seguinte à subtração da bicicleta do seu filho), na hora do almoço, recebeu uma ligação do mencionado jardineiro, o qual relatou que tinha visualizado o criminoso na rua situada pra cima de sua casa; saiu de sua casa e foi até a rua de cima no intuito de fazer contato com o criminoso; ao chegar à rua de cima, constatou que tinha acabado de ocorrer um crime de roubo à residência e que havia agentes policiais no local; manteve contato com os agentes policiais, relatou sobre o furto ocorrido em sua casa e informou a eles que o seu jardineiro tinha visualizado o criminoso há poucos minutos; os agentes policiais ingressaram na viatura e saíram no encalço do criminoso; soube, posteriormente, que os agentes policiais lograram êxito em prender o indivíduo; no momento da abordagem, o indivíduo estava fazendo uso da bicicleta do seu filho; reconheceu o indivíduo quando ele estava dentro da viatura; o indivíduo, no momento da prisão, estava fazendo uso do mesmo boné colorido; reconheceu a bicicleta apreendida pelos agentes policiais; na delegacia de polícia, novamente reconheceu pessoalmente o indivíduo; pelas imagens das câmeras de segurança de sua casa não foi possível visualizar qualquer arma de fogo em poder do indivíduo; o indivíduo estava apenas com um objeto que aparentava ser uma carteira; tal objeto estava guardado na parte da frente da bermuda do indivíduo; na delegacia de polícia, manteve contato uma mulher que tinha sido vítima de roubo na casa em que trabalhava; essa mulher estava bastante abalada emocionalmente e relatou que o indivíduo tinha apontado uma arma de fogo em direção a ela; soube que o indivíduo tinha tentado subtrair uma bicicleta na casa em que a mencionada mulher trabalhava; o indivíduo tinha pele parda, era bastante magro, estava sem camiseta e fazia uso de bermuda e chinelo; reconhece o indivíduo com a plaqueta de nº 3 (ora acusado Tiago) como sendo o indivíduo que visualizou furtando a bicicleta do seu filho e que foi preso no dia dos fatos pelos agentes policiais.

Já a testemunha e policial militar Gustavo Henrique Nicochelli Magalhães Barbosa, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento quando foram acionados pelo COPOM para atenderem a uma ocorrência de roubo à residência em andamento; se dirigiram até o local informado pelo COPOM e estabeleceram contato com a vítima Cleude; a vítima informou que estava faxinando a casa quando foi surpreendida pelo réu, que fazia uso de uma arma de fogo; a vítima declarou que foi ameaçada pelo acusado; de acordo com a vítima, o acusado subtraiu uma bicicleta e se distanciou da residência, momento em que ela conseguiu trancar as portas da residência e subir para o andar de cima; no instante em que o acusado tentava tirar a bicicleta por cima do muro, os demais moradores do condomínio perceberam o que estava acontecendo; o acusado se assustou e, por tal motivo, pulou o muro do condomínio e deixou para trás a bicicleta roubada; fizeram contato com outra vítima, que informou ter visualizado o acusado na rua situada atrás do condomínio; realizaram patrulhamento pelo bairro e conseguiram localizar o réu nas proximidades do local dos fatos; o acusado estava em poder de uma bicicleta no momento em que foi localizado; ao avistar a viatura, o réu dispensou a bicicleta e saiu correndo em direção a uma área de mata existente nas proximidades; saíram no encalço do acusado e lograram êxito em detê-lo; o acusado ofereceu resistência no momento da abordagem, motivo pelo qual fizeram uso de força física moderada e de algemas para contê-lo; realizada busca pessoa, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado; o réu confessou informalmente a prática do roubo; o réu alegou que não iria se entregar facilmente devido ao fato de ter uma dívida de mais de 3 mil reais com a facção criminosa denominada “PCC”; na delegacia de polícia, a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do delito; a bicicleta que estava em poder do réu no momento da visualização pertencia a uma pessoa que tinha sido vítima de furto no dia anterior; o acusado já era conhecido nos meios policiais; não se recorda se já abordou o acusado em ocasião anterior; visualizaram as imagens das câmeras de segurança da casa onde o roubo ocorreu; ao olharem as imagens, não visualizaram arma de fogo em poder do acusado no momento do roubo; pelas imagens, é possível perceber, contudo, que o acusado estava em poder de um objeto; a vítima foi firme ao declarar que o acusado fez uso de arma de fogo para ameaça-la; ao olharem as imagens das câmeras de segurança, não tiveram dúvidas em reconhecer o acusado; o acusado tinha tatuagem e trajava uma bermuda colorida.

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha e policial militar César Augusto Silva Ferraz, em juízo, relatou que: na data dos fatos, foram acionados via COPOM para atendimento a uma ocorrência de roubo à residência num condomínio; ao chegarem ao local, fizeram contato com os moradores, os quais informaram que um indivíduo havia ingressado no condomínio pela segunda vez; a vítima do roubo declarou que o indivíduo fez menção a estar armado e exigiu a entrega de objetos da residência; foi informado, ainda, pelos moradores, que o indivíduo havia acabado de se evadir do condomínio; os moradores lhes mostraram filmagens das câmeras de segurança do condomínio, nas quais foi possível visualizar as características físicas do criminoso, bem como as vestimentas por ele utilizada; pelas filmagens também constataram que o indivíduo fez menção a estar armado, simulando, assim, o porte de arma de fogo; não chegaram a visualizar nas imagens arma de fogo em poder do criminoso; a vítima declarou que o criminoso subtraiu uma bicicleta e, na sequência, ao tentar passar a bicicleta por cima do portão, acabou chamando a atenção dos demais moradores do condomínio; ato contínuo, o criminoso se assustou ao perceber que havia chamado a atenção dos moradores do condomínio, motivo pelo qual acabou fugindo; com base nas informações dos moradores, passaram a realizar buscas nas proximidades do condomínio; avistaram o acusado algumas ruas para baixo do condomínio, ocasião em que constataram que ele possuía características físicas e vestimentas semelhantes às do autor do roubo; no momento da visualização, o acusado fazia uso de uma bicicleta; ao avistar a viatura, o acusado tentou se evadir; conseguiram abordar o acusado, que ofereceu resistência à abordagem; após o emprego de força física, conseguiram conter o acusado; o acusado, informalmente, confessou a prática do roubo da bicicleta; constataram que a bicicleta utilizada pelo réu no momento da abordagem tinha sido roubada no dia anterior; a vítima desse crime ocorrido no dia anterior também estava presente no local dos fatos e reconheceu a bicicleta; o réu alegou, também, que não podia ser preso, pois tinha uma dívida com a organização criminosa denominada “PCC”; realizaram busca pessoal no acusado, sendo que nada de ilícito foi localizado; toda a cena delitiva foi gravada pelas câmeras de segurança do condomínio; o acusado, informalmente, negou que tivesse feito uso de arma de fogo no momento do roubo.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente comprovada a autoria do crime de roubo descrito na denúncia em relação ao réu Tiago.

Com efeito, o acusado, em juízo, confessou a prática do roubo, alegando que assim procedeu devido ao fato de estar necessitando de dinheiro para pagar uma dívida de drogas junto à organização criminosa “PCC”. 

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada como meio de prova, nos termos do quanto disposto pelo art. 197, do Código de Processo Penal.

Isto porque a confissão do acusado restou em consonância com as declarações da vítima Cleude, com o depoimento da testemunha Darien, assim como com os depoimentos dos policiais militares Gustavo Henrique e César Augusto. 

Nesse particular, insta realçar que o acusado foi reconhecido pessoalmente em audiência pela vítima Cleude e pela testemunha Darien como sendo o autor do crime em questão (o acusado estava identificado no presídio com a plaqueta de nº 3, conforme consta do termo de audiência de fls. 159).

Dessa forma, dúvidas não restam acerca da ocorrência do crime, tendo restado devidamente comprovado que o acusado Tiago foi o seu autor. 

Nessa linha, vale salientar que não há falar em desclassificação para o crime de furto (como pleiteado pela Defesa em sede de memoriais escritos).

Isto porque restou comprovado nos autos o emprego de grave ameaça pelo acusado contra a vítima Cleude.

Com efeito, a vítima Cleude foi firme ao declarar que, no momento do roubo, o acusado ameaçou atirar caso não segurasse as cachorras que estava avançando sobre ele.

Além disso, Cleide afirmou que o acusado lhe mostrou parte de um objeto de cor preta, simulando, desse modo, estar em poder de uma arma de fogo.

Assim, revela-se evidente que a alegação do réu, no sentido de que solicitou educadamente à vítima que lhe entregasse a bicicleta e que abrisse o portão do condomínio, é fantasiosa.

Ora, não se revela crível que, após fazer uso de entorpecente e ingressar no condomínio mediante escalada do muro, o réu tivesse pedido educadamente à vítima que lhe entregasse a bicicleta e que abrisse o portão do condomínio. 

Se assim fosse, a vítima não teria motivos para ter se assustado e ficado com medo de olhar diretamente para o acusado ou para o objeto que ele segurava. 

Em verdade, se a alegação do réu fosse verdadeira, certamente a vítima teria, ainda no momento da ação criminosa, esboçado uma reação e/ou gritado por ajuda dos demais moradores do condomínio. 

Como se não bastasse, a vítima também relatou aos agentes policiais, logo após a ocorrência do delito, que foi ameaçada pelo acusado. 

Outrossim, a testemunha Darien relatou que, ao manter contato com a vítima na delegacia, percebeu que ela estava bastante abalada emocionalmente.

Assim, dúvidas não restam do emprego de grave ameaça pelo acusado e, por conseguinte, da configuração do crime de roubo. 

Para além disso, destaco que o crime de roubo em questão se consumou, na medida em que o acusado Tiago se tornou possuidor da bicicleta subtraída – ainda que por poucos instantes, tendo em vista o fato de ele ter se assustado no exato momento em que tentava passar a bicicleta por cima do portão, se evadindo do local e abandonando a bicicleta roubada. 

Nesse contexto, saliento ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Cumpre mencionar, também, a Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Ademais, evidenciando a consumação do delito, saliento que o acusado chegou a se afastar da residência onde os fatos ocorreram, tendo abandonado a bicicleta somente no portão de acesso ao condomínio. Ou seja, por ocasião do abandono da bicicleta, o crime já havia se consumado. 

Devidamente caracterizado o crime de roubo consumado, entendo ser o caso, por outro lado, do afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo.

No caso dos autos, não restou devidamente comprovado que o acusado empregou arma de fogo durante a ação criminosa.

Com efeito, a própria vítima Cleude alegou que não chegou a visualizar efetivamente arma de fogo em poder do acusado (embora ele tivesse ameaçado atirar). 

Cleude, em juízo, declarou que visualizou apenas “parte de um objeto de cor preta”. 

Nessa mesma linha, os policiais militares Gustavo Henrique e César Augusto, em juízo, narraram que, ao assistirem as gravações das câmeras de segurança do condomínio (câmeras estas que teriam gravado a integralidade do evento criminoso), não visualizaram arma de fogo em poder do réu Tiago.

De acordo com os referidos agentes policiais, as gravações evidenciam apenas uma simulação de emprego de arma de fogo, na medida em que, embora tivesse feito menção a estar armado, não houve exibição de arma de fogo para a vítima. 

Outrossim, tal como declarado pela vítima Cleude, o policial militar Gustavo Henrique aduziu ter visualizado apenas um objeto em poder do réu, não sabendo se tal objeto se tratava de uma arma de fogo. 

Vale salientar, ainda, que o acusado se encontrava em situação de rua por ocasião dos fatos, de modo que se revela plausível a alegação dele de que sequer possuía condições financeiras de adquirir uma arma de fogo para a prática de delitos. 

Portanto, o afastamento da majorante em questão revela-se medida de rigor. 

Finalmente, acerca da alegada dependência química do réu, entendo que tal alegação (realizada pelo próprio acusado em autodefesa) restou isolada nos autos (o réu apenas alegou ser dependente em seu interrogatório judicial – se manteve em silêncio quanto a isso na fase policial, conforme interrogatório de fls. 09; não houve requerimento de realização de perícia pela Defesa; não houve comprovação documental de eventuais internações do acusado em clínica de tratamento; não foram arroladas testemunhas pela Defesa para comprovação da alegada condição de dependente químico). 

Além disso, mesmo que assim não fosse, decorreria o suposto uso contumaz de entorpecente não de caso fortuito ou força maior, mas sim da própria voluntariedade do acusado, não lhe retirando o entendimento acerca do caráter ilícito do fato. 

No sentido do exposto, a jurisprudência é pacífica:

“O juiz não está obrigado a determinar a realização do exame médico se a declaração do réu de que é dependente estiver isolada no conjunto probatório.” (TJSP, Ap. Crim. 181.308-3, 2ª Câm. Crim., j. 8-3-1995, rel. Des. Silva Pinto, JTJ 174/333)

“O reconhecimento feito pelo próprio acusado de que é viciado não basta para que o juiz ordene a realização do exame de dependência toxicológica, pois este pode ser dispensado desde que as razões sejam justificadas fundamentadamente, como na hipótese em que inexiste dúvida acerca do poder de autocontrole do agente e a defesa não requereu a perícia durante o curso processual.” (TJSP, Rev. Crim. 258.057-3/8-00, 2º Gr. Câm., j. 8-2-2000. rel. Des. Walter Guilherme, RT 777/586).

Ademais, consoante entende o C. Superior Tribunal de Justiça, “se o juiz não detectar qualquer anormalidade no interrogatório do acusado ou mesmo durante a instrução processual que justifique a instauração do incidente de sanidade mental, não há necessidade de realização do referido exame” (HC 60.977/ES, 6ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011), sendo que “não basta que o acusado se refira à dependência no interrogatório para se tornar necessária a realização do exame de dependência toxicológica. Cabe ao magistrado verificar a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada, indeferindo a sua realização de forma fundamentada” (HC 51.619, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, j. 09/11/2006), o que é o caso dos autos.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas do crime de roubo simples consumado, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o acusado possui três condenações definitivas geradoras de reincidência (cf. certidão de fls. 92/97 – Autos nº 0001898-16.2014.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal de Atibaia – condenação definitiva por roubo majorado – trânsito em julgado para a Acusação e para a Defesa: 14/09/2015 – pena julgada extinta em 05/04/2019; Autos nº 1506438-31.2021.8.26.0001, da 12ª Vara Criminal Barra Funda – condenação definitiva por furto qualificado tentado – trânsito em julgado definitivo: 07/06/2021 – pena julgada extinta em 11/07/2022; e Autos nº 1513504-62.2021.8.26.0228, da 7ª Vara Criminal Barra Funda – condenação definitiva por furto qualificado tentado – trânsito em julgado para a Acusação e para a Defesa: 14/12/2021), de forma que, nesta fase, considerarei uma das três condenações a título de maus antecedentes (para tanto, considerarei a condenação referente aos autos nº Autos nº 1506438-31.2021.8.26.0001, da 12ª Vara Criminal Barra Funda – condenação definitiva por furto qualificado tentado). Sendo assim, aumento a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Ainda nesta fase, destaco que a valoração de condenação transitada em julgado como maus antecedentes não configura bis in idem, na medida em que não será computada novamente na segunda fase dosimétrica como reincidência, conforme entendimento já pacificado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

“Nada impede que havendo mais de uma condenação transitada em julgado, uma seja considerada para agravar a pena, como reincidência, e a outra, valorada como mau antecedente, é o que se verifica no caso em apreço. Segundo consta no édito condenatório, o paciente registra, em sua Folha de Antecedentes Criminais, além da sentença com trânsito em julgado, a qual foi considerada para fins de reincidência, outra condenação definitiva a macular os seus antecedentes. Desta forma, não há que se falar em bis in idem, uma vez que os fatos utilizados para exacerbação da pena-base não são os mesmos caracterizadores da reincidência (STJ, HC 91841/MG, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 9/3/2009)”.

Na segunda fase, compensarei uma das duas reincidências remanescentes (para tanto, utilizarei a condenação referente aos autos nº 1513504-62.2021.8.26.0228, da 7ª Vara Criminal Barra Funda – condenação definitiva por furto qualificado tentado) com a atenuante da confissão espontânea (a qual, embora parcial, merece ser reconhecida, nos termos da Súmula 545, do C. Superior Tribunal de Justiça). Contudo, devido ao fato de remanescer uma reincidência (condenação referente aos autos nº 0001898-16.2014.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal de Atibaia – condenação definitiva por roubo majorado), elevo a pena em mais 1/6, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição, de modo que a pena permanece inalterada. 

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, fixo o fechado, tendo em vista a plurirreincidência do acusado, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.

Destaco não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, haja vista o crime ter sido cometido com o emprego de grave ameaça à pessoa (art. 44, inc. I, do Código Penal). Além disso, a pena é superior a quatro anos e o acusado é reincidente específico (art. 44, § 3º, do Código Penal).

No mais, consigno que o acusado não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso, de forma preventiva, há, aproximadamente, quatro meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra TIAGO SILVANO e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão em pena restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

No mais, ressalto que acusado está isento do pagamento de custas processuais, pois se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 119), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do I. Defensor.

Por fim, intime-se a vítima Cleude acerca da presente sentença (preferencialmente por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
          - Juiz de Direito -


Atibaia, 28 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA