0000027-70.2017.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... de São Paulo: “APELAÇÃO Associação para o tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo com numeração raspada PRELIMINAR DE NULIDADE Inocorrência. Apelante que franqueou a entrada dos policiais em sua residência, sendo, assim, prescindível mandado de busca e apreensão Preliminar rejeitada. Mérito PLEITO DE ABSOLVIÇÃO Impossibilidade. Materialidade e autoria satisfatoriamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha - SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000027-70.2017.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000027-70.2017.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jose Sales Neto





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos.
JOSÉ SALES NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 12 da Lei nº 10.826/03 (por duas vezes) c/c art. 69 do Código Penal e artigo 29, parágrafo 4º, inciso I, da Lei nº 9.605/98, todos c/c artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de janeiro de 2017, por volta das 14h00, na Estrada do Pinhal, nesta cidade e Comarca de Cunha, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, armas de fogo e munições de uso permitido, consistente em uma pistola, marca Beretta, calibre 6.35, número M82713, uma garrucha, sem marca, calibre 32 e diversas munições íntegras, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que nas condições supramencionadas, o denunciado teria matado uma espécime da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, qual seja, um jacu, ameaçado de extinção nos termos da Portaria 444/14 do Ibama, tudo sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.
O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 31 de outubro de 2017 (fs. 97/100). E seu recebimento se deu no dia 27 de abril de 2018 (fs. 114/115).
Sobreveio laudo pericial às fs. 37/42, 53/57, 65/67 e 68/71.
Citado, o réu ofereceu resposta à acusação (fs. 127/129).
Após, foi ratificado o recebimento da denúncia (fs. 134/135).
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento no dia 21 de março de 2019, oportunidade em que foi produzida a prova oral (fs. 150/155). 
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fs. 197/203). A defesa, por sua vez, teceu suas teses e pedidos (fs. 224/226).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é procedente. Materialidade delitiva bem delineada nos autos através do Auto de prisão em flagrante (f. 02); Boletim de Ocorrência (fs. 16/18); auto de exibição e apreensão (fs. 19/21); laudos periciais (fs. 37/42, 53/57, 65/67, 68/71) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria é certa e repousa no réu.
Pois bem. O réu, em juízo, confessou parcialmente os fatos.  Possui 71 anos. A polícia foi ao sitio e apreendeu a garrucha que era de seu pai. Era tudo de seu pai e depois que ele morreu, ficaram na casa. As penas de jacu eram dele. Nunca caçou nada. Os artefatos também eram de seu pai. Tem televisão em sua casa. Deixou as armas guardadas de lembrança. É aposentado. A arma estava guardada dentro da mala. Indagado, negou o depoimento prestado em solo policial. Os policiais foram ao local porque fora denunciado. 
Todavia, as testemunhas ouvidas em juízo foram categóricas ao narrarem os fatos trazidos na denúncia. 
O policial militar João Bosco da Silva, disse que em Cunha tem muito caçador. Chegando na zona rural, havia um senhor que caçava. Falaram com ele, que aduziu ter arma de fogo e que queria parar de caçar. O réu escondeu uma arma (bereta). Encontraram as penas de jacu. O réu disse que gostava de comer jacu.
Jean Felipe Dias Paula, também policial, narrou os fatos em consonância ao elucidado por seu colega de farda. Disse, ainda, que o acharam uma arma de fogo com o acusado, mas a bereta foi escondida por ele no bolso. Confirmou seu depoimento. 
A testemunha defensiva arrolada, Sr. Darilio Ayres Pinto, não presenciou os fatos. Aludiu que a arma era do pai do réu, assim como as penas de jacu. Elas duram. Todos os demais artefatos eram do pai dele. O réu nunca caçou. A arma que o pai dele tinha eram as que foram encontradas. 
Por oportuno, importante consignar que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na resolução 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o STJ: “(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o acusado confirmou a prática delitiva, apresentando em juízo narrativa distinta.  
Assim, a versão apresentada pelo acusado não deve prosperar, porque desprovida de qualquer elemento probatório e contrária aos demais elementos de prova coligidos nos autos. No mais, o acusado não produziu qualquer prova nos autos que pudesse corroborar com a sua versão dos fatos, sendo apenas uma tentativa de se esquivar da responsabilidade penal.
Ressalte-se que compete à defesa comprovar todos os álibis alegados, sendo impossível acostar tal ônus ao Ministério Público. Nesse sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado. ” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Como sabido, o crime em tela visa à proteção da incolumidade pública e, secundariamente, a vida, a saúde e a incolumidade física dos cidadãos. Neste passo, os laudos periciais de fs. 53/57, 65/67, 68/71, foram conclusivos em atestar que as armas de fogo e cartuchos sob análise eram aptos a realizar disparos. Logo, existiu a potencialidade de dano, atingindo assim, a objetividade jurídica do delito (incolumidade pública).
A posse de arma de fogo e munições de uso permitido é crime de perigo abstrato, ou seja, que se configura com a simples posse desta, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não sendo exigível a ocorrência de qualquer perigo ou dano concreto, não interessando a finalidade da conduta.
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico.
Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que possuir arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade.
A intenção do legislador, portanto, é de prevenir crimes com armas, de proteger as pessoas e reduzir a criminalidade, e o acusado, ao possuir e manter a arma de fogo e cartuchos sob sua guarda expôs a comunidade ao perigo. Nesta esteira é o entendimento Jurisprudencial: “POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO – ARTIGO 12 DA LEI Nº 10. 826/03 – PRELIMINAR – PRESCRIÇÃO – NÃO OCORRÊNCIA – MÉRITO – PRETENDIDA a absolvição por ATIPICIDADE DA CONDUTA – AUSÊNCIA DE LESIVIDADE - Não acolhimento - CRIME DE PERIGO ABSTRATO – DELITO DE MERA CONDUTA – PENAS E REGIME INICIAL ESTABELECIDOS NO MÍNIMO LEGAL, SUBSTITUÍDA A PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO – ERRO MATERIAL CONSTANTE NA SENTENÇA CORRIGIDO – RECURSO não provido”. (TJ-SP - APR: 00428188620148260224 SP 0042818-86.2014.8.26.0224, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 15/07/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/07/2019).
Assim, o núcleo do tipo denunciado é possuir, ou seja, manter sob guarda, guardar sob seu cuidado acessório ou munição de uso permitido.
Quanto o depoimento prestado pelos agentes públicos, importante ressaltar que seus atos gozam de presunção juris tantum de legalidade. Ademais, cumpre-se ressaltar que o depoimento de agentes de segurança é válido e apto a embasar a condenação. Outrossim, inexistem nestes autos quaisquer fatores que pudessem desabonar os depoimentos prestados pelos policiais civis. Nesse sentido, conforme a jurisprudência já pacificada, inclusive perante os tribunais superiores: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, militares, merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com as assertivas do réu trazidas em solo policial. 
Outrossim, consigno que não há, nestes autos, qualquer fator que desabone a diligência realizada pelos milicianos na residência do réu.  Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “APELAÇÃO Associação para o tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo com numeração raspada PRELIMINAR DE NULIDADE Inocorrência. Apelante que franqueou a entrada dos policiais em sua residência, sendo, assim, prescindível mandado de busca e apreensão Preliminar rejeitada. Mérito PLEITO DE ABSOLVIÇÃO Impossibilidade. Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas pela prova oral Pena criteriosamente aplicada Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido.” Apelação nº 00071249220098260495
Observa-se, portanto, a alegação de que a arma fora deixada por herança de seu pai, para além de não demonstrada, é incapaz de retirar a antijuridicidade da conduta, não se podendo olvidar que a norma incriminadora em questão, não faz referência à arma recebida por herança, punindo indistintamente quem possui armamento sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Assim, o simples fato de possuir, sob sua guarda, de forma irregular, arma de fogo e munição de uso permitido, já é suficiente para que ocorra a subsunção da sua conduta ao tipo penal. Nesta esteira, sem qualquer respaldo o argumento da defesa de atipicidade quanto à apreensão ocorrida. Além disso, para tipificação da conduta descrita no art. 12, da Lei10.826/03, não se exige que o agente efetivamente utilize a munição ou também possua arma de fogo. A tipicidade decorre somente da posse ou manutenção da arma ou munição, apta a ser utilizada, sem a autorização legal.
Logo, inexiste qualquer acolhimento para as teses suscitadas pela defesa, não havendo que se falar em absolvição do acusado aplicação do princípio do in dubio pro reo, seja pela sua confissão parcial ou pela prova testemunhal colhida. A respeito: “Apelação. Posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido e porte ilegal de arma de fogo e munições de uso restrito. Recurso da Defesa. Pleito objetivando a absolvição e, subsidiariamente: regime aberto e substituição por penas restritivas de direitos. 1. Materialidade demonstrada. Apreensão e perícia dos armamentos, munições e acessórios. Autoria certa. Acusado que armazenava uma carabina, calibre 22, um revólver calibre 32, uma pistola, calibre 45, com numeração suprimida, diversas munições de calibre 5.56, 7.62, 38, além de carregadores no interior de sua residência. Depoimentos firmes dos policiais civis indicando o encontro dos armamentos, das munições e acessórios. Réu confesso. 2. Alegação de atipicidade em decorrência da apreensão munições desacompanhadas de arma de fogo que pudesse deflagrá-las. Descabimento. As infrações penais previstas pelos artigos 12, 14 e 16 do Estatuto do Desarmamento são crimes de perigo abstrato e de mera conduta. O legislador incrimina a prática de uma conduta independente de qualquer resultado material. A mera prática do comportamento proscrito é suficiente para indicar uma situação de perigo ao bem jurídico, sendo despicienda a necessidade de se averiguar, em concreto, qualquer situação de perigo. A simples posse de munição já foi prevista pelo legislador como conduta suficiente para expor a perigo a incolumidade pública em razão da periculosidade ínsita às munições. Precedentes. Hipótese fática em que, além da apreensão de 3 armas de fogo, o acusado foi encontrado em poder de aproximadamente 120 munições de fuzil. Situação de perigo ao bem jurídico caracterizada. 3. Dosimetria. Pena-base exasperada em 1/6 por força dos maus antecedentes. Confissão espontânea reconhecida. Aplicação do concurso formal com exasperação da pena do crime de porte ilegal de arma de fogo em 1/6. Regime semiaberto aplicado em sentença. Possibilidade de imposição do aberto. Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito. Registro de duas condenações anteriores por crimes da mesma espécie. Substituição que não se mostra socialmente adequada (art. 44, III, do CP). 4. Recurso parcialmente provido”. (TJ-SP - APR: 15038360420208260228 SP 1503836-04.2020.8.26.0228, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 05/07/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/07/2021) (grifo nosso). 
Desta feita, a prova é pacífica em apontar que o acusado não possui registro válido, licença ou qualquer documentação. Embora trate-se de pessoa com idade avançada e parcos estudos, é cediço que as campanhas de desarmamento são amplas e bem divulgadas e qualquer cidadão tem, por menor que seja, conhecimento de que porte, uso, guarda e depósito de armas, assim como munições e acessórios são condutas proibidas pelo Estado. Logo, amoldou-se o acusado ao tipo objetivo da infração imputada, ou seja, possuía as munições descritas na denúncia e apreendidas pelos policiais.
No que concerne à conduta lesiva ao meio ambiente, observo, também, ter restado devidamente comprovada. Isso porque conforme os laudos periciais de fs. 37/42 e 53/57 asseveraram sobre a apresentação de 23 penas de Jacu, cuja espécie, sabidamente, encontra-se em extinção; além de inúmeros materiais utilizados para caça de aves. Bem como, o acusado confessou tal ação para os milicianos, quando realizada a apreensão do armamento e demais objetos encontrados em sua residência.
 Ora, seria pouco crível que sendo o abate da ave realizado pelo genitor do acusado há anos, as 23 penas perdurariam por anos a fio e intactas. A respeito: “APELAÇÃO CRIMINAL Posse ilegal de armas de fogo e munição e crime ambiental Recurso da defesa Autoria, materialidade e culpabilidade, comprovadas pelo acervo coligido (confissão judicial, confirmada pelos depoimentos de policiais) Reconhecimento de excludente de culpabilidade (inexigibilidade de conduta diversa) Impossibilidade Norma incriminadora não faz referência a arma de fogo adquirida por herança, punindo indistintamente quem a possui, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar Perdão judicial previsto no art. 29, § 2º, da Lei nº 9.605/98 Inadmissibilidade, pois a ave silvestre mantida em cativeiro (arara-canindé) constitui espécie ameaçada de extinção. Condenação mantida Penas individualizadas, adequadas e motivadas Recorrente beneficiado com a substituição da carcerária por prestação de serviços à comunidade e por multa, além de imposição de regime aberto, para a hipótese de descumprimento e conversão Apelo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0005282-96.2015.8.26.0453; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirajuí - 1ª Vara; Data do Julgamento:18/05/2017; Data de Registro: 22/05/2017).
Com isso, a condenação do réu é medida que se impõe. Assim, demonstrada a autoria e materialidade delitiva, em observância aos artigos 59 e seguintes do Código Penal, passo à dosagem da pena que será aplicada. 
- Quanto ao delito disposto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 (por duas vezes):
Em primeira fase, inexistem circunstâncias desfavoráveis ao réu, razão pela qual a pena será estabelecida no mínimo legal, qual seja em 1 ano de detenção e 10 dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão que não se fará incidir, pois, como cediço, a confissão feita de forma parcial não possui o condão de atenuar a pena. Aliás, presente, ainda, a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, uma vez que o réu conta, atualmente, com 73 anos, conforme documento de identidade de f. 14, que não se fará incidir, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 01 ano de detenção e 10 dias- multa para cada delito.
As penas fixadas deverão ser somadas, ante a existência de concurso material de crimes, uma vez que o agente praticou duas condutas típicas distintas, restando afastado o “crime único”. Deste modo, pela dicção do art. 69 do Código Penal, fixo para estes delitos a pena em 02 anos de detenção e 20 dias- multa
- Quanto ao delito tipificado pelo artigo 29, parágrafo 4º, inciso I, da Lei nº 9.605/98:
Em primeira fase, inexistem circunstâncias desfavoráveis ao réu, razão pela qual a pena será estabelecida no mínimo legal, qual seja em 06 meses de detenção e 10 dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão que não se fará incidir, pois, como cediço, a confissão feita de forma parcial não possui o condão de atenuar a pena. Aliás, presente, ainda, a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, uma vez que o réu conta, atualmente, com 73 anos, conforme documento de identidade de f. 14, que não se fará incidir, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, presente a causa de aumento trazida pelo § 4º do artigo 29, da Lei 9.605/98, sendo inconteste que a ave caçada (Jacu) é espécie em extinção. Assim, aumento a pena pela metade, nos termos deste artigo, fixando-a em 09 meses de detenção e 15 dias- multa.
Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do CP, fixo a pena definitiva no patamar de 02 anos e 09 meses de detenção, além de 35 dias multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, em observância ao disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, será o aberto. 
Por outro lado, verifico a possibilidade de substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos no caso em tela, haja vista que o réu preenche todos os requisitos necessários, ou seja, sua pena foi inferior a quatro anos, é primário, bem como a circunstancias em geral indicam que a substituição é o suficiente pois então.
Portanto, com fundamento no art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO, a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos consistente na PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, fixada em um salário mínimo, que será revertido à entidade beneficente cadastrada na Vara e uma DOAÇÃO DESANGUE para cada seis meses de pena, totalizando cinco doações durante o período. No caso de impedimento da doação por motivo de saúde, o acusado prestará serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções, consoante os ditames do art. 46, §3º do Código Penal e atribuição de tarefas à condenada conforme sua aptidão, cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, em local designado pelo Juízo da Execução, com detração penal do tempo de prisão provisória já cumprido.
Ante todo o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JOSÉ SALES NETO, como incurso nas sanções do artigo 12 da Lei nº 10.826/03 (por duas vezes) c/c art. 69 do Código Penal e artigo 29, parágrafo 4º, inciso I, da Lei nº 9.605/98, todos c/c artigo 69 do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade 02 anos e 09 meses de detenção em regime aberto, além de 35 dias-multa, fixados na unidade do mínimo legal, todavia, com fundamento no art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente na PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, fixada em um salário mínimo, que será revertido à entidade beneficente cadastrada na Vara, e DOAÇÃO DE SANGUE para cada seis meses de pena, totalizando cinco doações durante o período.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Considerando a pena aplicada, faculto ao réu responder em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiado.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome de réu no rol de culpados e expeça-se oficio ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos. 
Expeça-se a certidão de honorários à patrona nomeada nos termos do Convênio OAB/Defensoria. 
Ciência ao Ministério Público.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Cunha, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA