0000162-81.2020.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... direitos, uma vez que responde pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 101/102), de maneira que a conversão redundaria em punição demasiadamente branda e inservível para os fins colimados para a pena. 

Assim, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar MICHAEL JULIO DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
0000162-81.2020.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000162-81.2020.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JULIO DA SILVA CHAVES


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio








VISTOS. 

MICHAEL JULIO DA SILVA CHAVES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 180, caput, e no artigo 339, caput, ambos do Código Penal.

Segundo relata a denúncia, entre os dias 12 e 31 de dezembro de 2018, em horário indeterminado, na cidade de Biritiba Mirim/SP, MICHAEL JULIO DA SILVA CHAVES adquiriu e conduziu, em proveito próprio, uma bicicleta juvenil da marca Eytis, avaliada em R$ 430,00 (quatrocentos e trinta) reais, pertencente à vítima Meire Carlo de Melo Nascimento, coisa que sabia ser produto de crime.

Consta, também, que no dia 02 de janeiro de 2019, em horário indeterminado, na Avenida Maria José de Siqueira Melo, nº 95, nas dependências da Delegacia de Polícia de Biritiba Mirim/SP, MICHAEL JULIO DA SILVA CHAVES deu causa à instauração de investigação policial contra Maicon Rosa da Silva, imputando-lhe crime de que o sabia inocente.

Recebida a denúncia (fls. 79/80), o réu foi citado por edital (fls. 141/142), após o prazo ter decorrido sem a manifestação do acusado, foi determinada às fls. 144 a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.

Houve o desmembramento do feito (fls. 148) e, posteriormente, o réu foi localizado e regularmente citado às fls. 158, apresentando resposta escrita à acusação às fls. 164.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado (fls. 329 e 355).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa do réu, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 367/376, oportunidade em que, após analisar as provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado, aduzindo fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pleiteou a imposição de pena mínima e de regime menos gravoso ao réu, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a desclassificação do delito de receptação para a sua forma culposa.

É o relatório. 
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/05 e 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/08, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 10, pelo auto de entrega de fls. 11/12, pelo auto de avaliação indireta de fls. 22, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito também é incontroversa. 

O acusado Michael Julio da Silva Chaves disse ter comprado a bicicleta de seu irmão, apesar de ter dito na delegacia de polícia de que teria comprado do “Alemão” somente para não incriminar seu irmão. Contou que seu irmão teria dito que havia comprado a bicicleta de “Alemão”, não sabendo dizer se seu irmão foi quem furtou a bicicleta.

Nada obstante, as provas produzidas em Juízo comprovam de maneira segura os fatos narrados na denúncia.

A vítima Meire Carlo de Melo Nascimento disse que teve sua residência furtada, tendo sido subtraídos alguns bens. Contou que passados alguns dias foi abastecer seu veículo quando visualizou um indivíduo com sua bicicleta furtada, de modo que acionou a polícia militar. Afirmou que, indagado o indivíduo, teria ele dito que havia pegado a bicicleta de um familiar dele.

Destaco que o depoimento prestado pela vítima assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. 

Sobre a questão já se decidiu: 

“PROVA - Meios - Palavra da vítima - Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de coerência, robustez e segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto - Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita consonância com a prova dos autos - Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 - v.u)”. 

A testemunha Cícero Nascimento Júnior disse que sua residência foi furtada tendo sido subtraído vários bens, dentre eles quatro bicicletas. Contou que, cerca de uma semana após o furto, foi abastecer seu veículo quando visualizou um indivíduo com uma de suas bicicletas furtadas, de modo que acionou a polícia militar. Disse que, indagado o indivíduo, teria ele dito que havia pegado a bicicleta emprestada de Michael.

A testemunha Naim Aparecido da Silva disse ter pegado a bicicleta emprestada de seu sobrinho Michael quando fora surpreendido pelo dono da bicicleta em um posto de gasolina. Contou ter dito que Michael havia comprado à bicicleta de Tiago porque a esposa de Tiago havia feito esse comentário.

Como se vê não há dúvidas quanto ao fato de que o acusado adquiriu a bicicleta produto de furto.

Resta, então, saber se o acusado tinha ciência da ilicitude do objeto. Neste ponto, entendo que ficou sobejamente comprovada a plena ciência da origem espúria do bem pelo acusado. 

Com efeito, não há como se crer que o acusado desconhecesse a origem ilícita do objeto, já que o furto ocorrera em data próxima e ele confirmou em Juízo ter adquirido a bicicleta de seu irmão Tiago por valor muito inferior ao que efetivamente valia. 

De fato, sobressalta aos olhos o fato de que o acusado tinha sim plena ciência da ilicitude da bicicleta, razão pela qual os elementos da receptação culposa não estão presentes no processo, inexistindo prova que pudesse conduzir ao convencimento de que o réu apenas “presumia” a ilícita origem do bem.

Sobre a comprovação do crime de receptação, oportuno trazer à colação os seguintes julgados: 

“Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, é sutil e de difícil comprovação, razão pela qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato infracional e da própria conduta do acusado.” (RJDTACRIM 30/63).

“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração.” (JTACRIM 96/240).

Ademais, importa assinalar, a propósito, que em "tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação" (Apelação nº 577.899/2, de São Paulo, 7ª Câmara do Tacrim, Rel. Juiz José Habice, ac. de 29.3.1990, v.u., in Boletim Mensal de Jurisprudência - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, nº 82, p. 12). 

Nessa seara, verifica-se que o acusado não logrou comprovar a justificativa apresentada, tendo apenas sustentado versão inconsistente e frágil sobre o delito de receptação contra si imputado.

Assim, ao contrário do que alega a defesa, configurado o crime de receptação dolosa. 

Ademais, o quadro probatório convence que de que o réu Michael cometeu, efetivamente, o delito de denunciação caluniosa descrito na denúncia. 

Consoante se extrai dos autos, o acusado indicou à autoridade policial a pessoa de nome Maicon Rosa da Silva, vulgo “Alemão”, como sendo o autor do crime de furto da bicicleta (fls. 14), reconhecendo-o fotograficamente. 

De fato, o próprio acusado veio posteriormente a modificar a sua versão inicial, afirmando que havia indicado Maicon para que seu irmão Tiago não fosse incriminado (fls. 46).

Assim, deu causa a instauração de investigação policial, como se vê pela portaria de instauração de inquérito policial de fls. 03, contra Maicon Rosa da Silva, vulgo “Alemão”, sabendo de sua inocência.
 
Dessa forma, comprovada a autoria e a materialidade do delito, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo, então, à fixação da pena.

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal para cada delito, ausentes no caso motivos para maior rigor. 

Na segunda fase de fixação da pena, reputo cabível o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa. Entretanto, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, em observância a Súmula 231, do C. STJ.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem tampouco causas de aumento ou de diminuição da pena.

Torno essa a pena definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Entendo ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que responde pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 101/102), de maneira que a conversão redundaria em punição demasiadamente branda e inservível para os fins colimados para a pena. 

Assim, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar MICHAEL JULIO DA SILVA CHAVES como incurso nas penas do artigo 180, caput, e artigo 339, caput, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.

Defiro o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 23 de junho de 2022.