0000912-64.2016.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Celina Maria Macedo Stern
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Maria Macedo


Vistos.

MARCELO HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 329, caput, na forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000912-64.2016.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000912-64.2016.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Maria Macedo


Vistos.

MARCELO HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de janeiro de 2016, por volta das 22h, na Rua Carmini Perrella, n° 47, Jardim Nova Mauá, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com pessoa ainda não identificada, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio do uso de arma de fogo, contra José Matias dos Santos, o veículo VW/FOX 1.0, placa AOX-4355/Mauá, 01 (um) cartão bancário, 01 (uma) carteira nacional de habilitação – CNH e 01 (um) aparelho celular pertencentes à vítima.
Consta da peça acusatória, ainda, que, quando perseguido logo após o roubo, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo, quais sejam, guardas municipais, consistente em efetuar diversos disparos de arma de fogo contra a guarnição. 
Em 28 de janeiro de 2016, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva.
Recebida a denúncia (fls. 76/77), o réu foi citado (fl. 117) e apresentou resposta (fl. 118).
Folha de antecedentes (fls. 99/100).
Laudo pericial (fls. 133/139).
Na audiência de instrução, foram ouvidos a vítima, duas testemunhas e o réu em interrogatório pelo sistema audiovisual.
Em alegações finais oferecidas em audiência, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que a Defesa pugnou pela sua absolvição, sob o argumento de inexistência de provas suficientes para embasar uma condenação. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, bem como a fixação da pena no mínimo legal e eventual aumento de pena no patamar mínimo. Ventilou, ainda, a ausência de dolo quanto ao delito de resistência.
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática dos crimes descritos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, e 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A presente ação penal é procedente, porquanto restaram devidamente comprovas a materialidade e a autoria delitivas. Vejamos.
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 03/05, 07/08, 38/39, 41/43), boletim de ocorrência (fls. 09/13, 45/49), auto de exibição e apreensão (fls. 14, 50), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15, 51), laudo pericial (fls. 133/139) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, também foi devidamente delineada, devendo ser atribuída ao acusado.
De início, registro que, de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
O acusado, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira. Narrou que estava andando com um sujeito, de nome Rael, o qual lhe chamou para buscar um dinheiro na casa da tia dele. Disse que esse sujeito, quando viu a vítima encostar o carro, colocou a mão embaixo da camiseta e anunciou o “assalto”. Declarou que esse sujeito mandou que dirigisse, senão seriam presos. Como ficou com medo de ser preso, obedeceu e conduziu o veículo. Após a perseguição, decidiu se entregar. Negou que estivessem armados. Afirmou que não dispararam contra os guardas municipais.
Contudo, as palavras do réu não merecem ser acolhidas, já que inverossímeis e absolutamente contraditórias com a realidade da prova produzida nos autos.
A vítima José Matias dos Santos, ouvida em juízo, disse que encostou o carro na calçada e, quando estava pronto para sair do veículo, dois indivíduos lhe renderam e falaram que era um “assalto”. Narrou que o indivíduo que parecia ser menor de idade pediu que ficasse no canto da parede, enquanto o adulto manobrava o veículo para a fuga. Disse que eles falaram para ficar calado porque estavam bem armados e para não reagir senão seria pior. Declarou que, quando os roubadores estavam fugindo, se depararam com a GCM e, em seguida, fez sinal de que estava sendo roubado e houve a perseguição. Afirmou que viu duas armas e elas estavam com o que parecia ser menor de idade e que não foi localizado. Disse que ele levantou a camisa e mostrou as duas armas. Reconheceu o indivíduo adulto como seu roubador por fotografias na delegacia. Declarou que ele levantou a camisa, simulando estar armado, mas não conseguiu ver armas com ele. Não houve agressão física. Informou que ouviu disparos e que os carros foram alvejados. Disse que o bem roubado era seu “pão de cada dia” e ficou desestruturado, tem medo de chegar a sua casa e encontrar alguém que seja parente, principalmente do sujeito que fugiu. Disse que ficou abalado com os fatos. 
Reconheceu em juízo o acusado sem sombra de dúvidas como sendo um dos seus roubadores, identificando-o como o sujeito adulto.
A testemunha Antonio Carlos Batista da Silva, guarda municipal, ouvido em juízo, disse que estavam no cruzamento da rua da vítima e viram o veículo dele passando em alta velocidade, bem como a vítima sinalizando o carro. Narrou que passaram a acompanhar o carro, ligaram a sirene e eles se recusaram a parar. Afirmou que, se não se engana, foi o passageiro que efetuou disparos contra a viatura, revidaram e, após, conseguiram abordá-los. Declarou que o passageiro que fez os disparos logrou êxito em se evadir, mas detiveram o motorista. Disse que os roubadores dispararam uma média de três ou quatro disparos, sendo que nem todos atingiram a viatura. Esclareceu que o acusado era o condutor e quem fez os disparos foi o passageiro durante a perseguição.
A testemunha Valdeir Monteiro da Silva, guarda municipal, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando viu um veículo passar e um cidadão na calçada pedir ajuda, dizendo que tinha sido roubado por dois indivíduos. Narrou que houve disparo por parte dos indivíduos e a viatura foi atingida no capô e no retrovisor. Declarou que o indivíduo que estava do lado do passageiro saiu correndo, ao passo que o outro ficou no veículo, o qual tinha sido alvejado. Reconheceu o acusado e informou que ele conduzia o veículo. Afirmou que não foram encontradas armas no veículo e que a vítima reconheceu o acusado. Acrescentou que um dos indivíduos saiu correndo do veículo com a mão na região do abdômen. Não soube dizer de que janela partiram os tiros.
Assim, verifica-se que a versão do acusado não se sustenta em cotejo com o restante do conjunto probatório.
Com efeito, a vítima relatou de forma segura e coesa a dinâmica dos fatos, inclusive que o acusado simulou estar armado, ao passo que o seu comparsa levantou a camisa e lhe mostrou as duas armas. O acusado, ainda, foi reconhecido pela vítima em todas as oportunidades, tanto na fase investigatória quanto em juízo, bem como foi encontrado na posse do veículo subtraído logo após à prática delitiva.
Ora, é inegável que o acusado praticou o roubo em concurso de agentes e mediante o emprego de arma de fogo.
A negativa do acusado carece de credibilidade, uma vez que a sua versão dos fatos não encontra amparo em qualquer elemento dos autos e, em comparação com o relato firme, seguro e coerente da vítima, mostra-se inverossímil.
Além disso, revelou-se fantasiosa, tendo em vista que o laudo pericial de fls. 133/139 corrobora as declarações das testemunhas e comprova, estreme de dúvidas, que a viatura da GCM foi atingida por dois disparos de arma de fogo. Todavia, mesmo diante da aludida prova cabal, o acusado insiste em negar o emprego de arma e a realização de disparos na direção dos guardas municipais.
Quanto ao crime de roubo, este restou consumado, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, no Recurso Especial nº 1499050 / RJ, processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ, firmou-se a seguinte tese: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Presente a causa de aumento descrita no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, na medida em que a vítima narrou, de forma segura e convincente, que o comparsa do acusado portava duas armas de fogo em sua cintura.
Além disso, não há necessidade de apreensão e perícia para a configuração da aludida majorante, conforme jurisprudência do E. TJ/SP, in verbis:

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Pretendido afastamento da causa de aumento do emprego de arma. Impossibilidade. Prova oral que retratou, estreme de dúvidas, a utilização de uma faca, a cuja apreensão e perícia são prescindíveis à configuração da majorante. Precedente do STJ. Penas bem elaboradas. Regime fechado mantido. Improvimento. (2ª Câmara Criminal Extraordinária, 0000010-75.2010.8.26.0428 Apelação, Relator(a): Eduardo Abdalla, Data do julgamento: 19/10/2015)”
“ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – depoimento de vítimas indicando seguramente o réu como um dos autores – validade – depoimento policial que explica as investigações e narra a proximidade entre a casa do réu e a chácara das vítimas. CONSUMAÇÃO – roubo – desapossamento dos bens – res furtiva não recuperada. EMPREGO DE ARMA IMPRÓPRIA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – Precedentes das Cortes Superiores – arma imprópria – faca e martelo – desnecessidade de perícia – notoriedade como meio de provocar lesões, servindo para ameaçar as vítimas. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. PENAS – base acima do mínimo pelos maus antecedentes – agravamento pela reincidência – aumento mínimo pelas majorantes – ausência de recurso ministerial – regime fechado mantido – improvimento.( 9ª Câmara de Direito Criminal, 0002529-92.2015.8.26.0219 Apelação, Relator(a): Lauro Mens de Mello, Data do julgamento: 23/06/2016).”

De fato, além das palavras da vítima, o emprego de arma de fogo ficou cabalmente demonstrado pelos disparos efetuados contra a viatura da GCM no momento da perseguição.
Outrossim, a causa de aumento referente ao concurso de agentes merece reconhecimento, porquanto a prova oral uníssona nos presentes autos é no sentido de que o roubo foi praticado pelo acusado, em concurso com outro agente, sendo certo que ambos ingressaram no veículo da vítima e foram perseguidos pela via pública pelos guardas municiais.
O delito de resistência, por sua vez, está devidamente demonstrado. Tanto os guardas municipais como a vítima são unânimes em afirmar o acusado e seu comparsa foram perseguidos pelos guardas municipais, alertados pela própria vítima acerca da ocorrência do roubo segundos após o cometimento do delito. Patente, ainda, a troca de tiros ocorrida em plena via pública, sendo certo que a viatura da GCM foi atingida por dois disparos, um no capô e outro perto do retrovisor esquerdo, conforme laudo pericial de fls. 133/139.
Consequentemente, a prova mostra-se robusta, firme e coerente, suficiente para comprovar a prática do crime de resistência praticado pelo acusado e seu comparsa, com a certeza necessária para uma condenação criminal.
Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo este de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a vítima ou as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Assim, não merece prosperar a tese defensiva de que inexistem provas suficientes para ensejar a condenação do réu.
Da mesma forma, incabível a alegação de ausência de dolo, uma vez que os crimes foram praticados em concurso de agentes, de modo que, a despeito de o acusado não ter disparado contra a viatura, mas sim conduzido o veículo na perseguição a fim de evitar as suas prisões, é certo que aderiu à conduta de seu comparsa, bem como consentiu com os disparos efetuados, já que anuiu com a prática do delito de roubo mediante o emprego de arma de fogo. Não é possível afirmar, pois, que o resultado estivesse fora do alcance do seu dolo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou as condutas descritas nos tipos penais previstos nos artigos 157, §2º, incisos I e II e 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, pelo que a condenação do réu é medida que se impõe.

Em atenção ao que dispõem os artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

I – Do crime de roubo
1ª Fase - Circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: A culpabilidade do agente é exacerbada, tendo em vista que um dos objetos subtraídos é de relevante valor (um veículo), o que aumenta a reprovabilidade de sua conduta. O acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. Não restou demonstrada a boa ou má conduta social do réu. Deixo de valorar a personalidade do agente diante da ausência de elementos para tanto. Os motivos são inerentes ao tipo em questão. As circunstâncias foram inerentes ao delito. Todavia, as consequências do crime destoam do esperado, uma vez que a vítima relatou em juízo que ficou abalado com os fatos e até a presente data tem medo de chegar a sua casa e ser encontrado por parentes de seus roubadores. Não há qualquer especificidade quanto ao comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
2ª Fase – Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea requerida pela defesa, uma vez que o acusado não confessou inteiramente os fatos, na medida em que pretendeu afastar a sua responsabilidade com a versão apresentada em juízo. Ademais, as palavras do acusado não foram utilizadas como elemento de convicção deste juízo para atribuir-lhe a responsabilidade penal pelo crime cometido. Presente, todavia, a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I, do CP), eis que o agente era menor de vinte e um anos na data dos fatos (fls. 60/61). Assim, reduzo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
3ª Fase – Não há causas de diminuição a serem consideradas. Todavia, reconheço a presença das causas de aumento consistentes na prática do crime em concurso de agentes e mediante emprego de arma, previstas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do CP. Atenta ao que dispõe a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça e considerando que o crime foi praticado por dois agentes e mediante o emprego de duas armas de fogo, aumento a pena em 2/5. Assim, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

II – Do crime de resistência
1ª Fase - Circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: A culpabilidade do agente é exacerbada, tendo em vista que a prática do crime ocorreu mediante perseguição e troca de tiros em plena via pública, o que revela a audácia do agente, bem como o perigo concreto à vida dos habitantes da comarca, o que aumenta a reprovabilidade de sua conduta. O acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. Não restou demonstrada a boa ou má conduta social do réu. Deixo de valorar a personalidade do agente diante da ausência de elementos para tanto. Os motivos são inerentes ao tipo em questão. As circunstâncias foram inerentes ao delito. Todavia, as consequências do crime destoam do esperado, diante do dano causado ao patrimônio público, consoante laudo pericial que atesta os danos no capô e no espelho retrovisor provocados pelos projéteis. Não há qualquer especificidade quanto ao comportamento da vítima. Assim, diante das circunstâncias judicias extremamente desfavoráveis e gravosas, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção.
2ª Fase – Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente, todavia, a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I, do CP), eis que o agente era menor de vinte e um anos na data dos fatos (fls. 60/61). Assim, reduzo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção.
3ª Fase – Não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas. Assim, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção.

Fixo o valor unitário do dia-multa à razão unitária mínima, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, diante das condições econômicas do réu.

Como foram praticados dois delitos em decorrência de desígnios autônomos e ações distintas, nos termos do art. 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas.

Em relação ao crime de roubo, a despeito da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a gravidade concreta do delito, cometido em concurso de agentes e mediante emprego de armas de fogo, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).

No que tange ao crime de resistência, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente que houve disparos em direção aos guardas municipais, colocando em risco a vida de todos durante o tiroteio, fixo o regime inicial semiaberto, à luz do artigo 33, §3º, do Código Penal.

No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, primeiramente devem ser tecidas algumas considerações. 
Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.
Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33, do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).
Ocorre que ainda que computado, no caso em tela, o período de prisão preventiva para determinação do regime inicial, não haveria qualquer alteração deste, em função da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais também foram levadas em consideração para fixação do regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Levando em consideração a utilização da violência para a prática dos crimes, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu MARCELO HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de (i) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos) pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e (ii) 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ficando a sua exigibilidade suspensa por ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Verifico que permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva, razão pela mantenho a custódia cautelar, diante da gravidade concreta da conduta do réu, consistente no roubo de um veículo, em concurso de agentes, mediante o emprego de armas de fogo, seguido de perseguição com troca de tiros na via pública, observado também o regime inicial fixado.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Deixo de fixar indenização mínima (art.387, IV, CPP), tendo em vista que não há elementos suficientes para tanto e a questão não foi debatida nos autos, em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima acerca do teor desta sentença. 

Transitada em julgado:
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Maua, 26 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA