0000276-08.2022.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... VICTOR VINICIUS DE MORAES SANTOS com o tráfico de drogas. A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas.

Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls. 14-16), auto de prisão em flagrante (fls.12), auto de exibição/apreensão e de constatação (fls. 19-20), laudo pericial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000276-08.2022.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000276-08.2022.8.26.0116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR VINICIUS DE MORAIS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho



Vistos.


 VICTOR VINICIUS DE MORAES SANTOS, denunciado nos autos nº 0000609-40.2021.8.26.0618 do qual desmembrado os presentes, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06 porque no dia 09 de novembro de 2021, às 21h45, na Rua Granizo, 999, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, junto com DIRLEY TEIXEIRA, traziam com eles, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de Cannabis Sativa L, pesando 20,84g, droga comumente conhecida como maconha, 140 (cento e quarenta) porções de cocaína, pesando 60,64g, e 159 (cento e cinquenta e nove) pedras de “crack”, pesando 27,22g.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado e DIRLEY traziam com eles, dentro de uma sacola plástica, em local conhecido como ponto de tráfico, as drogas supramencionadas, com o intuito de vendê-las. Ao perceber a aproximação dos policiais, ambos tentaram fugir do local, sendo DIRLEY detido no local. Realizada a abordagem, em busca pessoal, foi localizado com DIRLEY as drogas supracitadas, assim como a quantia de R$ 11,00 (onze reais) e dois aparelhos celulares. 

Verificado os aparelhos celulares apreendidos, constatou-se a fotografia do denunciado VICTOR VINICIUS DE MORAES SANTOS. Cumprida a ordem de prisão temporária, expedida nos autos nº 0000609-40.2021.8.26.0618, os policiais militares reconheceram Victor como sendo o indivíduo que se encontrava junto a DIRLEY e que teria empreendido fuga.

Após a quebra de sigilo dos aparelhos apreendidos, constatou-se ligação entre DIRLEY TEIXEIRA e VICTOR VINICIUS DE MORAES SANTOS com o tráfico de drogas. A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas.

Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls. 14-16), auto de prisão em flagrante (fls.12), auto de exibição/apreensão e de constatação (fls. 19-20), laudo pericial (fls. 66-68) e folha de antecedentes (fls. 298-299).

O réu ofereceu defesa prévia às fls. 289-291.

A denúncia foi recebida às fls. 300-301, na data de 18 de outubro de 2022, e também foi designada a audiência de instrução e julgamento.

Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 339-347).

Em alegações finais orais, o Ministério Público descreveu a variedade e quantidade de drogas encontradas. Ressalta o valor do depoimento policial e questiona a verossimilhança da versão das testemunhas. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre dosimetria da pena. 

Nas alegações finais orais, a Defesa defendeu haver mesma valoração dos depoimentos das testemunhas, que afirmaram sobre o acusado não estar no local dos fatos, acusou quanto ao reconhecimento incerto dos policiais que apenas se convenceram que poderia ser Victor quando encontraram o celular do acusado e invocou o in dubio pro reo para requerer absolvição do réu.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo  boletim de ocorrência (fls. 14-16), auto de prisão em flagrante (fls. 12), auto de exibição/apreensão e de constatação (fls. 19-20), laudo pericial (fls. 66-68) e folha de antecedentes (fls. 298-299), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria dos delitos é igualmente certa, tendo a prova testemunhal espancado qualquer dúvida sobre a participação do réu na empreitada criminosa, máxime em confronto com a nada verossimilhante versão apresentada pelo réu e pelas testemunhas arroladas pela. 

A testemunha policial Tadeu Renato Barbosa Nunes narrou: “Nesse dia fizemos uma operação para reprimir o tráfico em local conhecido por tráfico. Ali pela área de mata nos aproximamos de uma vidraçaria, nos separamos e íamos acionar a viatura. Nesse momento meu colega foi visualizado e ambos os réus correram pela estrada. Realizei a abordagem no indivíduo que estava com as sacolas em mãos, o Dirley, detido com entorpecentes e celulares. O Victor conseguiu correr e fomos atrás dele, ele evadiu mas localizamos o celular dele. Durante o tempo de observação na mata visualizamos como aconteciam as vendas ali. Ambos são conhecidos e já foram abordados outras vezes mas sem  flagrante, dessa vimos a materialidade do crime. Não, eu fiquei sabendo através da delegacia mas não tive acesso a essa conexão depois de entregue o aparelho a polícia. Enquanto permanecemos no mato em observação foi possível visualizar essa sistemática. 20 metros mais ou menos, o horário específico não me recordo mas já era noite. Quem deteve o Dirley fui eu, ali no local ele negou porém ele caiu com as sacolas em mãos e disse “não é minha não, é do VT”. Eu consegui identificar ambos na hora que eles correram até mim, aí foi fácil. Quando a polícia chega na biqueira dando voz de abordagem todo mundo corre, mas percebi que se tratava do Dirley e do Victor, como ele estava em mãos com a sacola identifiquei ele. Doutora, permaneci na rua de servidão e quando correram foram vistos, eu já tinha 90% de certeza que era o VT, localizando o celular sanou-se a dúvida até porque o celular tinha foto dele. Era a minha equipe, eu estava de encarregado, o Melo ficou no volante da viatura e fomos eu e o Borges(mídia audiovisual).”

A testemunha policial Tiago Da Silva Borges informou: “Nessa data fizemos a incursão pela área de mata e observamos os dois indivíduos. Em determinado momento ligamos para viatura e quando perceberam minha presença correram em direção ao cabo Nunes e trombou com o Dirley que estava com a sacola, quando a viatura chegou colocamos ele na viatura e fomos buscar Victor. Não o encontramos mas localizamos um celular, do Victor Vinicius, e depois em conversa com o Dirley ele confirmou que estava com o Victor. Aproximadamente 5 metros na área de mata, o horário não, mas já era noite estava escuro já. Ele estava ali com o Dirley, mas a gente não teve a certeza no momento, mas depois conseguimos localizar o celular e o próprio Dirley falou que estava com o VT. Se não me engano os dois estava com o Dirley e o terceiro onde o Victor correu. Sim, de outras abordagens e o nome dele era conhecido bastante ali. A sacola estava com o Dirley, mas a logística é que um fica com a sacola com drogas e o outro com o dinheiro. 11 reais (mídia audiovisual).”
A testemunha Gustavo de Souza, arrolada pela Defesa, contou: “Conheci ele em 2021, trabalhei com ele no hotel junto com o Anderson. No final do ano fui trabalhar numa pizzaria. Eu precisava de alguém para dividir aluguel e fomos morar juntos. Nós estávamos sem fogão em casa e pedi para ele arrumar marmita para nós, o menino arrumou e falou que estava sem bateria e emprestou o celular, aí na hora o rapaz foi preso pegou o celular dele. O Dirley emprestou o celular do Victor Vinicius. Eu trabalhava ali na pizzaria do lado, ele estava procurando serviço. No dia que aconteceu isso eu estava de folga e sem fogão e pedi para ele arrumar a marmitex para nós. Aí o rapaz foi levar, pagamos, e ele disse que estava sem bateria no celular e pediu para emprestar e o Victor emprestou. Mais tarde quando foi pegar o celular teve a notícia de que o rapaz estava preso e o Vinicius estava no tráfico. Depois me distanciei dele e fiquei sabendo que ele estava preso. Isso, o Vinicius emprestou o celular para o Dirley (mídia audiovisual).”

A testemunha de defesa Dara Juliana Da Silva Godoy contou: “Não, nada. Eu conheci o Vinicius através do Gustavo. Ele ficava na casa do Gustavo e eu tinha um relacionamento com o Gustavo. O Vinícius estava com a gente no dia da prisão na casa do Gustavo. O Vinicius pediu marmitex para o Dirley e ele levou a marmitex e pegou o celular do Vinicius emprestado e nisso o Vinicius não saiu mais da casa. Eu estava. O Dirley pediu o celular emprestado para o Vinicius, depois saiu da casa e foi preso. No caso o Vinícius ligou para ele que conhecia uma pessoa que vendia perto da casa dele. Não sei. Conhecia ele a pouco tempo. Ele falou que ia fazer uma ligação, pegou o celular e saiu. Não, foi depois, um mês depois (ciência da prisão de Dirlei). O tempo que vivia com ele. É sim, porque ele estava no dia comigo. Mas não me lembro o dia certo (mídia audiovisual).”

O réu, ouvido em juízo, disse: “23 anos. Solteiro. Usuário de drogas, tirei uma Fundação Casa faz muito tempo. Sim, senhor, eu trabalhava de serviços gerais com o Anderson, a maioria era com podar árvores. Eu ganhava 100 reais o dia incluindo 20 reais da marmitex. Sim, tenho problema com vício de drogas. Até a nona série. Quero dar minha versão. O policial Nunes disse que me reconhece com o Dirley em uma distância de 20 metros e foi pego celulares com o Dirley ai o outro policial diz que estava a 5 metros do Dirley e o segundo traficante e fala que no local ignorado foi achado outro celular. É inexistente isso que o policial Nunes afirma, eu tenho como provar que eu estava dentro de casa junto com essas duas testemunhas e que meu celular foi emprestado para o Dirley não tinha meu celular perdido, como o policial afirmou que foi pego celular. Estava de noite em um local de mata 20 metros como ele pode afirmar que me reconheceu, é inexistente o que o policial apresenta. Um policial afirma que foi dois celular com o Dirley e o outro afirma que tinha um celular em local ignorado, tem alguma inconsistência aí né, um afirma que estava a 20 metros e o outro a 5 metros do local. Como eu estando a 25 metros de um local a noite em um local de mata conseguiria reconhecer um segundo traficante. Eu levantava 8h da manhã para ir trabalhar com o Anderson. O senhor sabe que eu tive passagem na Fundação Casa e eu aprendi depois não tive mais trabalho com a justiça. Quando eu fui passar de novo na delegacia eu fui passar por outro, por uso de droga, eu passo por uso de droga e reconheço que sou dependente químico. Eu era né, porque já faz nove meses que estou aqui no CDP e só hoje soube o que fui acusado, tráfico. Mas uma vez que o traficante já foi condenado a seis anos e eu queria saber sobre o que fui acusado, o senhor me esclareceu quando abriu essa audiência. Eu e o Gustavo morávamos juntos porque o meu patrão morava na Vila Albertina e eu estava morando com meu pai que não estava me dando bem mais e o Gustavo me convidou para rachar e o patrão morava ali perto também se eu não estou enganado foi por volta de agosto ou setembro. Ele arrumou esse serviço que era um serviço melhor e eu aceitei quando ele falou para arrumar com ele. Foi um preço cômodo para ambas as partes e eu ainda tenho 3 filhos, 3 pensões para pagar. Eu era bem responsável porque trabalhava de manhã até noite de segunda a sexta e sábado quando tivesse trabalho. Eu nego porque no dia dos fatos eu empresto o meu celular para o Dirley. Dificil local a noite entregar marmita e eu tinha contato com o Renan, vizinho da dona Rosa, que é a mulher que vende marmita que tem a filha Priscila que vendeu a marmita para o Dirley, eu peço a marmita para o Renan, eu tinha o número de um conhecido que entrega marmita nesse horário e o Renan falou para alguém buscar e eu falei com o Dirley para pegar a marmita. Quando era de noite a gente não comia comida tanto que a gente nem tinha fogão em casa. Às vezes a gente comia pizza porque o Gustavo trabalhava lá mas nesse dia ele estava de folga e pedimos marmita. Eu conheci o Dirley trabalhando e não vou mentir que criamos uma amizade, mas uma amizade de copo, de bebida. Mas não conheci do meio do tráfico, foi de serviço, a gente era amigo de facebook. O Renan disse que a marmita já estava pronta e eu pedi para o Dirley trazer. Ele pediu para eu emprestar o celular e nem questionei eu emprestei para ele, eu dei e ele saiu com meu celular. Não me recordo se eu ia encontrar com o a Rafaela e ou a Larissa, tem até mensagem com ela. E ai eu falei que quando fosse encontrar ela passava para pegar o celular com ele. Quando ele saiu de casa, eu fui tomar banho, comi a marmita. Quando eu ia sair vi a turma e falaram que o Dirley foi preso. Ele foi preso com meu celular, e não desconsiderando o que a polícia está falando, mas  é inexistente a minha presença no dia dos fatos. O policial disse que me conhece de outros lugares e é porque eu tenho passagem por usuário de drogas, mas não é tráfico, eu aprendi meus erros na Fundção Casa porque até mudei de vida construí família tenho 3 filhos. Peço para o senhor, nem vou pedir oportunidade porque eu não estava errado nem praticando crime, mas vou falar para o senhor ter misericórdia porque não me adaptei nesse lugar aqui, sou taxado como “Zé Polvinho” que na linguagem aqui dos criminosos quer dizer a pessoa que é trabalhador, não faço parte do meio deles, do crime, sou o último a receber comida, sou o último a tomar banho. Sou taxado de “Tonho da Lua” porque tomo remédio controlado de prescrição médica então peço para julgar também pelos meus 3 filhos que dependem de mim, sou motivo de piada e chacota aqui, eu não posso falar nada dentro da cela. Não era eu que estava com o Dirley. Eu agora moro com minha mãe, tenho residência fixa, 3 filhos, me julga com misericórdia, nem é oportunidade porque eu não estava. O senhor me desmembrou do Dirley, não fui condenado, porém os fatos o senhor ouviu eu também, ele já foi condenado no tráfico. Não tem mensagem nenhuma falando de droga, falamos só de marmita que é realmente marmita. Que o senhor me condene no semiaberto para eu trabalhar pelos meus filhos (mídia audiovisual).”

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel.  ngelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
Cumpre asseverar, ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 como, in casu, “expor à venda” e “vender”, para fins de tráfico, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Em relato, as autoridades policiais afirmaram que apesar de o réu se evadir evitando a abordagem, foi visto pelos policiais quando abordaram Dirley com a sacola contendo as drogas apreendidas. A versão sustentada, com eloquência, pelo réu, e certa insegurança pelas testemunhas de Defesa, não merece prosperar já que nitidamente mendaz. Nada ordinária a dinâmica trazida aos autos como álibi para tentar justificar a apreensão do celular do réu no local dos fatos. A versão é de todo inverossimilhante, caracterizando-se pelas lacunas e incongruências típicas. Uma das testemunhas menciona que estava com o réu no dia dos fatos, todavia não soube nem sequer identificar a qual dia se referia, chegando a mencionar que viu o inexplicável empréstimo do celular por Victor a Dirlei na ocasião mas ficou sabendo da prisão de Dirley somente um mês após.

 O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade e variedade de entorpecente apreendida, incompatível com o ordinário portado por simples usuário. Ainda, a região do flagrante é frequentemente quadra de flagrantes de tráfico, caso em cena, tendo em vista que os policiais presenciaram os réus comercializando drogas com terceiros em um sistema de repasse de valores e entorpecentes, observado pelos policiais, que confirmaram que ambos eram conhecidos pela prática do delito imputado.

Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado traficava substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Ainda balizam a primeira fase da dosimetria as circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06. Três variedades de drogas foram apreendidas, dentre elas o crack, substância que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana atual. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e 583 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da reprimenda, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, fato que mantém a pena no patamar anterior.

Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição. Como pontuado pelo Ministério Público, não obstante o réu não possua antecedentes referentes à maioridade, a prova é robusta no sentido de que há tempos vinha se dedicando à traficância. Ademais, atuava em conjunto com terceiro já sentenciado, sendo certas tantos a habitualidade quanto a integração à organização criminosa, tratando-se, a sede do flagrante, de conhecido ponto de comércio de entorpecentes. 
Tratando-se de delito equiparado a hediondo, diante da presença de circunstâncias judiciais negativas e de coautoria, o regime inicial será o fechado.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR VICTOR VINICIUS DE MORAES SANTOS à pena em 05 (cinco) anos e 10 (oito) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.

Não tendo aportado aos autos qualquer indicativo de que houve alterações na situação de fato que justificou o deferimento da cautelar mais gravosa, indefiro o recurso em liberdade. Recomende-se.

Existindo indicativos da prática do delito do artigo 342 do Código Penal, cópias à Autoridade Policial para apuração das condutas de Gustavo de Souza (fls. 343) e de Dara Juliana da Silva Godoy (fls. 342).

Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Determino o perdimento de bens e valores apreendidos. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.

P.I.C.

Campos do Jordao, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA