0000742-62.2018.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... policial penal. Nesse sentido:

Tráfico de drogas. Provas. Depoimento de agentes penitenciários.
1 - As provas -- depoimentos de agentes penitenciários e laudo de exame químico que confirma a natureza da substância encontrada com o réu -- são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes em estabelecimento prisional pelo réu.
2 - Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000742-62.2018.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 15793/2018 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
DAYANE PORTO TEIXEIRA






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

DAYANE PORTO TEIXEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de julho de 2018, por volta das 8h, nas dependências do estabelecimento prisional Centro de Detenção Provisória, localizado na Rodovia SP 294, km 349, nesta cidade e Comarca de Bauru, trazia consigo 18,65 g do entorpecente conhecido como maconha, divididos em 3 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/3), por decisão de fl. 80 foi determinada a notificação da ré.

A ré foi notificada (fl. 131) e apresentou defesa prévia à fl. 162.

A decisão de fl. 164 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, a ré foi interrogada (fls. 237 e 519/520-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 525/529).

Em outro ângulo, a Defesa destacou a ausência de provas e de elementos a corroborar um édito condenatório. Assim, focada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006. Ainda, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 534/543).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5/6, boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de constatação provisória fls. 14/15, fotografia de fl. 30, laudo toxicológico definitivo de fls. 83/86, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito à ré é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, a ré disse que era usuária de entorpecentes e, na data dos fatos, levou três cigarros de maconha para consumir no interior do presídio. Negou que a droga era destinada a seu companheiro. Aduziu ter ocultado o estupefaciente nos cremes dentais e papel higiênico. Esclareceu que seu companheiro não tinha conhecimento dos fatos e foi a primeira vez que tentou ingressar com droga no estabelecimento (fls. 519/520-mídia).

O agente de segurança penitenciária Carlos Eduardo Piotto relatou que, no dia dos fatos, realizava procedimento de revista nos visitantes do estabelecimento prisional, tendo encontrado um papel higiênico nos pertences da ré e, ao examiná-lo, constatou que havia algo diferente no interior do objeto, motivo pelo qual abriu o rolo e localizou uma pequena porção de maconha. Acrescentou que a ré foi conduzida a uma sala e ela prontamente informou que havia outras porções de maconha no interior de recipientes de creme dental, quando então foram encontradas outras porções do entorpecente. Mencionou que a ré afirmou que estava levando a droga para consumo próprio, negando a entrega ao companheiro, tendo adquirido as porções na cidade de Promissão. Asseverou que a quantidade de estupefaciente apreendida era expressiva se analisada para o consumo durante a visita. Falou que também foi localizado papel seda escondido em maço de cigarros (fl. 237-mídia).

Walisson Cícero Mariano Pinto, companheiro da ré, contou não ter conhecimento de que ela portava droga, negando que a porção lhe seria entregue. Explicou que a ré era usuária de entorpecente, porém não consumia no interior do presídio durante as visitas (fl. 237-mídia).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade da ré pela prática do crime de tráfico de drogas.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito nas modalidades “trazer consigo” ou “transportar”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Como se observa, a prova coligida aos autos revelou que a ré foi flagrada durante procedimento de revista do estabelecimento prisional com porções de maconha escondidas em tubos de creme dental e rolo de papel higiênico, sendo que o agente penitenciário foi uníssono e categórico ao afirmar como se deu a apreensão dos estupefacientes.

 A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento do agente de segurança penitenciária, o qual manteve a versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedor de credibilidade. A essência do depoimento do policial penal revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento do agente, servidor público cumpridor de seus deveres, já que foi compromissado como qualquer outra testemunha e não possui interesse em incriminar a ré. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte da testemunha, razão pela qual não merece ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de ser policial penal. Nesse sentido:

Tráfico de drogas. Provas. Depoimento de agentes penitenciários.
1 - As provas -- depoimentos de agentes penitenciários e laudo de exame químico que confirma a natureza da substância encontrada com o réu -- são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes em estabelecimento prisional pelo réu.
2 - Os depoimentos prestados por agentes penitenciários, agentes públicos no exercício de suas atribuições, merecem credibilidade. Não podem ser desconsiderados.
3 - Apelação não provida.
(TJDF. 2ª Turma Criminal. Apelação nº 0000788-15.2018.8.07.0001. Relator: Des. Jair Soares. Data do julgamento: 28 de fevereiro de 2019)

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei).

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição da ré.

Ademais, da análise do laudo de constatação provisória de fls. 14/15 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 83/86, é possível observar que foram apreendidas 3 porções de maconha (8,55 g), a corroborar o exercício da traficância pela ré.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade do produto apreendido e a forma em que foi encontrado encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização da ré. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora a ré negue o tráfico, afirmando ser usuária, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa para desclassificar o delito. Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, deve-se salientar não ser uma situação excludente da outra.

Por derradeiro, cumpre enfatizar que está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, já que o delito foi cometido nas dependências do estabelecimento prisional Centro de Detenção Provisória “ASP Francisco Carlos Caneschi” (CDP de Bauru).

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pela ré, do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

A culpabilidade da réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. A ré não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, por inexistir circunstância judicial desfavorável à ré, fixo a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há se falar em atenuante da confissão espontânea, pois realizada de forma parcial e de encontro à totalidade da prova dos autos, uma vez que a ré apenas admitiu a posse dos entorpecentes para próprio consumo. Aliás, é de fundamental importância enfatizar o teor do enunciado da Súmula nº 630 do STJ:

SÚMULA N. 630. A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.

Dessa maneira, a sanção fica mantida da forma como anteriormente fixada.

Na terceira fase, observada a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas, haja vista que a infração foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional, a sanção deve ser majorada em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

Por outro lado, não é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a quantidade de entorpecente apreendido e a forma como estava ocultado, a revelar a dedicação da ré a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância, não se tratando de traficante eventual.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR a ré DAYANE PORTO TEIXEIRA à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

A ré respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ela o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA