0000502-45.2016.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULA DA ROCHA E SILVA
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2016
... detido indivíduo que teria realizado o roubo de um celular. Afirmou que o celular não estava mais em posse do acusado quando chegou ao local, porém, quando indagado sobre o celular, o acusado levou o declarante ao local onde havia escondido o fruto do roubo, local esse próximo à uma borracharia. Narrou que o réu escondeu o celular embaixo de um banco. Declarou que a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000502-45.2016.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000502-45.2016.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIVALDO GIL DOS SANTOS

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos à Exma Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Ibiúna. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula da Rocha e Silva Formoso



Vistos.

DENIVALDO GIL DOS SANTOS, foi denunciado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, "caput", do Código Penal porque, segundo consta na denúncia, no dia 19 de fevereiro de 2016, por volta das 14h00min., na Estrada Ceripan, bairro Votorantim, nesta Cidade e Comarca de Ibiúna, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular da marca "Samsung", modelo J-7, cor rosa, pertencente à vítima Milene Bispo Severio.
Recebida a denúncia em 14 de março de 2016 (fls. 43/44), o réu foi citado pessoalmente e, por meio de sua defensora, apresentou defesa prévia (fls. 45), porém, o recebimento da denúncia foi mantido por não haver causas de absolvição sumária, tampouco causas para rejeição da denúncia (fls. 66/67).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 89/91).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 89/91). A defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto (fls. 92/94).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva do estado é procedente.
Com efeito, a materialidade restou comprovada por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 16), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa, em sede de inquérito e em juízo (fls. 17 e fls. 88), bem como pela prova colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é inconteste, vejamos:
A vítima MILENE BISPO SEVERIO  disse que estava a caminho de seu trabalho quando foi abordada por um indivíduo de bicicleta que anunciou o assalto e lhe requisitou o aparelho celular. Contou que, sem hesitar, entregou o celular ao indivíduo e continuou seu caminho até a empresa. Afirmou que, ao chegar na empresa, ligou para seus pais e contou o ocorrido. Narrou que, em seguida, seus pais foram buscar-lhe e seguiram para o bairro em busca do roubador. Asseverou que, pouco depois, encontraram o réu sentado próximo à uma borracharia, sendo que já havia trocado suas vestes. Disse que seu pai passou a inquiri-lo sobre o celular e que o réu estava relutante em confessar. Afirmou que, quando a polícia chegou ao local, o réu acabou confessando e mostrando onde havia escondido o celular, que já estava na borracharia, em posse de outra pessoa, estranha ao processo. Contou que o policial militar entrou na borracharia e resgatou o celular da declarante. Relatou que no momento do assalto o réu simulou estar armado, colocando algo sob sua camiseta e que lhe disse "passa o celular", quando anunciou o assalto. Declarou que reconheceu o réu pelo rosto dele, pois ele não se utilizou de qualquer meio que dificultasse tal reconhecimento. Asseverou que entre o roubo, a busca pelo réu e a localização dele decorreram pouco mais que 20 minutos. Disse que não viu a arma, porém o réu fez menção de estar armado durante todo o assalto. 
A testemunha de acusação JOÃO BOSCO SEVERIO disse que, no dia dos fatos, recebeu uma ligação de sua filha contando sobre o ocorrido, bem como a vítima descreveu o réu para o declarante. Contou que, então, seguiu pelo bairro juntamente com sua filha, em busca do roubador. Narrou que encontraram o réu sentado em um canto, o seguraram e chamaram a polícia. Afirmou que somente quando a polícia chegou o acusado disse onde o celular estava. Disse que não conheciam ao réu antes destes fatos, porém, afirmou que sua filha o reconheceu imediatamente. Relatou que sua filha lhe disse que o assaltante apontou algo sob a camiseta, o que supôs a vítima ser uma arma, motivo pelo qual entregou o celular, sendo que o réu partiu de bicicleta. Asseverou que o réu abordou sua filha e requisitou o celular, fazendo menção de estar armado. Narrou que o celular se encontrava em uma borracharia. Alegou que o réu não tentou fugir quando foi abordado pelo declarante. 
A testemunha de acusação THIAGO FERNANDO RODRIGUES disse que recebeu notícia de ocorrência na qual alguns civis haviam detido indivíduo que teria realizado o roubo de um celular. Afirmou que o celular não estava mais em posse do acusado quando chegou ao local, porém, quando indagado sobre o celular, o acusado levou o declarante ao local onde havia escondido o fruto do roubo, local esse próximo à uma borracharia. Narrou que o réu escondeu o celular embaixo de um banco. Declarou que a vítima lhe contou que o indivíduo a abordou fazendo menção de estar portando uma arma, pediu seu celular e se evadiu-se do local com uma bicicleta. Ato contínuo, a vítima entrou em contato com seu pai, que foi em busca do assaltante, sendo que, juntamente com outros civis, detiveram o acusado. Asseverou que o celular foi devolvido à vítima. Informou que o réu confessou a prática delitiva ao declarante.
Em seu interrogatório, o réu DENIVALDO GIL DOS SANTOS confessou em parte os fatos narrados na denúncia. Disse que no dia dos fatos estava sob efeito de drogas, quando viu a vítima utilizando o celular na rua. Contou que estava de bicicleta, passou perto da menina e lhe tomou o celular. Relatou que, então, rapidamente se evadiu do local, sendo que, cerca de duas horas depois, apareceram alguns amigos da vítima perguntando ao réu se possuía um celular para vender. Narrou que, após, a vítima apareceu e então seus amigos perguntaram se o interrogando havia roubado o celular, sendo que o interrogando admitiu a prática. Contou que havia passado o celular para um amigo, para que ele o segurasse  para o interrogando, em um "posto de molas". Afirmou que o celular que subtraiu para si era da cor rosa. Negou que tivesse feito menção de estar armado, disse que parou a bicicleta ao lado da vítima e tomou seu celular.
Note-se que a vítima descreveu tanto em solo policial, quanto em juízo, a conduta criminosa do réu, com riqueza de detalhes. As testemunhas corroboraram o alegado.
Não bastasse isso, a versão apresentada pelo réu restou isolada nos autos, sendo inverossímil. Ademais, dando versão nova aos fatos, o ônus da prova se inverte, cabendo ao réu comprovar os fatos alegados, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, o que, porém, deixou de ser feito, não passando o narrado de meras palavras soltas ao vento com o único intuito de desacreditar as testemunhas arroladas pela acusação e a vítima ouvidas.
Além do mais, não há nos autos qualquer prova de que a vítima ou as testemunhas fossem urdir sórdida e falsa incriminação ao réu, a título de prejudicá-lo, gratuitamente, mentindo sobre o réu ter feito menção de estar armado, para que se pudesse imputar a ele crime mais grave, qual seja, roubo se, de fato, houvesse ele furtado o aparelho celular, nada havendo nos autos que possa desmerecer as palavras das testemunhas e da vítima, que foi segura e coesa quanto à sua versão. O certo é que toda a prova oral traz versão coerente dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório.
Assim, é bem verdade que, em crimes dessa natureza, geralmente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima, desde que coerentes com os demais elementos dos autos, têm especial relevância probatória.
Sobre a questão já se decidiu:
Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP, RT 732/633).

ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. (TJ-SP - APL: 0124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator:J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES). PLEITO ABSOLUTÓRIO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS HÁBEIS A ENSEJAR O ÉDITO CONDENATÓRIO. INACOLHIMENTO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS.CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE PARA MANTER A CONDENAÇÃO. PALAVRA DA VÍTIMA QUE ASSUME RELEVÂNCIA NOS DELITOS PATRIMONIAIS, PELA HABITUAL CLANDESTINIDADE EM QUE SÃO PRATICADOS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO COM ESTEIO NO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. EXISTÊNCIA DE COESO ACERVO PROBATÓRIO A ATESTARA RESPONSABILIDADE DELITIVA DO APELANTE.CONDENAÇÃO ESCORREITA. "4. Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sema presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes). (STJ. Habeas Corpus 311331. Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO.Quinta Turma. Julgado em 24.03.2015)".(TJ-PR - APL: 13299857 PR 1329985-7 (Acórdão), Relator: Maria José de Toledo Marcondes Teixeira, Data de Julgamento: 30/07/2015, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1628 14/08/2015).
Quanto à desclassificação do delito de roubo para o delito de furto, tal requerimento da nobre defesa não deve prosperar, tendo em vista que o réu, evidentemente, utilizou-se de grave ameaça, ao fazer menção de estar armado.
 O único fato que poderia demonstrar o contrário, ou seja, que o réu apenas tomou o celular das mãos da vítima, é sua palavra, que veio aos autos sem qualquer sustento probatório a ensejar pelo menos a dúvida. 
Portanto, é de rigor que se reconheça que a mera simulação de portar arma de fogo, caracteriza a grave ameaça exercida sobre a vítima, ou seja, o crime de roubo se consumou. 
Nesse sentido:
“Apelação. Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso Defensivo. Materialidade e autoria devidamente comprovados. Depoimentos firmes e coesos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do apelante. Réu preso na posse da "res furtiva" e confesso em juízo. Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto. Inadmissibilidade. A simulação do uso de arma de fogo efetiva a ameaça caracterizadora do delito de roubo. Pretendido o reconhecimento do crime tentado. Inocorrência. O crime de roubo consuma-se no momento em que o agente torna-se, ainda que por curto espaço de tempo, possuidor da 'res' subtraída mediante violência ou grave ameaça. (TJ/SP- Apelação nº 0004551-98.2009.8.26.0554 - 4ª Câmara de Direito Criminal Relator Desembargador Salles Abreu Julgado em 25/09/2012).


PENAL - ROUBO SIMPLES - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO - NÃO CABIMENTO - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA EXERCIDA MEDIANTE SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA - INVIABILIDADE - RECURSO DESPROVIDO. - Comprovado o emprego de grave ameaça contra a vítima para a consumação da subtração, exercida mediante simulação de porte de arma de fogo, incabível a desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ/MG - APR: 10879130008011001 MG, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 02/12/2014,  Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 23/01/2015).

A conjugação de tais elementos de convicção é, pois, suficiente para a condenação do acusado, pela prática do crime de roubo, conforme a prova oral acostada aos autos.
Dessa forma, comprovadas materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida de rigor. 
Nessas condições, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico (artigo 68, do CP).
Na primeira fase da dosimetria, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, deixo de considerar a atenuante da confissão, tendo em vista que foi feita de maneira qualificada, a fim de que se eximisse o réu do crime de roubo. Além do mais, se fosse considerada tal atenuante, deixaria-se de aplicá-la, pela impossibilidade de condução da pena aquém do mínimo legal, mercê do que dispõe a Súmula 231 do STJ. Ausentes agravantes a se considerar.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, pelo que torno definitiva a pena supramencionada. 
À míngua de maiores elementos, e considerando que o réu está sendo assistido por advogado dativo, fixo o valor do dia multa no piso mínimo legal, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Em que pese a extrema gravidade do delito em tela, que gera intranquilidade social e demonstra a periculosidade e ousadia do agente ativo, tem-se em contrapartida, a primariedade do réu, bem como as circunstâncias do crime, que não ultrapassaram o comum para a consumação do delito, motivo pelo qual, nos termos do art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena imposta.
 Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou por sursis, pois, o acusado não preenche os requisitos do art. 44, inciso I e III, do Código Penal, não sendo possível a concessão de qualquer benesse. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que esteve preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permanecer custodiado.
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a Pretensão Punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu DENIVALDO GIL DOS SANTOS como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal, à pena de 04 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.
Em que pese a pena fixada ter suplantado o patamar de três anos, o réu é primário, bem como foi condenado a cumprir a pena em regime inicial semiaberto, razão pela qual concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do art. 12 da Lei nº 1060/1950.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
I. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;
II. Observe-se o quanto disposto no Provimento CG nº 11/2015, que regulamentou a matéria contida nos arts. 479 e 482 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, no que se refere à cobrança da pena de multa;
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III da Constituição Federal;
IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

P.R.I.C.



Ibiuna, 14 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA