0000551-47.2017.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE MURIEL DA SILVA CUSTÓDIO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Os réus  Natan Felipe Spadim e Kaíque Muriel da Silva Custódio foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, "caput" combinado com art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000551-47.2017.8.26.0660 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000551-47.2017.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE MURIEL DA SILVA CUSTÓDIO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Os réus  Natan Felipe Spadim e Kaíque Muriel da Silva Custódio foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, "caput" combinado com art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo narra a acusatória, na data de 30 de janeiro de 2017, por volta das 16h00min, no Centro de Eventos situado na Avenida Novo Tempo, nº 0, Centro, na cidade de Terra Roxa/SP, nesta Comarca de Viradouro/SP, previamente associados e com unidade de desígnios com o adolescente G.N.G.O, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico de drogas, 03 (três) invólucros plásticos contendo em seu interior porções da droga popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto 4,300g (quatro gramas e trezentos miligramas), bem como 03 (três) cápsulas transparentes, tipo eppendorf, contendo em seu interior a droga popularmente conhecida como “cocaína”, com peso bruto equivalente a 1,040g (um grama e quarenta miligramas).
Narra a acusatória que diante de informações reservadas apontando tráfico de drogas nas imediações do Centro de Eventos da cidade de Terra Roxa, policiais militares em patrulhamento avistaram os denunciados, bem como o adolescente no local, os quais, ao perceberem a presença policial, externalizaram condutas suspeitas aos olhos dos agentes estatais.
Aduz ainda que os policiais militares resolveram abordar os denunciados e o menor, sendo que, ao se aproximarem do local em que permaneciam, perceberam que o denunciado Kaíque dispensou algo no chão.
Submetidos às revistas pessoais, com Kaíque, em suas vestes, foi encontrada a quantia de R$ 20,00, sendo duas notas de cinco reais e uma nota de dez reais. Na roupa do adolescente "Gabriel" foi localizada a quantia de R$ 50,00, sendo uma nota de vinte reais e três notas de dez reais, enquanto nas vestes do denunciado Natan, os policiais lograram êxito em encontrar R$ 20,00, em duas notas de dez reais. 
Após, os milicianos procederam à vistoria do entorno da abordagem, notadamente onde havia sido “dispensado” algo pelo denunciado Kaíque, ocasião em que localizaram um invólucro plástico branco no qual havia: 03 (três) invólucros plásticos contendo em seu interior porções da droga popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto 4,300g (quatro gramas e trezentos miligramas), bem como 03 (três) cápsulas transparentes, tipo eppendorf, contendo em seu interior a droga popularmente conhecida como “cocaína”, com peso bruto equivalente à 1,040g (um grama e quarenta miligramas).
Os autos vieram acompanhados do B.O de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fls. 06/08, laudos periciais de fls. 28/31 e demais elementos de prova constantes dos autos.
Notificados apresentaram as defesas de fls. 80 e 91/92, que não impediram o recebimento da acusatória, que ocorreu na data de 02/07/2019- fls. 104/105.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas (fls. 143/144 e audiência desta data) e interrogados o réu Kaíque Muriel, sendo Natan Spadim declarado revel em audiência.
Por fim seguiu-se com alegações finais orais.
É o apertado relatório. Fundamento e decido.
A ação penal transcorreu sem qualquer mácula e está apta para ter seu julgamento, sendo desnecessária maior dilação. Observa-se a preservação na sua integralidade do direito de defesa.
Em audiência o réu Natan Spadim se fez ausente embora intimado- é portanto revel.
A materialidade delitiva é evidente e se dessume do B.O de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fls. 06/08, laudos periciais de fls. 28/31 e demais elementos de prova constantes dos autos.
A autoria é certa.
A testemunha César Aparecido Moreira afirmou que é policial militar e na data dos fatos afirmou que receberam delação sobre a prática de tráfico e foram ao local e viram os réus e o menor. Eles foram abordados e localizaram três porções de cocaína e três de maconha. As denúncias davam notícia da venda das drogas. Os acusados negaram e disseram que estavam fazendo mero uso. Os três tinham dinheiro.
Emn sentido similar foi a testemunha Reginaldo Félix de Almeida que não era PM da cidade e não possui grandes conhecimentos sobre os acusados.
O réu Kaíque disse que apenas "trocava umas idéias" no dia e foram abordados. O dinheiro foi seu pai que deu. 
Sobre os depoimentos dos policiais não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da droga - Condenação mantida - Recurso desprovido. (TJMG – APCR 000.307.129-7/00 – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Sérgio Resende – J. 05.12.2002).
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 

A negativa dos réus em polícia quanto à traficância, por esses depoimentos, aliados às circunstâncias a seguir, merecem afastamento, por não serem condizentes com a realidade dos fatos. O mesmo se diz à negativa de Kaíque em juízo, anotando, por fim, a revelia de Natan Spadim.
No próprio feito nº 0000454-47.2017.8.26.0660 o adolescente G.N.G.O, apesar de buscar "livrar" os ora acusados admitiu que vendia drogas e que o dinheiro apreendido era fruto dessa mercancia ilícita.
Essas palavras do menor e dos policiais indicam conluio ente os acusados. Na espécie veja que o menor (no ato infracional) alega que a droga era sua, atitude típica de quem busca "abraçar o B.O" conforme jargão popular. Contudo veja que havia indicações da prática de drogas pelos três denunciados e mais- foram encontrados em conjunto.
Mas não apenas esse elemento traz a responsabilidade dos corréus. Isso porque nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
As drogas encontravam-se em invólucros e em porções fracionadas, atípicas para consumo pessoal. Ademais, a variedade e a quantidade (embora não exagerada, mas ponderável), também não se coadunam com quem estivesse a usando em local acessível ao público.
Somo a isso que Natan é ainda portador de maus antecedentes e condenado por fato similar conforme fls. 69.
Ainda há o elemento da presença do adolescente no caso, que não raras vezes "abraça" as ocorrências dos maiores de idade, como já dito.
Assim, a variedade de drogas encontradas, os valores, bem como o contexto em que se desenvolveu sua apreensão demonstra, claramente, que ela não se destinava ao consumo pessoal.
E pese a ponderável defesa apresentada, o caso é de condenação de todos os corréus envolvidos.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06. 
A presença do adolescente, ademais, atrai a majorante do art. 40, VI, do CP.
Não calha, outrossim, a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora primário, está entre os requisitos à aplicação do benefício o fato de não se dedicar o réu a atividades criminosas. 
Quanto a esse requisito, Renato Brasileiro de Lima aduz que "significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado na sua vida" (Legislação Penal Especial, 2ª ed. Juspodivm, 2014, página 743). 
Como já afirmado o réu Natan possui maus antecedentes (fls. 69). Kaíque Muriel, outrossim, foi condenado definitivamente no feito nº 000672-12.2016.8.26.0660, igualmente sendo portador de maus antecedentes.
Assim, nenhum deles fazem jus à benesse em comento.
Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Quanto a ambos e como já acima explanado, são eles portadores de maus antecedentes, cuidando-se da única circunstância passível de verificação nesta fase. Diante disso as penas-base de ambos são fixadas em reclusão de cinco anos e dez meses e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na segunda fase nada observo quanto à necessidade de agrava-las mas vejo que Natan Felipe Spadim era menor de 21 anos à época dos fatos, retornando sua pena ao mínimo.
Na derradeira fase aumento as penas de ambos de um sexto, eis que a prática delitiva envolveu adolescente. As penas de Kaíque Muriel da Silva Custódio montam em reclusão de seis anos, novem meses e vinte dias e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. As de Natan Felipe Spadim montam em reclusão de cinco anos e dez meses e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar  Kaíque Muriel da Silva Custódio, como incurso no art. 33, "caput" c.c art. 40, VI, todos da Lei nº 11343/2006, às penas de reclusão de seis anos, nove meses e vinte dias e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa e para condenar Natan Felipe Spadim, como incurso no art. 33, "caput" c.c art. 40, VI, todos da Lei nº 11343/2006, às penas de reclusão de cinco anos e dez meses e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
A ambos fixo regime inicial de cumprimento de pena fechado, diante de maus antecedentes e ainda observando a hediondez equiparada.
O valor do dia-multa fixo no mínimo legal.
Poderão recorrer em liberdade.
No Trânsito determino a incineração da droga nos termos legais e a perda dos valores apreendidos, com reversão ao FUNAD.
Determino, para controle (inclusive em superior instância em caso de recurso), junte aos autos cópias da sentença da ação nº 0000454-47.2017.8.26.0660 e certidão de objeto e pé atualizada do feito nº 000672-12.2016.8.26.0660.
Ainda no trânsito oficie-se ao T.R.E e ao I.I.R.G.D. Por fim, condeno os réus nas custas de 100 UFESPs, sendo que a gratuidade será analisada em execução.
Publicada em audiência saem intimados. 

Viradouro, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA