0000706-53.2016.8.26.0444
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2017
... intuito do assegurar o exaurimento do crime de roubo. 
Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO. PRIVAÇÃO DA LIBERDADE REALIZADA PARA ASSEGURAR O EXAURIMENTO DO DELITO DE ROUBO MAJORADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA RELATIVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417, Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000706-53.2016.8.26.0444
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Américo Ribeiro da Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
Américo Ribeiro da Silva, Bruce Jackson de Melo Rodrigues, Fabio Henrique Liberato Felicio de Souza, Joao Jovino de Toledo Junior e Luiz Alberto Silva, qualificados no feito, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II, e V, do Código Penal, por 3 vezes, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em concurso, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, os bens descritos na denúncia, pertencentes à Edgar Sampaio Filho, Tereza Cirino e João Batista Pinheiro.
Recebida a denúncia (fls. 228/229), os réus foram citados (fls. 315; 318; 321; 324; 326) e ofertaram defesa preliminar (fls. 342/345; 350/351; 353/355; 357/360 e 363/364). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 368/369) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados (fls. 467/468).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, pugnando pelo reconhecimento da emendatio libelli (fls. 579/591).
A defesa do réu Fabio Henrique Liberato Felício de Souza, requereu a absolvição, ante a confissão, afastando a emendatio libelli (fls. 593/596).
O réu Bruce Jackson de Melo Rodrigues, ofertou alegações finais às fls. 597/600, requerendo a absolvição, alegando não existir provas de seu cometimento no delito.
Américo Ribeiro da Silva, apresentou memoriais, pleiteando sua absolvição ou subsidiariamente, em caso de condenação, que a pena seja aplicada no mínimo legal (fls. 603/607).
A defesa do réu João Jovino de Toledo Júnior em suas alegações finais, requereu que a presente ação seja julgada improcedente, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal (fls. 608/618).
Às fls. 619/623, o réu Luiz Alberto Silva, ofertou memoriais, pleiteando em síntese a a sua absolvição por não existir provas suficientes para a condenação. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Primeiramente, entendo necessária a redefinição jurídica da denúncia de fls.01/03 na forma do artigo 383, caput, do Código de Processo Penal (“emendatio libelli”). 
Ao contrário do que alega a defesa, a alteração da classificação legal do crime em tela para que seja procedida na forma do concurso formal não caracteriza qualquer ilegalidade e, por consequência, não gera nulidade do feito, haja vista que os fatos narrados na peça inicial ofertada pelo Ministério Público não foram alterados.
É plenamente possível extrair da denúncia de fls.01/03, de forma explícita, que os denunciados praticaram três roubos majorados, uma vez que, conforme a peça inaugural, foram contra três vítimas, quais sejam, o proprietário da residência, o caseiro e sua esposa.
Também se verifica da leitura da denúncia que os crimes foram praticados mediante uma ação, haja vista que "eles adentraram no imóvel e, mediante violência, amarraram o proprietário, o caseiro e a esposa deste, em seguida, passaram a carregar os objetos que seriam subtraídos para o interior da caminhonete (...)" – fls.02.
Cumpre ressaltar que é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça quanto à configuração do concurso formal em casos semelhantes a este:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CRIME ÚNICO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DIVERSIDADE DE VÍTIMAS. CONCURSO FORMAL. REGIME FECHADO. FUNDAMENTOS CONCRETOS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS APTOS A INFIRMAR A DECISÃO AGRAVADA. 1. A jurisprudência deste Tribunal Superior alinhou-se no sentido de que a subtração de patrimônios distintos em um mesmo contexto fático enseja o concurso formal no delito de roubo. 2. Apesar da primariedade do agravante, que levou à fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime mais severo teve fundamentação idônea, reportando-se o Julgador às circunstâncias do crime. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 403218/SP 2017/0139361-2.Ministro Sebastião Reis Júnior. Órgão Julgador: 6ª Turma. Data do julgamento: 10/10/2017. DJ: 16/10/2017).

Outrossim, ainda que referida emenda traga prejuízo quanto à gravosidade das penas a serem impostas aos denunciados, o artigo 383 do Código Penal faculta ao juiz essa possibilidade.
Todavia, em matéria de defesa, fato é que a operação da emendatio libelli no presente caso não trouxe qualquer prejuízo aos réus, uma vez que a denúncia de fls.01/03 fora clara ao expressar os fatos criminosos pelos quais foram os réus denunciados. É óbvio que, a título de defesa, não deve a parte atentar-se apenas à definição jurídica dada ao crime, mas sim à integralidade da peça acusatória, pois é justamente esta – na qual são narrados os fatos incriminadores - que será levada em conta pelo magistrado, juntamente com os elementos de prova carreados no feito, para prolação da sentença penal.
Nesse sentido:
"(...) Se a imputação facti, explícita ou implicitamente, permite definição jurídica diversa daquela indicada na denúncia, tem-se a possibilidade de emendatio libelli (art. 383 do CPP). Não há, pois, nulidade decorrente da inobservância do mecanismo da mutatio libelli (art. 384 do CPP), se a exordial acusatória apresenta narrativa abrangente que admite outra adequação típica (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). (...)". (STJ, HC 49416/PR, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, j. em 01.06.06. DJ de 01.08.06, p.473).
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 120/125, auto de entrega de fls. 126/130, auto de avaliação de fls. 131/136, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 36/45, pelos laudos periciais de fls 295/308, juntamente com a prova oral colhida em juízo. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Edgard de Sampaio Filho, em juízo, reconheceu os réus Fábio e Luiz Alberto pela voz. Disse também, que no momento do delito, escutava um dos assaltantes chamar e dar ordens a um "João". Relatou que o crime ocorreu em uma segunda-feira, em torno de uma hora da manhã e que neste momento ele já estava dormindo, momento em que escutou um barulho muito forte no chão, mas que achou ter sido causado pela queda de seu aquário, porém, quando levantou, viu um "vulto" (sic) passando. Narrou que o indivíduo jogou ele no chão e pisou em seu pescoço; que ele observou os indivíduos danificando seus bens. Disse que os réus lhe perguntavam sobre dinheiro e cofre, sendo que ele informou não ter nenhum cofre na residência. Após isso, os indivíduos foram buscar os caseiros, colocando eles no chão. Informou que a ação durou aproximadamente quarenta minutos; que eles fugiram com seu carro e que rasgaram o pneu de sua moto. Ao tentar sair, os réus jogaram o portão elétrico no chão e foram embora. Indagado pelo juízo, disse que os réus roubaram três televisores, maquina fotográfica, computador, tablet, aparelho de som, ventilador, malas, celulares e arma de fogo. Quanto aos bens dos caseiros, fora levado televisor e celular. Foram recuperados alguns bens. Indagado novamente, disse que viu um indivíduo com um revólver e que viu aproximadamente quatro pessoas. Indagado pelo Ministério Público, disse que não afirma com certeza sobre ter visto quatro indivíduos no momento do delito; que foi amarrado com fio de telefone; que ouvia um dos indivíduos dar ordens para o "João" colocar os bens no carro e que permaneceu amarrado mesmo quando eles terminaram a ação, se soltando sozinho. Afirma ter sido agredido fisicamente pelos réus e que ficou com muito medo e receio após o acontecido. Questionado pela defesa do réu Américo, disse ter reconhecido pela voz de forma aproximada o réu Fábio e Luis. Questionado pela defesa do réu Fábio, disse que tentou tirar a cabeça de debaixo da cama para olhar, mas o indivíduo encapuzado pisava em sua nuca, vendo tudo de relance; que os caseiros foram tirados da casas deles e foram colocados no chão. Indagado pela defesa do réu Bruce, disse que não reconheceu nenhum antigo empregado dele como sendo um dos indivíduos. 
A Vítima Tereza Cirino, em juízo, disse que no momento do delito ela e seu esposo estavam dormindo, acordando com um barulho vindo da porta, por volta de meia noite e meia. Relatou que foram levados até a casa da vítima Edgard; que seu marido fora levado com uma arma apontada em seu ouvido e nela estava sendo apontada uma arma de cano longo em seu peito. Quando chegaram na casa de seu patrão, contatou que este já estava amarrado; que fora amarrada e  jogada no chão. Indagada pelo juízo, disse que a ação durou cerca de 40 ou 50 minutos. Relatou que os réus no momento em que pegavam os bens da casa, jogavam em cima dela as portas dos armários; que saíram com a caminhonete da vítima Edgard e quebraram o portão. Indagado pelo juízo, disse que viu cinco ladrões, sendo que dois entraram em sua casa. Informou que o homem que a abordou em sua casa estava com a máscara rasgada e conseguiu ver que este era "banguelo" (sic), moreno, tinha falhas nos dentes e sua dicção era "enrolada" (sic). Relatou que sofreu ameaças e que um dos assaltantes referia-se ao outro como "Jhow" (sic). Foi levado de sua residência uma televisão e um celular; que foram recuperados os bens, porém estavam danificados. Indagada pelo Ministério Público, disse que não consegue mais sair de noite, que passa no psicólogo; que jogaram objetos nela. Indagada pela defesa do réu Fábio, disse que na delegacia foram apresentadas fotos a ela. 
A vítima João Batista Pinheiro, em juízo, disse que era mais de meia noite, quando os indivíduos estouraram a porta de sua casa e apontaram um revólver em seu ouvido levando ele e sua esposa para a casa da vítima Edgard. Relatou que chegando lá foram amarrados; que um dos homens apontou para seu ouvido com uma arma, perguntando-lhe sobre a existência de um cofre na casa. Narrou que quebraram muitas coisas. Indagado, disse que todos estavam encapuzados e que o indivíduo que estava com a arma em seu ouvido vestia uma calça verde; que apenas duas pessoas entraram em sua casa e estavam armados. Questionado disse que viu no total quatro pessoas; que bateram em sua esposa e que não conseguiu ver se seu patrão estava sendo espancado, mas que ouviu muito barulho. 
Com efeito, as partes ofendidas narraram, em detalhes, os fatos descritos na denúncia, confirmando que foram vítimas de um roubo e todas as elementares narradas na peça acusatória. Ademais, nenhuma das vítimas teriam quaisquer motivos para incriminar alguém se não tivessem realmente certeza de quem foi que praticou o crime. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. ART. 157, § 2º, I, II E V, CP. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO JUDICIAL DO POLICIAL CIVIL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EM SEDE POLICIAL. PROVAS SUFICIENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. PROPORCIONALIDADE. READEQUAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, A PALAVRA DA VÍTIMA QUE NARRA COM COESÃO E CLAREZA O FATO DELITUOSO, ASSUME ESPECIAL RELEVO, PRINCIPALMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS E, AINDA, QUANDO NÃO HÁ PROVAS OU RAZÕES PARA INJUSTAMENTE INCRIMINAR O RÉU OU ACRESCENTAR AO SEU RELATO FATOS NÃO CONDIZENTES COM A REALIDADE. 2. O RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO REALIZADO EM SEDE POLICIAL PODE SER UTILIZADO COMO PROVA APTA, AINDA MAIS QUANDO CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS JUDICIALIZADAS. 3. OS DEPOIMENTOS DE POLICIAIS, NO DESEMPENHO DA FUNÇÃO PÚBLICA, SÃO DOTADOS DE EFICÁCIA PROBATÓRIA, IDÔNEOS A EMBASAR UMA SENTENÇA CONDENATÓRIA, PRINCIPALMENTE QUANDO CORROBORADOS EM JUÍZO E EM PLENA CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS EXISTENTES NOS AUTOS, ESPECIALMENTE AS FIRMES DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. 4. INDEVIDAMENTE DESVALORADAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DA PERSONALIDADE E DOS MOTIVOS DO CRIME, É IMPERIOSA A READEQUAÇÃO DA PENA-BASE IMPOSTA AO RÉU. 5. PARA O AUMENTO SUPERIOR A 1/3 (UM TERÇO) NA TERCEIRA FASE DE APLICAÇÃO DA PENA NO CRIME DE ROUBO, EXIGE-SE A FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA QUE VIABILIZE O RECRUDENCIMENTO, NÃO BASTANDO A MERA INDICAÇÃO DO NÚMERO DE MAJORANTES, NOS TERMOS DO VERTEBETE SUMULAR 443 DO STJ. NO CASO DOS AUTOS, FIELMENTE DEMONSTRADA A GRANDE QUANTIDADE DE AGENTES, A UTILIZAÇÃO DE ARMAMENTO DE GROSSO CALIBRE, BEM COMO O VULTOSO LAPSO TEMPORAL EM QUE A VÍTIMA TEVE A SUA LIBERDADE RESTRINGIDA. 6. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-DF - APR: 20130510004619 DF 0000451-87.2013.8.07.0005, Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 21/11/2013, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 27/11/2013 . Pág.: 178) (grifos nossos).

A testemunha policial militar, Ricardo da Silva Oliveira, relatou ter participado da ocorrência. Disse que houve uma denúncia de uma caminhonete abandonada em uma área rural do município de Pilar do Sul e, após verificar a placa, foi constatado que era objeto de roubo em São Miguel Arcanjo;  teve outra denúncia anônima que um "pessoal" estaria descarregando vários objetos de uma caminhonete em uma casa e após averiguações, verificaram que se tratava da mesma caminhonete encontrada. Foram até a residência e nela estavam quatro dos réus, com exceção do réu João Jovino; dentro da casa estavam quatro meninas menores e alguns objetos roubados das vítimas. Narrou que os réus confessaram o delito e informaram sobre a participação do réu João. Na casa do réu João foi encontrado entorpecentes e objetos frutos de outro roubo em São Miguel Arcanjo. Questionado pela defesa do réu Américo, disse que todos confessaram. Indagado pela defesa do réu Fábio, disse que os réus já eram conhecidos pelos policiais. Questionado pela defesa do réu Bruce, disse que a residência era do réu Luiz. 
Interrogado o réu Américo Ribeiro da Silva, disse que a acusação é verdadeira; que praticou o crime sozinho; que foi em um baile funk com um colega e que este o deixou sem condução na festa, razão pela qual decidiu invadir a residência das vítimas; que roubou sem qualquer tipo de arma; que depois de ter rendido Edgard, foi até a outra residência e rendeu o caseiro e sua esposa.
Interrogado o réu Bruce Jackson de Melo Rodrigues, disse que a acusação é falsa; que na data dos fatos estava com sua esposa e seus filhos; que no dia seguinte foi trabalhar na colheita de batatas e que quando estava voltando para casa os policiais abordaram-no e o prenderam; que não conhece nenhum dos demais acusados; que a afirmação do policial Ricardo de que o encontrou numa casa com quatro adolescentes e os demais acusados, com exceção de João Jovino, é falsa; que já foi acusado pelos crimes de furto e roubo.
Interrogado o réu Fábio Henrique Liberato Felício de Souza, disse que a acusação é verdadeira; que estava vindo de um chácara com um colega e que ambos estavam sob a influência de substâncias entorpecentes quando decidiram invadir a residência das vítimas para furtarem bens e vendê-los para comprarem drogas; que rendeu a vítima Edgard e; vasculhando a residência, encontrou duas armas de fogo; que depois foram até a residência dos caseiros; que quem praticou o crime em tela foi ele juntamente com Américo.
Interrogado o réu João Jovino de Toledo Júnior, disse que a acusação é falsa; que os policiais o abordaram em sua residência; que não conhece os demais acusados; que trata-se de perseguição policial; que possui um bar e que frequentemente os policiais diziam a ele que iriam "pegá-lo".
Interrogado o réu Luis Alberto Silva, disse que a acusação é falsa; que estava em sua residência quando os agentes o chamaram e pediram para deixar os objetos do crime em sua casa; que de manhã chegaram os policiais e o prenderam; que estava somente ele na casa com algumas meninas; que afirma que sabia que estava guardando produto de roubo; que não participou do crime. Indagado, mostrou sua falha dentária em audiência, haja vista que uma das vítimas disse que um dos roubadores possuía tal característica; disse que tem a língua "enrolada", razão pela qual tem dificuldade na dicção; que já foi condenado pelo crime de roubo.
Porém, referida versão não é digna de credibilidade, vez que isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma, ao concurso de duas ou mais pessoas e à restrição de liberdade das vítimas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o roubo conjuntamente numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. E houve o emprego de arma de fogo, tendo as vítimas sido amarradas. Nesse sentido os depoimentos das vítimas.
A vítima Edgard reconheceu, pela voz, os acusados Fábio Henrique e Luis Alberto.
Fábio Henrique, em seu depoimento, confessa, ainda que parcialmente e com ausência de detalhes, que praticou o crime em tela.
Luis Alberto, por sua vez, embora não tenha confessado a prática do crime de roubo, certa é sua autoria, uma vez que a vítima Tereza, em seu depoimento, disse que um dos agentes era de pele morena, possuía falha nos dentes e sua dicção era de difícil compreensão, características que se encaixam perfeitamente com as de Luis. Vale ressaltar, ainda, que Luis Alberto fora preso em flagrante por estar com a res e não apresentou/comprovou qualquer álibi.
O réu Américo, em seu depoimento, confessou a prática do crime de roubo e, embora tenha sido também de forma parcial e conflitante em alguns pontos referentes à quantidade de agentes que participaram da ação criminosa, não pode ser desconsiderada para fins de comprovação da autoria. Todavia, ainda que não considerada, a autoria resta comprovada, ademais, também fora preso em flagrante por estar com os produtos do crime apurado nesta ação penal.
Da mesma forma é certa a autoria de Bruce Jackson, haja vista ter sido preso em flagrante na posse dos bens que foram subtraídos das vítimas juntamente com os demais acusados – com exceção de João Jovino – e, porque, embora tenha apresentado alegação de que na data dos fatos estava com sua esposa e filhos, não logrou êxito em comprovar tal afirmação.
Imperioso ressaltar que nos casos em que os acusados são presos em flagrante na posse dos objetos roubados, ocorre a inversão do ônus da prova, ou seja, é dever da defesa comprovar que os mesmos não praticaram o ilícito penal pelo qual estão sendo processados, o que não aconteceu no caso em tela, limitando-se à teses defensivas e precárias de que a ação penal deve ser julgada improcedente. 
Neste sentido:

E em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que  explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).

Com relação ao réu João Jovino, demonstrada restou sua autoria. Com efeito, ao serem presos em flagrante na posse dos objetivos roubados, os demais acusados confessaram a autoria delitiva e também informaram aos policiais da abordagem que João Jovino também participou do crime, inclusive indicando o local de sua residência. 
Nem alegue a defesa que o depoimento prestado pelos policiais não é válido. Em primeiro lugar, deve ser observado que referidos depoimentos foram corroborados pelos demais elementos de prova carreados aos autos. Ademais, não foi produzida sequer uma prova de que eles tenham mentido e procurado incriminar, falsamente, um inocente. 
Não se pode, dessa forma, colocar em dúvida os esclarecimentos dos policiais, porque são pessoas isentas, foram compromissados e a prova em questão não pode ser desprezada por mera presunção, sem qualquer indício de suspeita ou má fé.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA.
NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA.
1. (...).
2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.
3. Ordem denegada.
(HC 115.516/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 03/02/2009, DJe 09/03/2009).

Ademais, duas das vítimas disseram em seus depoimentos prestados em Juízo que ouviram, durante os fatos, um dos acusados chamar outro de "João" ou "Jhow", nomes estes coincidentes com o do acusado.
E assim já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

PRIVAÇÃO DA LIBERDADE
Reconhecida está a privação da liberdade das vítimas, uma vez que conforme relato das mesmas, estas foram abordadas pelos criminosos, postas no chão, amarradas e amordaçadas com o intuito do assegurar o exaurimento do crime de roubo. 
Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO. PRIVAÇÃO DA LIBERDADE REALIZADA PARA ASSEGURAR O EXAURIMENTO DO DELITO DE ROUBO MAJORADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA RELATIVA AO DELITO DE SEQUESTRO. INEXISTÊNCIA DE VONTADE LIVRE E CONSCIENTE DE PRIVAÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. (...).
2. Praticada a privação da liberdade com o fim de assegurar a concretização ou o exaurimento do delito de roubo, e não visando deliberadamente privar a vítima de sua liberdade, não há falar em sequestro, restando configurada, nesses casos, a majorante do inciso V do § 2º do art. 157 do CP: se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. Precedentes.
3. Habeas corpus não conhecido. Concedida a ordem de ofício para, reconhecida a atipicidade material da conduta, absolver o paciente da imputação relativa ao delito de sequestro, prevista no art. 148 do CP.
(HC 35.536/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 16/12/2014).

CONFISSÃO
A atenuante da confissão não deve ser reconhecida na hipótese dos autos, pois o artigo 65 do Código Penal exige que ela seja feita sem ressalvas, sem desculpas para o gesto criminoso. No caso dos autos, o acusado somente admitiu a prática do crime com o escopo de obter uma situação processual mais favorável.
Nesse sentido posiciona-se a jurisprudência:
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Geraldo Lucena – j. 15.05.96 – RJTACRIM 31/84).
“O réu que mente ao Juiz durante o interrogatório judicial demonstra tão intensa deslealdade processual que não se credencia a obter o benefício da circunstância atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d): inexistência de contradição na sentença” (STF – 2.ª T. – HC 77.134-1 – Rel. Maurício Corrêa – j. 08.09.98 – DJU 16.10.98, p. 7).
“Não deve ser considerada na fixação da pena a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, d, do CP, se no interrogatório do réu este não assinala certos caracteres do fato criminoso, ou seja, limita-se à confissão qualificada” (STF – HC – Rel. Carlos Velloso – j. 17.12.96 – RT 741/558).
“A atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP) não pode ser reconhecida quando, sendo verdadeira a imputação, o apelante só a admite parcialmente” (TJRJ – Ap. – Rel. Sérvio Túlio Vieira – j. 11.02.99 – RDTJRJ 41/392).
“A confissão espontânea só tem força de atenuante obrigatória quando se dá de forma completa quanto à imputação do delito. In casu, isso não ocorreu, eis que os pacientes admitiram apenas em parte a acusação. Ordem denegada” (STJ – 5.ª T. – HC 16.006 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 21.06.2001 – DJU 03.09.2001, p. 233).
Reconheço as causas de aumento dos incisos I, II e V, do §2º, do art. 157, do Código Penal à todos os acusados, conforme acima explicitado. Como já assentado na jurisprudência (EREsp 961.863/RS), as palavras das vítimas são suficientes nestes casos.
CONCLUSÃO
Como consignado, o conjunto probatório compromete os acusados, que não produziram uma única prova da negatória que apresentaram na oportunidade em que foram interrogados, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
DOSIMETRIA
I) RÉU AMÉRICO RIBEIRO DA SILVA
Na primeira fase, analisados os critérios do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui bons antecedentes, frente ao disposto no artigo 5º LVII, da Constituição Federal; o motivo pelo qual praticou o crime fora a tentativa de auferir lucro fácil, o qual já é punido pelo crime em questão; quanto às circunstâncias, verifico que o réu praticou o crime durante o repouso noturno das vítimas, diminuindo sua possibilidade de resistência e que as demais circunstâncias estão contidas nas majorantes a seguir comentadas; as consequências foram negativas, uma vez que as vítimas, embora tenham recuperado seus pertences, estes foram danificados pelos acusados. 
Portanto, elevo a pena-base do acusado para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V, do artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal, conforme acima explicitado e majoro a pena no patamar 1/6, 1/5 e 1/4 para o emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, respectivamente e, sendo assim, fixo a pena nesta fase em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Conforme supra fundamentado, aplico a regra constante do artigo 70, do Código Penal, ante a existência de uma única ação, a qual se desdobrou na prática de três crimes, uma vez que foram realizados contra três vítimas distintas. Portanto, aplico-lhe apenas uma das penas privativas de liberdade, aumentada de 1/5, razão pela qual torno definitiva a pena de 9 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
II) RÉU BRUCE JACKSON DE MELO RODRIGUES
Na primeira fase, analisados os critérios do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme se verifica às fls.401; o motivo pelo qual praticou o crime fora a tentativa de auferir lucro fácil, o qual já é punido pelo crime em questão; quanto às circunstâncias, verifico que o réu praticou o crime durante o repouso noturno das vítimas, diminuindo sua possibilidade de resistência e que as demais circunstâncias estão contidas nas majorantes a seguir comentadas; as consequências foram negativas, uma vez que as vítimas, embora tenham recuperado seus pertences, estes foram danificados pelos acusados. 
Portanto, elevo a pena-base do acusado para 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência pois, conforme se extrai às fls.398 e 402, o réu fora condenado e está cumprindo pena por cometimento de crime. Elevo a pena intermediária para 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V, do artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal, conforme acima explicitado e majoro a pena no patamar 1/6, 1/5 e 1/4 para o emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, respectivamente e, sendo assim, fixo a pena nesta fase em 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Conforme supra fundamentado, aplico a regra constante do artigo 70, do Código Penal, ante a existência de uma única ação, a qual se desdobrou na prática de três crimes, uma vez que foram realizados contra três vítimas distintas. Portanto, aplico-lhe apenas uma das penas privativas de liberdade, aumentada de 1/5, razão pela qual torno definitiva a pena de 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
III) RÉU FÁBIO HENRIQUE LIBERATO FELÍCIO DE SOUZA
Na primeira fase, analisados os critérios do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui bons antecedentes, frente ao disposto no artigo 5º LVII, da Constituição Federal; o motivo pelo qual praticou o crime fora a tentativa de auferir lucro fácil, o qual já é punido pelo crime em questão; quanto às circunstâncias, verifico que o réu praticou o crime durante o repouso noturno das vítimas, diminuindo sua possibilidade de resistência e que as demais circunstâncias estão contidas nas majorantes a seguir comentadas; as consequências foram negativas, uma vez que as vítimas, embora tenham recuperado seus pertences, estes foram danificados pelos acusados. 
Portanto, elevo a pena-base do acusado para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V, do artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal, conforme acima explicitado e majoro a pena no patamar 1/6, 1/5 e 1/4 para o emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, respectivamente e, sendo assim, fixo a pena nesta fase em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Conforme supra fundamentado, aplico a regra constante do artigo 70, do Código Penal, ante a existência de uma única ação, a qual se desdobrou na prática de três crimes, uma vez que foram realizados contra três vítimas distintas. Portanto, aplico-lhe apenas uma das penas privativas de liberdade, aumentada de 1/5, razão pela qual torno definitiva a pena de 9 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
IV) RÉU JOÃO JOVINO DE TOLEDO JÚNIOR
Na primeira fase, analisados os critérios do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui bons antecedentes, frente ao disposto no artigo 5º LVII, da Constituição Federal; o motivo pelo qual praticou o crime fora a tentativa de auferir lucro fácil, o qual já é punido pelo crime em questão; quanto às circunstâncias, verifico que o réu praticou o crime durante o repouso noturno das vítimas, diminuindo sua possibilidade de resistência e que as demais circunstâncias estão contidas nas majorantes a seguir comentadas; as consequências foram negativas, uma vez que as vítimas, embora tenham recuperado seus pertences, estes foram danificados pelos acusados. 
Portanto, elevo a pena-base do acusado para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme se verifica às fls.252, bem como a atenuante da menoridade pois, conforme fls.151/152, o réu contava com 20 (vinte) anos de idade na data dos fatos. Todavia, deixo de valorá-las, uma vez que, por serem circunstâncias subjetivas, as mesmas se anulam. Mantenho a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V, do artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal, conforme acima explicitado e majoro a pena no patamar 1/6, 1/5 e 1/4 para o emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, respectivamente e, sendo assim, fixo a pena nesta fase em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Conforme supra fundamentado, aplico a regra constante do artigo 70, do Código Penal, ante a existência de uma única ação, a qual se desdobrou na prática de três crimes, uma vez que foram realizados contra três vítimas distintas. Portanto, aplico-lhe apenas uma das penas privativas de liberdade, aumentada de 1/5, razão pela qual torno definitiva a pena de 9 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
V) RÉU LUIZ ALBERTO SILVA
Na primeira fase, analisados os critérios do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme se extrai das fls.256/258; o motivo pelo qual praticou o crime fora a tentativa de auferir lucro fácil, o qual já é punido pelo crime em questão; quanto às circunstâncias, verifico que o réu praticou o crime durante o repouso noturno das vítimas, diminuindo sua possibilidade de resistência e que as demais circunstâncias estão contidas nas majorantes a seguir comentadas; as consequências foram negativas, uma vez que as vítimas, embora tenham recuperado seus pertences, estes foram danificados pelos acusados. 
Portanto, elevo a pena-base do acusado para 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V, do artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal, conforme acima explicitado e majoro a pena no patamar 1/6, 1/5 e 1/4 para o emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, respectivamente e, sendo assim, fixo a pena nesta fase em 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Conforme supra fundamentado, aplico a regra constante do artigo 70, do Código Penal, ante a existência de uma única ação, a qual se desdobrou na prática de três crimes, uma vez que foram realizados contra três vítimas distintas. Portanto, aplico-lhe apenas uma das penas privativas de liberdade, aumentada de 1/5, razão pela qual torno definitiva a pena de 10 (dez) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus Américo Ribeiro da Silva, Bruce Jackson de Melo Rodrigues, Fabio Henrique Liberato Felicio de Souza, Joao Jovino de Toledo Junior e Luiz Alberto Silva, já qualificados no feito, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, às seguintes penas: a) Américo Ribeiro da Silva -  9 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa; b) Bruce Jackson de Melo Rodrigues - 12 (doze) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa; c) Fabio Henrique Liberato Felício de Souza - 9 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa; d) João Jovino de Toledo Júnior - 9 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa; e) Luiz Alberto Silva - 10 (dez) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, em regime inicial fechado.
Não poderão recorrer em liberdade, pois permaneceram presos durante a instrução penal, se soltos poderão voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável conceder aos réus que responderam o processo presos o direito de recorrerem em liberdade, se lhes foram impingidas penas privativas de liberdade. Some-se isso ao fato de que neste momento, com maior segurança para a prisão, há sentença penal condenatória contra os acusados. Por fim, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou.  
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Serão condenados, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Arbitro, desde já, os honorários dos advogados nomeados (fls.328; 330; 333; 335; 337) no máximo do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeçam-se as respectivas certidões. A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância - deveras sobrecarregada.
Acaso os réus demonstrem interesse em recorrer, os defensores dativos serão intimados a apresentar as razões, o que deverão fazê-lo em nome da ética profissional - pois já receberam a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Recomendem os réus na prisão em que se encontram.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 06 de novembro de 2017.

Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ). _____________

ADVOGADO(A):
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   )._____________

RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   )._____________


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA