0000462-88.2013.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/01/2021
... assim resumido: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157 § 2º II DO CP) OCORRIDO NO INTERIOR DE TRANSPORTE COLETIVO - RECURSO DA DEFESA - PLEITO ABSOLUTÓRIO - ACOLHIDO - VÍTIMA OUVIDA NA FASE INVESTIGATIVA RECONHECEU O RÉU PORÉM NÃO FOI OUVIDA EM JUÍZO PARA RATIFICAR O RECONHECIMENTO - PRESENÇA DE OUTRA VÍTIMA OUVIDA EM JUÍZO QUE NÃO RECONHECEU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Cachoeira Paulista-SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000462-88.2013.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000462-88.2013.8.26.0102
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 03/2013 - Seccional - Cruzeiro, 126969/2012 - 2º Pelotão da Polícia Militar de Cruzeiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO SATIM VIEIRA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ALFEU JOSÉ VIEIRA, MARIA APARECIDA SATIM VIEIRA E JULIANO SATIM VIEIRA, porque, segundo consta, desde 21 de setembro até os dias atuais, na Fazenda Paiol, situada às margens da Rodovia dos tropeiros, km 202, cidade de Silveiras, nesta comarca de Cachoeira Paulista, agindo em concurso e unidade de desígnios, deram início, de qualquer modo, a loteamento ou desmembramento do solo para fins urbanos, sem autorização dos órgãos públicos competentes e em desacordo com as disposições da Lei nº. 6766/79 e das normas pertinentes estaduais e municipais.
Consta, ainda, que no mesmo contexto espacial e temporal acima delineados, ALFEU JOSÉ VIEIRA, MARIA APARECIDA SATIM VIEIRA E JULIANO SATIM VIEIRA, agindo em concurso e unidade de desígnios, venderam, prometeram a venda, ou reservaram lote em loteamento ou desmembramento não registrado no Registro de Imóveis competente.
Consta, por fim, que no mesmo contexto espacial e temporal acima delineados, ALFEU JOSÉ VIEIRA, MARIA APARECIDA SATIM VIEIRA E JULIANO SATIM VIEIRA, agindo em concurso e unidade de desígnios, instalaram obras potencialmente poluidoras sem licença ou autorização dos órgãos competentes, ou contrariando as normas legais e regulamentares pertinentes.
Ante o exposto, requer o Ministério Público seja os réus condenados como incurso nos arts.50, parágrafo único, I, e art.51 ambos da lei nº6.766/79 e art.60 da lei nº 9.605/98, todos na forma do art. 29 e art.69 do Código Penal.
A denúncia foi recebida recebendo em 27 de março de 2017 (fls. 336/337).
Decisão deferindo as medidas cautelares pleiteadas pelo Ministério Público. (fls.339).
Citado, o acusado Alfeu José Vieira apresentou resposta a acusação (fls. 367/385), e o acusado Juliano Satim Vieira apresentou Defesa Prévia (fls. 452/462).
Manifestação ministerial com relação a Defesa apresentada (fls. 482/483).
Sentença declarando a extinção da punibilidade da acusada Maria Aparecida Satim Vieira em razão de seu óbito. (fls.493).
Decisão mantendo o recebimento da denúncia (fls.505/506).
Audiência de instrução e julgamento, com oitivas das testemunhas da acusação e defesa e posterior interrogatório dos réus. (fls. 602/605). Nova audiência (fls. 621), oportunidade em que foi ouvida mais uma testemunha de defesa. Ato contínuo (fls. 683), foi realizado o interrogatório do réu Juliano Satim Vieira.
Apresentada certidão de óbito do acusado Alfeu José Vieira (fls. 688).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela extinção de punibilidade em relação ao denunciado Alfeu José Vieira, com fulcro no artigo 107, I do Código Penal e a improcedência do pedido condenatório formulado na denúncia, absolvendo-se Juliano Satim Vieira. (fls.698/706)
A defesa do réu Juliano Satim Vieira postulou pela improcedência da ação penal, subsidiariamente a aplicação da pena no mínimo legal, e conversão em penas restritivas de direitos, de acordo com o art. 44 do CP. (fls. 712/716).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Não havendo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.
A condenação penal depende da conjunção de dois elementos, quais sejam: prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A existência de crime está comprovada pelo Laudo pericial (fls. 114/122 e fls. 194/195) e Auto de infração ambiental (fls.71/73 e 254/272), bem como pela prova oral coligida.
No que tange à autoria, a prova oral foi no seguinte sentido:
Marcos Mendonça Evangelista disse que Juízo não ter conhecimento dos fatos, mas que um amigo seu, chamado Fausto, lhe disse que teria comprado uma gleba de terra com seu Alfeu Vieira, ora acusado, oportunidade em manifestou interesse na aquisição de um terreno. Dirigiu-se até o Mangueiro de Fausto, onde o Sr. Juliano, também acusado, estava e disse que não se envolveria nisso, e que não tinha terra para vender. Por fim, posteriormente, em contato com Alfeu ele disse que não venderia mais nada.
Carlos Henrique de Moraes Sarmento afirmou em Juízo que conhece o acusado Alfeu e que adquiriu dele um lote, pagando o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) de entrada e mais 11 (onze) cheques no valor de R$2.000,00 (dois mil reais) cada. Pontuou que o contrato de compra e venda foi feito direto com o Sr. Alfeu. Narrou que no local já havia luz elétrica e que adquiriu o terreno de boa-fé. Disse que quando comprou o terreno não havia nenhuma benfeitoria no local e hoje há uma construção no local e que adquiriu o local para uso próprio. Esclareceu que teve conhecimento de que o acusado Alfeu tentou regularizar o local, certo que chegou a perguntar a Alfeu sobre a regularização ao que ele respondeu que estaria tentando resolver a situação e não soube mais noticiais depois.
Celso Pereira Araújo, testemunha, disse que reside no local e adquiriu um lote do acusado Alfeu no ano de 2011, pelo valor de R$55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), eis que queria uma área para fins rurais e no local não havia nada. Soube que o acusado Alfeu estava vendendo lotes e que as pessoas de prenome Fausto, Flávio e “Tia Ge” compraram diretamente lotes com senhor Alfeu. Acrescentou que à época teve conhecimento de que a área estava sendo regularizada. Afirmou que reside no local e que há energia elétrica, mas não há esgoto, certo que faz uso de fossa séptica. No local há água e passa transporte público pela rodovia. Acrescentou que tem criação de galinha e plantação de verdura para uso próprio e que quando adquiriu o terreno havia um documento da Prefeitura de regularização local e que à época foi até a CETESB para poder prosseguir com a obra em seu terreno e conseguiu autorização. Afirmou que fez um contrato de compra e venda particular e que conversou com os acusados e sabe dizer que eles estão interessados em regularizar a área. Por fim, esclareceu que não teve qualquer problema ambiental no seu terreno e que a área fica distante do rio.
Dirceu José dos Santos pontuou em Juízo com relação aos fatos que indagou ao acusado Juliano se o pai dele tinha lotes para vender. Contudo, depois desistiu da ideia. Disse que Juliano afirmou que veria com seu genitor, mas não sabia dizer ao certo se ele venderia ou não terrenos. Asseverou que na cidade de Silveiras as vendas de terrenos ocorrem somente com recibo, pois não há escritura e acredita que somente no centro da cidade há imóveis com escritura de registro de imóvel. Por fim, pontuou que ouviu falar na cidade que o acusado Alfeu venderia lotes e foi procurar pelo acusado Juliano e soube através de umas das testemunhas no presente processo.
Fausto Balduino da Silva disse que conhece os acusados e que adquiriu um lote do acusado de Alfeu, pelo valor de R$60.000,00 (sessenta mil reais), com uma entrada e doze parcelas pagas através de cheques. Disse que a negociação foi realizada na casa do acusado Alfeu e que a esposa de Alfeu estava junto, bem como Juliano estava presente. Acrescentou que depois foi na companhia do acusado Alfeu e da esposa dele ao cartório para registrar o contrato. Afirmou que há luz elétrica no local, fossa ecológica e que realizou o plantio de mais de 300 arvores. Pontuou que acreditou que havia prosperidade da regularização do local e que sempre perguntava a Juliano e Alfeu com relação a regularização do local e sempre havia boa vontade em dizer que estavam regularizando, mas isso nunca aconteceu. Por fim, pontuou que no início a justificativa para a falta de regularização era a questão financeira e que nunca nenhum dos compradores cogitou em ingressar com ação judicial.
Geralda Rufino Gomes de Souza esclareceu que conheceu o acusado quando decidiu adquirir um terreno e que acredita que pagou cerca de R$20.000,00 (vinte mil reais). Disse que os pagamentos eram feitos para o Sr. Alfeu, pontuando que o depósito inicial em conta bancária foi feito na conta do acusado Alfeu, mas não tem certeza com relação aos demais pagamentos, pois foram feitos por seu marido. Registrou que adquiriu o terreno em 2011 e que após adquirir o local é que foi providenciado luz elétrica. Pontuou que não há água encanada e saneamento, certo que faz uso de fossa séptica. Narrou que apenas assinou o contrato de compra e venda e que quem tomou todas as providências para a aquisição do local foi seu esposo, certo que não indagaram com relação a regularização do local e soube a pouco tempo sobre a irregularidade. Por fim, esclareceu que não sabe afirmar se o acusado Juliano participou das vendas, pois as tratativas foram feitas com o senhor Alfeu.
Jandira Ribeiro Almeida, em juízo, afirmou conhecer Alfeu José Vieira e Juliano Satim e que adquiriu um lote deles. Narrou que era proprietária de uma chácara na Asa Branca e um rapaz conhecido no bairro por “Chacrinha”, vizinho da depoente, se interessou pelo imóvel e informou que estavam fazendo um loteamento que era mais próximo. Aduziu que foi acordado pelo companheiro da declarante que eles trocariam a chácara por esse imóvel no loteamento, a documentação foi assinada por Alfeu e a esposa. Contou que o intermediador da compra foi “Chacrinha”. Mencionou que Alfeu e Juliano estavam fazendo o loteamento. Relatou que pagou para Alfeu e sua esposa o valor de R$60.000,00. Reiterou que não fez a negociação pessoalmente, “Chacrinha” foi o responsável pelo trâmite e a depoente e Alfeu, assinaram a documentação. Explicou que inicialmente foi uma troca de chácaras entre a depoente e “Chacrinha”, após a negociação foi dito que era de Alfeu, já que eles estavam fazendo loteamento na estrada de Silveiras. Esclareceu que a negociação foi entre “Chacrinha” e Alfeu, ele fez o pagamento, a depoente assinou a documentação. Declarou que quando fez a troca de imóveis com “Chacrinha”, tinha conhecimento que o outro imóvel pertencia a Alfeu. Informou que antes de assinar o contrato, visitaram o local. Relatou que já conhecia Alfeu antes, mas não teve contato direto durante a negociação. Disse que o contrato foi assinado por ela, Alfeu e sua esposa. Informou que pagou R$ 30.000,00 em cada chácara. Por fim, confirmou que trocou a chácara dela que valia R$ 60.000,00 por duas que valiam R$ 30.000,00.
Flávio Sacilotti, em juízo, informou que conhece Alfeu e Juliano de Cachoeira Paulista. Afirmou que comprou o lote diretamente de Alfeu, na casa do próprio e pagou R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). Não sabe se o lote estava regularizado na Prefeitura na época dos fatos. Narrou que reside no local e atualmente possui energia elétrica. Esclareceu que o contrato de compra e venda foi assinado no cartório por ele, Alfeu e sua falecida esposa, como testemunha estava a filha de Alfeu e um rapaz que não se recorda. Reiterou que Alfeu, a esposa e a filha estavam presentes no momento. Explicou que quando comprou o lote, sabia que outros terrenos estavam em construção. Esclareceu que no seu imóvel havia apenas uma cerca e uma mangueira. Esclareceu que comprou o lote pois havia se aposentado e queria um lugar para colocar suas criações de galinha, cavalo e gado. Disse que não questionou sobre a regularidade do loteamento, mas que Alfeu apenas informou que seria posteriormente regularizado, mas logo em seguida ficou doente e o declarante não procurou saber mais. Relatou que quando entrou no imóvel já havia energia elétrica, mas não esgoto e o acesso do terreno era tranquilo, havia uma rua e os sítios, a entrada para os imóveis era através dessa rua. Declarou que não sabia que o local era Área de preservação permanente, já que havia apenas grama baixa sem árvores, mas que atualmente há muita vegetação.
Reginaldo Rodrigues de Carvalho, em juízo, disse que não tinha conhecimento que Alfeu estava vendendo terrenos. Informou que mora em Silveiras há muito tempo e sempre fez o trajeto até Cachoeira Paulista, e nesse caminho viu que havia uma área a venda. Aduziu que havia uma prima sua do Rio de Janeiro interessada em adquirir um terreno na região, e ele procurou Juliano para se informar mais, sendo que este lhe disse para procurar seu pai em Cachoeira Paulista, contudo, como a prima do depoente nada mais disse, não procurou mais informações sobre o lote.
 O acusado Alfeu José (setembro de 2018 1º) sob o crivo do contraditório e ampla defesa, esclareceu que possui 21% de área de mata nativa, então possui a reserva sobrando. Disse que vendeu porque estava com a saúde muito debilitada e não possuía recursos financeiros, precisava do dinheiro para fazer procedimentos médicos e evitar a amputação das pernas. Afirmou que não sabia que antes de efetuar a venda necessitava regularizar o local para iniciar o loteamento e desmembramento. Aduziu que seguiu o padrão de Silveiras, conhece toda a região e eram todos de 30 mil metros, achou que não haveria problema. Relatou que só soube da necessidade de regularização quando foi cientificado sobre este feito. Relatou que tentou regularizar, mas foi informado que a escritura de 1964 que possuía era velha, sendo inviável o registro no Cartório. Disse que continua tentando regularizar, inclusive, pagou um agrônomo para metrar a área e os lotes para tentar emitir um novo documento. Declarou que quando vendeu os terrenos, pensava que a única regularização necessária era documentar a escritura pública e não sabia que era necessário observar o trâmite legal sobre a questão ambiental, ficou sabendo posteriormente. Informou que sempre foi muito honesto e ainda está tentando regularizar, mas há alguns obstáculos ante aos seus limitados recursos financeiros.
O acusado Juliano Satim, em seu primeiro interrogatório realizado em setembro de 2018, se manteve silente. Já em dezembro de 2019, novamente interrogado, esclareceu sob o crivo do contraditório e da ampla defesa que é pecuarista no ramo do gado e sua renda mensal é de R$ 1.200 a R$1.500, possui cerca de 04 cabeças de gado, o restante é emprestado. Disse que o local é pequeno e o resto é alugado, a área mede aproximadamente 4 alqueires. Informou que nunca foi preso, estudou até o segundo ano de Direito. Disse que não tem nenhuma participação nas vendas dos lotes mencionados na denúncia e que as negociações eram todas feitos pelo seu pai. Aduziu que não conhecia os compradores, apenas 1 ou 2. Relatou que não levou pessoas para visitar o local, não discutiu sobre preços, não tem conhecimento sobre quem demarcou a área com cerca. Comentou que o pai é honesto e não sabia que era necessário regularizar a área na questão ambiental. Mencionou que se não fosse o dinheiro das vendas empregado no tratamento de saúde, o pai teria que amputar as duas pernas. Reiterou que não teve envolvimento nas vendas, não reside com os pais desde o ano 2000 quando se casou e que apenas se aproximou do pai em 2016 com a morte da mãe.
Após a exposição da prova oral, passo a analisar, individualmente, as acusações formuladas contra cada um dos réus.
No que tange à imputação, ao corréu Alfeu José Vieira, dos delitos previstos nos arts.50, parágrafo único, I, e art.51 ambos da lei nº6.766/79 e art.60 da lei nº 9.605/98, tem-se a extinção da punibilidade diante ao falecimento deste, comprovado pela certidão de óbito (fls.688), nos termos do art. 107, I, do Código Penal.
Igualmente, extinguiu-se a punibilidade (fls.493) em relação à Maria Aparecida Satim Vieira em razão de seu óbito, nos termos do art.107, I, do Código Penal.
Ainda, quanto à imputação, ao réu Juliano Satim Vieira, dos delitos previstos nos arts.50, parágrafo único, I, e art.51 ambos da lei nº6.766/79 e art.60 da lei nº 9.605/98, com efeito da análise das provas apresentadas nos autos reputo que não estão presentes provas suficientes e seguras de que o réu tinha conhecimento e participava das atividades desenvolvidas pelo seu genitor, o acusado Alfeu.
Consigne-se que meros indícios de crime não pode ser usado para um édito condenatório em nenhuma hipótese. Em paralelo, o próprio Ministério Público, titular da ação penal pública, diante desse contexto, requereu a absolvição em sede de alegações finais.
Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: 
A procedência integral da ação penal correria o risco de condenação de inocente, sobretudo em face do quadro fático e jurídico do caso em apreço. Afinal, uma condenação criminal deve apoiar-se em prova estreme de dúvidas. Presunções e “meros” indícios não ostentam qualidade de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório (Apelação n.º 660.325/7, julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: - Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.650.626 - SE (2020/0015477-2) RELATOR : MINISTRO PRESIDENTE DO STJ AGRAVANTE : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE AGRAVADO : WEVELLY DE OLIVEIRA SANTANA ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SERGIPE DECISÃO Trata-se de agravo apresentado por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE, contra a decisão que não admitiu seu recurso especial. O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea a da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SERGIPE, assim resumido: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157 § 2º II DO CP) OCORRIDO NO INTERIOR DE TRANSPORTE COLETIVO - RECURSO DA DEFESA - PLEITO ABSOLUTÓRIO - ACOLHIDO - VÍTIMA OUVIDA NA FASE INVESTIGATIVA RECONHECEU O RÉU PORÉM NÃO FOI OUVIDA EM JUÍZO PARA RATIFICAR O RECONHECIMENTO - PRESENÇA DE OUTRA VÍTIMA OUVIDA EM JUÍZO QUE NÃO RECONHECEU O RÉU - DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA DE DEFESA INDICANDO QUE ESTAVA NA COMPANHIA DO RÉU NO MOMENTO DOS FATOS - FRAGILIDADE DO ACERVO PROBATÓRIO - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕEM - SENTENÇA REFORMADA - APELO CONHECIDO E PROVIDO - UNÂNIME Quanto à controvérsia, alega violação do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, no que concerne à possibilidade de condenação do acusado pela prática do crime descrito no mencionado dispositivo legal, trazendo o (s) seguinte (s) argumento (s): Ressaltamos aqui, por fidelidade ao Princípio do Juiz Natural e o contato com os elementos cognitivos apurados na origem, excerto da sentença que mostrou a robustez e clareza acerca da prática do ilícito em destaque (fl. 688). Ademais, diante do relatado, não há que se falar em absolvição, pois in casu, predomina no repertório jurisprudencial pátrio que nos delitos deste jaez, as versões apresentadas pelos agentes de segurança assumem valor de destaque, quando convergidas com os demais elementos probatórios reunidos. (fl. 691). A análise do in folio é clara e suficiente para constatar que não houve apenas unia simples opção do Órgão Julgador pela tese defendida por uma das partes, mas sim, um desprezo total às provas carreadas. Sem esforço, depura-se que o acusado incorreu na prática do delito de em destaque, descabendo a incidência do que emana do art. 386, VII, do CPP. (fl. 693). É o relatório. Decido. Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos: Ab initio, constato que as circunstâncias em que se deram a prisão do réu indicam que o mesmo foi abordado, logo após a prática delitiva, em frente à sua residência, sendo que a foi encontrada em um matagal na frente da sua casa. res furtiva. Após a análise do acervo probatório e dos fundamentos declinados na sentença fustigada, entendo que o inconformismo do Apelante merece prosperar, haja vista a insuficiência probatória para subsidiar a condenação. [...] Da simples leitura dos depoimentos acima transcritos, , pois a não há como afirmar que o Apelado foi autor do delito a ele imputado vítima que o reconheceu na Delegacia (Vanusa dos Santos) não foi ouvida em juízo, enquanto que versão apresentada pela testemunha arrolada pela defesa (Cleverton) está em consonância com o depoimento do ofendido, indicando que no momento dos fatos o réu estava jogando futebol. Não se pode ignorar que impera no nosso ordenamento jurídico, na seara penal, a presunção da inocência, garantia constitucional consagrada no art. 5º, inciso LVII, razão pela qual cabe ao Ministério Público denunciante provar o fato que pretende ver acolhido como certo, sob pena de, em havendo dúvida, ser o réu absolvido. [...] Diante do quadro apresentado, e sendo notório que o sistema acusatório vigente no ordenamento jurídico pátrio exige que o ônus da prova recaia sobre o Ministério Público, e considerando que as provas colacionadas aos autos não são robustas para servir de fundamento para uma condenação, o caminho a ser adotado é o da , conforme entendimento firmado por esta Câmara, o qual ilustro com o absolvição seguinte julgado de minha Relatoria [...] Destarte, considerando que ao julgador é vedada a condenação com base em indícios e presunções e, diante a dúvida existente acerca da , em homenagem ao princípio do , com fulcro no art. 386, inciso VII, do autoria impõe-se a absolvição do recorrente, in dubio pro reo Código de Processo Penal. (fls. 671/673) Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal demanda o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos. Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)" (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 7/3/2019). Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgRg no AgRg no AREsp n. 1.374.756/BA, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 1º/3/2019; AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.356.000/RS, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 6/3/2019; e REsp n. 1.764.793/RJ, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 8/3/2019. Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 21 de fevereiro de 2020. MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA Presidente (STJ - AREsp: 1650626 SE 2020/0015477-2, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Publicação: DJ 04/03/2020)
Portanto, diante da fragilidade probatória, em respeito ao princípio do “in dubio pro reu”, a absolvição do acusado Juliano Satim é de rigor e deve operar, nos termos do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal EXTINGUINDO-SE a punibilidade dos réus ALFEU JOSÉ VIEIRA, MARIA APARECIDA SATIM VIEIRA E JULIANO SATIM VIEIRA dos delitos dos arts.50, parágrafo único, I, e art.51 ambos da lei nº6.766/79 e art.60 da lei nº 9.605/98 ; e ABSOLVO o réu JULIANO SATIM VIEIRA da prática dos delitos previstos nos arts.50, parágrafo único, I, e art.51 ambos da lei nº6.766/79 e art.60 da lei nº 9.605/98, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Efetuem-se as comunicações necessárias. 
Após o trânsito em julgado, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.


Cachoeira Paulista, 14 de dezembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA