0000315-50.2018.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... que parecia uma faca, e anunciou o roubo, exigindo dinheiro. Afirmou ter entregado a quantia aproximada de R$32,00 ao réu e ele se evadiu. Comunicou a empresa sobre o ocorrido, tomando conhecimento que outro coletivo havia sofrido uma tentativa de roubo, e foi orientada a comparecer à Delegacia, oportunidade em que o réu já havia sido detido, tendo-o reconhecido, bem como o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000315-50.2018.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - RDO 1493/2018 - Seccional - Piracicaba, 39/2018 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Olidio  Gimenes
Réu Preso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira

















Vistos, 

FERNANDO OLIDIO GIMENES, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 1º de abril de 2018, por volta das 16,50 horas, na Avenida Rui Barbosa, na altura da agência do Banco Bradesco, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida contra Mauro dos Santos Pereira, motorista de ônibus da empresa “Via Ágil”, o dinheiro arrecadado pelo coletivo (R$ 90,00), pertencente à referida concessionária.

Consta, ainda, que, na mesma data, por volta das 16,55 horas na Avenida Barão de Serra Negra, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Miriam Ramos do Prado Cardoso, motorista do ônibus nº 114022 da “Via Ágil”, R$ 32,00 pertencentes à mesma concessionária.

Narra a denúncia que o réu cumpria pena por roubo e se encontrava na cidade fruindo o benefício da saída temporária.

Fernando ingressou no coletivo conduzido por Mauro e anunciou o assalto ao motorista. Mostrou que trazia algo volumoso à cintura e exigiu que a vítima lhe entregasse o dinheiro do caixa.

Ocorre que Mauro havia escondido o dinheiro arrecadado (R$ 90,00) e alegou ao acusado que nada possuía. Fernando revirou a gaveta e, constatando-a vazia, desembarcou.

Na sequência, o réu ingressou em outro coletivo. Anunciou o roubo à motorista Miriam, fazendo-a crer que se encontrava armado, e subtraiu o dinheiro existente no veículo (R$ 32,00). Ato contínuo, desembarcou e fugiu a pé.

Nas duas ações, o acusado agiu ocultando parcialmente a face com uma toalha verde.

Guardas Municipais foram acionados e, conhecendo as características do assaltante, acabaram por encontrá-lo na via pública, identificando-o como sendo o réu. Ele portava a toalha verde e trazia consigo uma talhadeira na cintura. Tinha em seu poder R$ 27,00 em dinheiro trocado.

Fernando foi reconhecido por ambos os motoristas e, indagado sobre os fatos, alegou que não se lembrava de haver realizado os roubos.

A denúncia foi recebida em 13/04/2018 (fls. 138). O réu foi citado (fls. 151). Defesa preliminar apresentada às fls. 155/156. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 157/158).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado (gravações).

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes. Pediu que a pena seja fixada com maior rigor, alegando que o réu é duplamente reincidente (fls. 183/189). 

A Dra. Defensora pleiteou a absolvição, alegando insuficiência probatória e invocando o princípio da insignificância (fls. 183/189). 

O julgamento foi convertido em diligência para instauração de incidente de dependência toxicológica, tendo o laudo sido juntado aos autos às fls. 14/17 dos autos em apenso, concluindo pela imputabilidade do acusado, tendo as partes se manifestado.

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede.

Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, mediante o auto de entrega de fls. 17, através do auto de reconhecimento de objeto de fls. 21/22 e de pessoa de fls. 23/24, os quais documentaram o reconhecimento do acusado pelas vítimas, bem assim o reconhecimento de uma camiseta sem manga, de cor verde, utilizada por ele no cometimento dos crimes.

A prova oral também revelou autoria e materialidade dos crimes. 

Vejamos:

Na fase extrajudicial (fls. 09), o acusado declarou que, no dia dos fatos, estava de saída temporária e ingeriu bebida alcóolica e diversos medicamentos controlados, o que lhe causou efeitos colaterais. Explicou que se lembra de ter saído de casa para pedir dinheiro a um amigo com intuito de voltar à penitenciária, mas estava descontrolado e não sabe dizer o que fez. 

Interrogado em juízo (gravação), negou os crimes e repetiu que não se lembrava do que ocorreu no dia dos fatos. Afirmou, somente, que trazia uma talhadeira na cintura para trabalhar.

A negativa foi afastada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvida na fase policial (fls. 08) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima Mauro declarou que é motorista da empresa Via Ágil e, no dia dos fatos, estava trabalhando quando o acusado subiu no ônibus numa das paradas. Explicou que ele usava um pano verde cobrindo a boca e anunciou o roubo, exibindo um objeto em sua cintura. Disse ao acusado que não possuía dinheiro e, ele, então, revirou a gaveta e, como não encontrou nada, pediu que parasse o coletivo para descer. Afirmou ter escondido o dinheiro que possuía no bolso de sua camisa. Contou que informou à empresa o ocorrido e, no caminho, acionou guardas civis. Informou que, no mesmo dia, o réu foi detido e, na ocasião, reconheceu-o como autor do crime, reconhecendo, outrossim, o pano verde apreendido como sendo o que o agente usou para tentar esconder o rosto durante o assalto. Na audiência de instrução, repetiu o reconhecimento do réu.

Também ouvida extrajudicialmente (fls. 07) e em juízo (gravação), a vítima Miriam relatou que o acusado solicitou a parada do coletivo, adentrou com a face coberta por um pano verde, mostrando-lhe algo que razia na cintura que parecia uma faca, e anunciou o roubo, exigindo dinheiro. Afirmou ter entregado a quantia aproximada de R$32,00 ao réu e ele se evadiu. Comunicou a empresa sobre o ocorrido, tomando conhecimento que outro coletivo havia sofrido uma tentativa de roubo, e foi orientada a comparecer à Delegacia, oportunidade em que o réu já havia sido detido, tendo-o reconhecido, bem como o pano verde apreendido que ele usou para cometer o crime. Na audiência de instrução, repetiu o reconhecimento do réu. 

Anoto que não há porque se descrer da palavra e dos reconhecimentos feitos pelas vítimas, eis que não há motivos para fazerem uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conheciam anteriormente.

A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importância a palavra das vítimas para o reconhecimento do autor da prática delitiva.

Confira-se:

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013) - gn.

“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Ap. Criminal n. 0044874-08.2011.8.26.0577 – Rel. J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013) - gn.

Anoto que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.

Neste sentido a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n. 

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017).

Some-se a essas provas o relato dado na fase informativa (fls. 04) e na audiência de instrução (gravação) pelo guarda municipal Dirceu Froize de Andrade, o qual afirmou que estava em companhia de seu colega, quando receberam comunicado acerca do roubo de um coletivo e informações das características do roubador, bem como de que ele usava um pano verde no rosto. Explicou que encontraram o réu na via pública, o qual segurava o mencionado pano verde e tentou cobrir o rosto quando avistou a viatura, e o abordaram. Em seu poder, localizaram a quantia de R$27,00, a toalha verde e uma talhadeira, a qual carregava na cintura. Relatou que as vítimas reconheceram o acusado. 

No mesmo sentido as declarações prestadas pelo guarda municipal Josias Altemiro de Oliveira na fase policial (fls. 06).

Anoto que os relatos dos guardas municipais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).

No mesmo sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.

Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu praticou os crimes que lhe foram imputados na denúncia, um na forma tentada e o outro consumado. 

De fato, restou sobejamente demonstrado que o acusado adentrou o coletivo conduzido pela vítima Mauro com o rosto parcialmente coberto, exibindo uma talhadeira que trazia em sua cintura, anunciou o “assalto” e ordenou que este lhe entregasse dinheiro. Entretanto, apenas não consumou seu intento criminoso, pois o ofendido havia escondido o dinheiro no bolso de sua camisa e o réu, ao revirar a gaveta do ônibus, nada encontrou.
 
Outrossim, posteriormente, valendo-se do mesmo modus operandi, abordou outro coletivo da empresa Via Ágil, este conduzido pela vítima Miriam, e, exibindo-lhe o objeto que trazia na cintura, anunciou o “assalto” e ordenou que ela lhe entregasse dinheiro, o que foi feito, tendo ele fugido com a “res”.

Guardas municipais, ao serem acionados, munidos das características do acusado e da informação de que este cobria o rosto com um pano verde, saíram em diligência, logrando êxito em encontrá-lo na via pública.
 
Não há dúvidas de que o réu foi o responsável pelos dois roubos, um tentado e outro consumado, pois, além de ter sido reconhecido pelas vítimas em sede policial (cf. auto de reconhecimento pessoal de fls. 23/24) e em juízo, foi abordado com o rosto ainda coberto pelo pano verde que usou nos crimes, o qual também foi apreendido (cf. fls. 21/22), com parte da quantia em dinheiro subtraída e com a talhadeira usada para intimidar as vítimas. 

Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” com o réu após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:

“MATERIALIDADE - Auto de apreensão e prova oral que comprova a subtração – Validade - AUTORIA - Prova oral que indica apreensão da res furtiva em poder dos apelantes - Validade. QUALIFICADORA - Prova oral que confirma o cometimento do crime mediante concurso de agentes - Manutenção. PENAS-bases fixadas no patamar mínimo sem agravantes ou atenuantes, sem causas de aumento ou diminuição - Para o corréu José, substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e multa - Manutenção para o corréu Marcos - Substituição nos mesmos termos. REGIME-aberto para o réu José aberto para o réu Marcos necessidade”. (TJ/SP – Ap. nº 0099799-85.2008.8.26.0050 – 15ª Câmara de Direito Criminal – Des. Rel. Lauro Mens de Mello – V.U. - j. 04.07.2013).

“APELAÇÃO FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Absolvição inviável - Versão do réu restou incomprovada – Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Palavras da vítima e testemunha de acusação firmes e coerentes. Condenação era de rigor. Pena corretamente fixada – Argumentos trazidos em apelação não merecem acolhida - Sentença mantida - Recurso defensório improvido” (TJ/SP – Ap. nº0007269-07.2005.8.26.0070 4ª Câmara de Direito Criminal - Des. Rel. Edison Brandão - V.U - j.22.10.2013)”.

Comprovado, pois, o réu praticou as infrações do artigo 157, caput, e do artigo 157, caput, ambos do Código Penal, este c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Não há como se acolher a tese defensiva de que não houve grave ameaça por parte do réu contra as vítimas. Isso ficou evidenciado quando ele, fazendo menção de estar armado, exibindo-lhes o objeto que trazia na cintura e anunciou o “assalto”. Tal conduta caracteriza crime de roubo (subtrair coisa alheia mediante grave ameaça à pessoa), ficando afastado o pleito de desclassificação para crimes diversos.

Outrossim, não se pode entender que ocorreu crime único. Embora a proprietária dos bens que o réu subtraiu e tentou subtrair era a mesma pessoa jurídica, o réu praticou dois roubos distintos, em locais e momentos distintos, ameaçando pessoas distintas. De rigor, portanto, o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo, um tentado e um consumado.
  
Por fim, quanto à aplicação do princípio da insignificância, registro que é impossível no caso dos autos.

Com efeito, para reconhecimento da referida excludente de tipicidade, oriunda de construção jurisprudencial, há a necessidade de verificar-se a presença dos seguintes pressupostos: a) mínima ofensividade da conduta; b) ausência de periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Tais pressupostos não se encontram presentes nas hipóteses de crimes de roubo, pois, tratando-se de delito complexo, além do patrimônio, a norma penal tutela também a integridade física da pessoa, que se vê ameaçada por ato de violência ou de grave ameaça. Assim, ainda que de pequena monta o produto do roubo ou que ele não se tenha consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente, não fica descaracterizado o crime.

Neste sentido já se pronunciou a jurisprudência:

“Princípio da insignificância - Aplicação ao crime de roubo - Inviabilidade: É inviável a aplicação do princípio da insignificância quando se trata de crime de roubo, ou seja, na hipótese em que a subtração da coisa ocorre mediante violência ou grave ameaça à pessoa, pouco importando tenha sido a res recuperada em sua totalidade” (TACrimSP - Ap. nº 1.275.415/8 - Guariba - 15ª Câmara - Rel. Paulo Vitor - J. 08.11.2001 - v.u).

“AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. OFENSA REFLEXA DA CONSTITUIÇÃO. NÃO-CABIMENTO DE RECURSO EXTRAODINÁRIO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA AO CRIME DE ROUBO. 1. Se a questão constitucional invocada no RE não foi objeto de debate e decisão no acórdão recorrido, fica desatendido o pressuposto recursal do prequestionamento, imprescindível para o conhecimento do extraordinário. 2. Inviável o recurso extraordinário quando a alegada ofensa à Constituição Federal, se existente, somente poderia ocorrer de forma reflexa, a depender da prévia análise da legislação infraconstitucional. 3. Inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo (art. 157, CP), por se tratar de crime complexo, no qual o tipo penal tem como elemento constitutivo o fato de que a subtração de coisa móvel alheia ocorra "mediante grave ameaça ou violência a pessoa", a demonstrar que visa proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal”(STF -  2ª Turma – Rel. Ministra Ellen Gracie, AI 557972 AgR – j. 07.03.2006) – grifo nosso.

Comprovada, dessa forma, a prática dos crimes do artigo 157, caput, e no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, passo à individualização das penas.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.

Assim, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada um dos crimes de roubo. 

Reconheço a agravante da reincidência (fls. 177/178, Proc. nº 0000475-12.2017.8.26.0599, 1ª Vara Criminal de Piracicaba, trânsito em julgado defesa: 01/08/2017 e Proc. nº 0012722-18.2016.8.16.0451, 2ª Vara Criminal de Piracicaba, trânsito em julgado defesa: 02/05/2017), o que enseja o aumento das reprimendas em 1/6, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa para cada crime. 

Não há atenuantes (o réu não confessou o crime).

Inexistem causas de aumento de pena.

Em razão da tentativa do primeiro crime de roubo e, considerando que o “iter criminis” não foi longamente percorrido, diminuo as penas em 2/3, perfazendo um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e três dias-multa. 

Considerando que os dois crimes de roubo foram praticados em continuidade delitiva, ou seja, em semelhantes circunstâncias de tempo, local e modo de execução, com fundamento no artigo 71 do Código Penal, aplico apenas a pena do mais grave, mas aumentada em 1/6, o que perfaz cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa. 

Aplico esse percentual de aumento em razão do número de infrações (duas).

Esse é o critério que vem sendo adotado para o aumento na continuidade delitiva.

Nesse sentido, a lição de Alberto Silva Franco:

"O número de infrações constitui, sem dúvida, o critério fundamental para efeito de determinação do aumento punitivo. Assim, em princípio, a existência de duas infrações, em continuidade delitiva, significa o menor aumento, ou seja, o de um sexto; a de três, o de um quinto; a de quatro, o de um quarto; a de cinco, o de um terço; a de seis, o da metade; a de sete ou mais, o de dois terços, que corresponde ao máximo cominável para a causa de aumento da pena em questão. Embora este critério de caráter eminentemente objetivo sirva, em regra, como parâmetro judicial, nada impede que se leve também em consideração circunstâncias outras que estejam vinculadas com a própria realização de fatos criminosos em série continuada. É evidente, no entanto, que, na determinação quantitativa do aumento punitivo, não podem influir as mesmas circunstâncias que já foram valoradas para efeito do cálculo da pena-base porque, então, ocorreria um intolerável bis in idem" (Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, 6. ed., Ed. RT, p. 1.146).

Em razão da espécie dos crimes pelo qual o réu está sendo condenado, o que revela maior periculosidade, pois praticado mediante violência e grave ameaça contra pessoa, e devido à reincidência específica, determino que inicie o cumprimento da pena corporal em regime fechado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu reincidente específico e crime cometido com grave ameaça e violência à pessoa).

Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu FERNANDO OLIDIO GIMENES a cumprir cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar doze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, “caput”, e o artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, em continuidade delitiva.

Em razão da reincidência específica e da maior periculosidade do réu que, conforme exposto acima, cometeu crimes mediante grave ameaça e violência contra pessoa, necessária a prisão preventiva para garantia da ordem pública, a qual fica mantida. Portanto, recomende-se-o na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença como ofício. 

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.

Piracicaba, 16 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA