0000063-30.2021.8.26.0312
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... da região e confessou a prática do tráfico. Os policiais conduziram ele até a Delegacia. Foram encontradas com o acusado anotações em papel do tráfico da região. Não trabalhava na região de Juquiá, o seu companheiro já conhecia ele por tráfico. 

O Réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos. Disse que estava fazendo um "recolhe" na região. Estava com drogas, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá-SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000063-30.2021.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000063-30.2021.8.26.0312
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 192/2021 - Delegacia de Polícia de Juquiá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BRAGA MARCANDALI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos.

RODRIGO BRAGA MARCANDALI, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, por volta das 21h47min do dia 18 de feveiro de 2021, na Rua José Nunes da Silva, bairro Vila Sanches, na cidade de Juquiá, trazia consigo, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 12 (doze) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como "maconha", com peso de 34,94 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de anotações em papel relativas ao tráfico e quantia de R$ 879,00 (oitocentos e setenta e nove reais) em notas fracionadas.
O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão convertida em liberdade provisória (fls. 42/46).
O Ministério Público interpôs Recurso em Sentido Estrito (fls. 56/62), o recorrido ofereceu contrarrazões do recurso às fls. 117/122, tendo sido o recurso recebido às fls. 142. O recurso foi julgado prejudicado. 
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 159) e apresentou defesa prévia às fls 164/166 e recebida a denúncia às fls. 168/170.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado.
O Ministério Público em alegações finais oral, requereu a fixação da pena no mínimo legal, não há elementos à serem considerados na segunda e terceira fase da dosimetria da pena. Em alegações finais por memoriais, pleiteou a defesa a fixação da pena no mínimo legal e o regime de cumprimento semiaberto. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que o conjunto probatório dos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
Eis a síntese da prova oral produzida.
A testemunha policial LEANDRO PERES DA SILVA relatou em juízo que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento sentido Vila Sanches, na rua José Nunes da Silva,  local conhecido como ponto de venda de drogas. Avistaram o acusado no local, reconhecido em outras em outras oportunidades sempre em lugares de ponto de drogas. Decidiram abordá-lo, revistaram e encontraram drogas, anotações e dinheiro. O réu confessou que tinha acabado de fazer o "recolhe" no ponto de drogas.
A testemunha policial MARCOS VINICIUS PEREIRA relatou em juízo que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento no Município de Juquiá, na Rua José Nunes da Silva. Visualizaram o acusado. Ele demonstrou muito nervosismo, o que motivou a abordagem. Os policiais revistaram Rodrigo e encontraram 12 porções de maconha e dinheiro em espécie. Ao ser questionado sobre a origem do dinheiro, o acusado alegou ter acabado de fazer o "recolhe" da região e confessou a prática do tráfico. Os policiais conduziram ele até a Delegacia. Foram encontradas com o acusado anotações em papel do tráfico da região. Não trabalhava na região de Juquiá, o seu companheiro já conhecia ele por tráfico. 

O Réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos. Disse que estava fazendo um "recolhe" na região. Estava com drogas, mas não muitas. Estava com o dinheiro do recolhe. Os policiais algemaram e levaram para delegacia. Afirmou que foi tráfico. Havia recolhido os dinheiros dos pontos de drogas. Estava indo guardar quando foi abordado.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.
A esse respeito, é a lição doutrinária:
"É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book)

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:
"A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. FelixFischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, apresentaram relatos detalhados, convincentes e harmônicos entre si e como anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.
Bem demonstrado, assim, que o réu apresentou nervosismo e foi surpreendido quando tinha consigo as drogas, dinheiro e anotações em papel, com a finalidade de traficância. 
Isto posto, o conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas em conjunto com a confissão do réu, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

As drogas vêm descritas no auto de apreensão (fls. 09/10), estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação (fls. 06), em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade de 12 (doze) porções de cannabis sativa L, o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o montante de R$ 879,00 (oitocentos e setenta e nove reais) de dinheiro em espécie apreendido e anotações em papel são relativas ao tráfico.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Com isso, passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Considerando as circunstâncias elecandas pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima em nada concorreu para o delito. A quantidade e a variedade da droga também não recomendam incremento, tendo sido encontrada com o réu a quantidade de 12 (doze) porções de Cannabis sativa L. 
A despeito da confissão, atenuante genérica não incide, dado não ter o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula do STJ nº 231).
A causa de diminuição prevista pelo § 4º incide em grau máximo, o réu é tecnicamente primário, inexistindo notícia de que se dedique a atividades ilícitas ou integre organização criminosa. Ademais, a quantidade de drogas apreendida não destoa da normalidade. 
Assim, aplicado o redutor, vão as penas a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime inicial aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, não podendo a fixação de regime mais gravoso decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 
Considerando, ainda, a primariedade, bem ainda circunstâncias que envolveram o fato, não se estando diante de volume expressivo de entorpecentes, entendo presentes os requisitos e substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. Se necessário o cumprimento, fixo o regime aberto, compatível com esta substituição. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RODRIGO BRAGA MARCANDALI, por infração ao art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado:  
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público;
b) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao FUNAD, decreto seu perdimento em favor da União;
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotações sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade da justiça que ora defiro.
Publicada pela liberação nos autos digitais.
Registrada eletronicamente. 
Intimem-se. Comunique-se.

Juquiá, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA