0000229-27.2013.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA BIOLCATI
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/11/2013
... o concurso formal, entre dois crimes de roubo, pois atingidos dois patrimônios distintos, do Autoposto e da vítima Luis. Nesse sentido: 

"APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES Recursos do réu e do Ministério Público Materialidade e autoria bem demonstradas Condenação mantida Majorantes demonstradas pela prova oral coligida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro Distrital de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184 - Centro
CEP: 17830-000 - Florida Paulista - SP
Telefone: (18) 3581-1196 - E-mail: fdfloridapta@tjsp.jus.br
      
0000229-27.2013.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000229-27.2013.8.26.0673
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN APARECIDO FERREIRA GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique de Oliveira Biolcati


Vistos.
ALAN APARECIDO FERREIRA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º. Inciso I, do Código Penal por duas vezes, nos termos do artigo 70 do mesmo código, porque no dia 07 de fevereiro de 2013, por volta da 03h40min, na Avenida São Paulo, 450, no estabelecimento comercial “Auto Posto São José”, nesta cidade e Foro Distrital de Flórida Paulista, teria subtraído para si, mediante grave ameaça contra as vítimas G. A.S e L. F. M., com emprego de duas facas, a quantia de R$ 494,00 (quatrocentos e noventa e quatro reais), pertencentes ao aludido estabelecimento comercial e um aparelho de telefonia celular de uma das vítimas  (fls. 01/02).
Extrai-se da peça acusatória que no dia dos fatos, o increpado dirigiu-se até o Posto São José, encapuzado e munido de duas facas, onde anunciou o assalto, rendeu, inicialmente o frentista Gilberto e, logo em seguida, o funcionário Luís, que trabalhava no caixa, ordenando que lhe entregasse o dinheiro, no montante de R$ 494,00. Por fim, narra a denúncia que, após subtrair a referida quantia o acusado ainda exigiu que a segunda vítima entregasse o seu aparelho de telefonia celular particular, evadindo-se logo após.
A denúncia foi recebida (fl. 49). O réu foi devidamente citado e sua defesa preliminar apresentada (fls.75/79). O Ministério Público manifestou (fl. 80). O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 94).
Após regular instrução, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, para condenar o réu, nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, pugna pela desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, além de reconhecer um único crime e não o concurso formal.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/13), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão da arma branca utilizada no delito (fl. 18/20), laudo pericial das armas brancas e demais objetos apreendidos (fls. 56/59), bem como pelas declarações das vítimas, depoimento das testemunhas e interrogatório do réu e demais provas coligidas, que permitem, também, a conclusão pela configuração da autoria.
O réu, em seu interrogatório, confessa a prática do delito, todavia, alega que não tinha conhecimento que o telefone celular pertencia à vítima L.F.M.
A vítima L.F.M. narra que, no dia dos fatos, estava abastecendo a geladeira do estabelecimento (Autoposto), quando o réu, portando duas facas e encapuzado, juntamente com a vítima G.A.S., rendido anteriormente, entraram na conveniência e, aquele, exigiu o dinheiro do caixa, dizendo que não queria machucar ninguém. Alega, também, que ao entregar R$ 494,00 o réu pediu o seu telefone celular, saindo logo na sequência levando os bens. Após, juntamente com os policiais militares que atenderam a ocorrência, pôde reconhecer, através das gravações de vídeo do empreendimento comercial, o autor do delito, pois já o conhecia anteriormente.
Já a vítima G.A.S, frentista do local, estava lavando o pátio, quando o réu se aproximou, armado com duas facas, e anunciou o assalto. Rendido, entraram na conveniência, e o acusado levou dinheiro do caixa e o celular da vítima L.F.M., retirando-se com os bens. Alega que não reconheceu o autor, apenas as vestes. Por fim, aduz que não houve violência, sendo pacífico o comportamento do réu durante o fato.
A testemunha de acusação Tiago Fernandes Daguano, policial militar, narra que na data dos fatos foi acionado via COPOM, informando tratar-se de um roubo. Dirigiu-se ao local dos fatos, onde pôde conversar com as vítimas, as quais relataram que o réu havia lhes abordados, portando duas facas, e, em seguida, subtraído o dinheiro que estava no caixa, juntamente com um telefone celular. Ao analisar as gravações de vídeo do empreendimento comercial, a vítima L.F.M. suspeitou que fosse o réu, pelo modo de agir e pela voz, uma vez que o conhecia anteriormente. Diante disso, a testemunha encaminhou-se para a residência de Alan, onde foram localizadas as mesmas roupas da filmagem. Indagado, o réu confirmou o roubo e informou onde estavam os bens subtraídos e os instrumentos do crime, todos dentro da residência do réu, e encontrados pelos policias.
A testemunha de acusação Miguel de Paula e Silva, policial militar, que também participou da ocorrência, presta depoimento no mesmo sentido de seu companheiro de farda Tiago.
Aponto que, além da vítima L.F.M. ter reconhecido, posteriormente, o réu, por seus trejeitos e modo de falar, como autor do delito, os bens subtraídos, e os instrumentos do crime (duas facas), foram encontrados na própria residência do réu, logo após o cometimento do delito, bem como o réu confessou a prática do crime.
Ora, resta indubitável, diante da prova colhida, que ocorreram dois crimes de roubo praticados pelo acusado, mediante uma só conduta, que adentrou na conveniência do empreendimento comercial, rendeu duas vítimas, subtraiu a importância de R$ 494,00, pertencentes ao Autoposto, e um telefone celular, de propriedade da vítima L.F.M., com a utilização de arma branca (duas facas).
Observo que o porte ostensivo das facas, como relatado pelas vítimas e confirmado pelo réu, por si só representa a grave ameaça cuja configuração é necessária para a o enquadramento da conduta no tipo legal do artigo 157, do Código Penal. 
Ainda, patente o concurso formal, entre dois crimes de roubo, pois atingidos dois patrimônios distintos, do Autoposto e da vítima Luis. Nesse sentido: 

"APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES Recursos do réu e do Ministério Público Materialidade e autoria bem demonstradas Condenação mantida Majorantes demonstradas pela prova oral coligida Pena que deve ser exasperada pela presença das duas causas de aumento, as quais evidencia a gravidade dos fatos (três rapinadores utilizando-se de duas armas de fogo) Concurso formal inconteste Única conduta que lesou dois patrimônios jurídicos distintos Regime inicial que deve ser o fechado, ante a elevada gravidade dos fatos. Recurso defensivo desprovido e da acusação provido" (TJSP. Apelação nº 0462617-82.2010.8.26.0000. 8ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Camilo Léllis. Julgado em 21/11/2013).   

Trata-se do denominado concurso formal próprio, em que não há desígnios autônomos quanto à pratica de delitos diversos, ou seja, quando "a ação produz mais de um resultado punível, mas a vontade do agente é dirigida para um só evento, i.e., não tem a vontade de cometer mais de um delito" (DOTTI, René Ariel. "Curso de Direito Penal. Parte geral". 5ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013. p. 674),  igualmente punido, consoante o artigo 70, do Código Penal.
Assim, inegável que a conduta do réu tinha a finalidade de subtrair bens das vítimas, por meio de grave ameaça consistente em emprego de arma branca, o que efetivamente levou a cabo, mostrando-se cabível a condenação pelos crimes de roubo consumados, em concurso formal. 
Obedecendo ao critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, passo a dosar a pena. 
Primeiramente, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu demonstra grau de culpabilidade superior àquele considerado como próprio do tipo penal em que sua conduta é enquadrada, uma vez que praticou o delito no período noturno, período de menor vigilância, exatamente com vistas a garantir, de maneira mais efetiva, o sucesso da empreitada criminosa. Em relação aos motivos e consequências do delito, nada se mostra desfavorável ao réu. Além disso, não é possível aferir qualquer traço negativo em sua personalidade. As circunstâncias do delito e a conduta social do agente em nada se mostram desfavorável.
Desse modo, aumento a pena-base em 1/6, estabelecendo-a em  de 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Não há agravantes a serem consideradas na segunda fase de aplicação, incidindo a atenuante da confissão espontânea, a provocar a diminuição de 1/6 da pena-base, limitada ao mínimo legal de 4 anos, por força da súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira etapa de fixação da pena, não há causas de diminuição a serem consideradas. Entretanto, presente uma causa de aumento, consistente no emprego de arma branca (duas facas), revelando a maior lesividade da conduta perpetrada, e ensejando o aumento de 1/3, razão pela qual fixo a pena, para cada crime de roubo, em 05 anos, 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa. 
Necessária, ainda, a unificação das penas, por conta do concurso formal entre dois crimes de roubo, o que dá azo ao aumento de 1/6, tornando a pena definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias, além de 15 dias-multa.
Tendo em vista se tratar de crime grave, em que o réu, efetivamente, expôs a risco a incolumidade física de 2 pessoas, mediante o emprego de 2 facas, causando em toda a comunidade desta, ainda, pacata cidade, uma sensação de insegurança e temor, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por ser aquele mais adequado à repressão e prevenção do delito, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.
Ademais, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, não estão presentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o réu ALAN APARECIDO FERREIRA GOMES como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I, c.c. 70, Código Penal, impondo-lhe à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 15 dias-multa, no valor mínimo legal e corrigido desde a data do fato. 
Verifico, ainda, que apesar do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012), não é o caso de fixação de regime menos severo, em razão da prisão preventiva, pois não cumprido o período necessário para progressão do regime.
Por estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, conforme já amplamente reconhecido nos autos, quais sejam, a garantia da ordem pública e garantia de aplicação da lei penal, não poderá recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário, inclusive certidão de honorários aos advogados nomeados, nos termos do convênio entre a DEPESP e a OAB, e proceda-se às comunicações de praxe.
Custas na forma da lei. 
Defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.


Florida Paulista, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA