0000033-35.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000033-35.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000033-35.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson José Santos Silva



Vistos. 

EDSON JOSÉ SANTOS SILVA, já qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 29 de dezembro de 2016, por volta das 19h30, na Rua Rubaiyat, nº 52, bairro Jardim Kioto, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Bruno Rodrigues Fonseca, um veículo, marca “I/MMC Lancer 2.0”, ano e modelo 2012, cor cinza, placas FAE 9691/ São Paulo-SP, avaliado em R$41.000,00 (quarenta e um mil reais), de propriedade da vítima. 

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 05, 78/79).

Recebeu-se a denúncia (fls. 97/98).

Regularmente citado, Edson apresentou resposta à acusação (fls. 105, 108).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 110/111).

Durante a instrução foram ouvidos o ofendido e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo termo de declarações da vítima (fls. 11), pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 19), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o acusado negou a subtração. Declarou que estava no banco do passageiro com o seu conhecido, quando foram abordados pela polícia. 

A versão do acusado restou isolada nos autos. 

A vítima afirmou que estava se despedindo de sua mãe e ingressou no interior do carro, após amarrar o seu cachorro no banco traseiro, quando foi abordada pelo réu e o seu comparsa. O réu entrou pelo banco do passageiro e anunciou o assalto, enquanto o outro indivíduo apontou-lhe a arma de fogo. Foi empurrado para fora do carro e pediu aos assaltantes para que deixassem retirar o seu cachorro. Eles disseram que o animal seria solto na avenida. Porque o cachorro começou a latir, o comparsa do réu, munido da arma de fogo, exigiu-lhe que desamarrasse o animal, o que foi prontamente feito pela vítima. Consignou que sua mãe assistiu ao assalto e ficou muito nervosa, já que é pessoa idosa.  Posteriormente, o carro foi recuperado com diversas avarias, tendo a seguradora reconhecida a perda total do veículo.

A testemunha policial APARECIDO DOMINGUES VIEIRA asseverou que estava em patrulhamento, quando o réu parou o carro atrás da viatura e ao perceber que seria abordado, empreendeu fuga, dando marcha ré, fato que fundamentou uma colisão. Abordado e indagado, o réu admitiu a subtração. Consignou que o outro indivíduo que acompanhava o réu conseguiu fugir no momento em que o carro colidiu contra o muro. 

No mesmo sentido, em seus aspectos essenciais, as declarações do policial GERSON GOMES DE CARVALHO JUNIOR.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo e a apreensão da res furtiva em poder do acusado. 

As vítimas e as testemunhas de acusação reconheceram o réu de maneira pessoal tanto em sede policial como em Juízo, não havendo motivo para desprezar o que disseram.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

O concurso de agentes e o emprego de arma estão evidenciados. A vítima afirmou que o acusado estava acompanhado de terceira pessoa, quando anunciaram o assalto, portando uma arma de fogo. 

Igualmente, demonstrado o emprego da arma restou provado pela prova testemunhal, embora não tenha sido apreendida na posse do acusado. Consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício (STJ - HC: 91294 SP 2007/0225799-0, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 17/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 23/06/2008).

Ao lado de todos esses elementos de prova, está a confissão do acusado.

Anoto, por derradeiro que conforme entendimento jurisprudencial, a inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não causa nulidade ao ato.

No mais, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência dos réus, não lhes dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas dos crimes de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, observa-se que o réu é detentor de maus antecedentes (fls. 95). Assim aplico a pena acima do mínimo legal, em 4 anos e  8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa

Na segunda fase de aplicação da pena, diante da reincidência, majoro a pena em 1/6, perfazendo 5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de  12 dias-multa.

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal (emprego de arma e concurso de pessoas), motivo pelo qual a pena será majorada em 3/8, pois é evidente que a presença de comparsas na cena criminosa, munidos de arma de fogo causa maior risco é integridade física da vítima, e torna o seu patrimônio ainda mais vulnerável. Assim, perfaz a pena 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e pagamento de 16 dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Ante o quantum da pena imposta e considerando a reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Incabível a aplicação de benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDSON JOSÉ SANTOS SILVA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão (regime fechado), e pagamento de 16 dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-los incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. 

Nego ao réu o recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito. 

Consigno que o crime é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11. 

Assim, recomende-se o réu na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guias de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saem as partes intimadas.

São Paulo, 27 de março de 2017.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA