0000811-28.2018.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 124/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes
Réu:
Daniel Pereira



Aos 04 de abril de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0000811-28.2018.8.26.0616 - Controle 2018/001403
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 124/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes
Réu:
Daniel Pereira



Aos 04 de abril de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu  e o réu Daniel Pereira.  Iniciados os trabalhos, o réu foi interrogado por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. DANIEL PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 26 de abril de 2018, por volta de 10h55min, na Rua Minas Gerais, número 496, Morro Branco, nesta urbe, DANIEL PEREIRA (cujos dados de qualificação pessoal se reuniram às fls. 20 e 22), vendia e guardava, com a finalidade de traficância, 52 (cinquenta e dois) invólucros de cocaína em forma de “crack”, pesando 13.2g (treze gramas e duas decigramas), 40 (quarenta) eppendorfs de cocaína, pesando 20.5g (vinte gramas e cinco decigramas) e 26 (vinte e seis) porções de Cannabis Sativa L. (“Maconha”), pesando 42.3g (quarenta e duas gramas e três decigramas), em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/16), laudo de constatação provisório n.º 173.771/2018 (fls. 17/19) e Laudo químico-toxicológico n° 189.292/2018 (fls. 41/43). Segundo se apurou, na data dos fatos, DANIEL, guardou as drogas supramencionadas e, com a intenção de praticar o comércio de entorpecentes, permaneceu em via pública e espera de usuários. Sucede que, policiais civis realizavam campana no local, quando perceberam que DANIEL recebia dinheiro de pessoas desconhecidas, se dirigia a um terreno baldio e depois de alguns instantes entregava algo para os indivíduos, em atitude típica de traficância. Foi realizada a abordagem enquanto ele estava no referido terreno. No local foi encontrado um estojo azul que continha os entorpecentes supramencionados. Questionado teria confessado a prática de tráfico de drogas. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 116) e a denúncia foi recebida em 25/09/2018 (fls. 117/118). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é procedente. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 17/21), além do laudo toxicológico encartados aos autos às fls. 208/222. O réu foi interrogado em juízo e confessou o tráfico de drogas. Portanto, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares MARCOS REBERT DOS SANTOS E KLEBER PINHEIRO MARTINS afirmaram que realizavam campana pela rua Minas Gerais, altura do numeral 496, Terreno Baldio, bairro Morro Branco, Município de Itaquaquecetuba-SP, local conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas, ocasião em que perceberam que o indivíduo identificado como Daniel Pereira recebia de pessoas desconhecidas aparentemente dinheiro, sendo que após isso se dirigia até o citado terreno baldio e após alguns instantes lhes entregava algo, atitude esta típica da traficância, que Daniel teria feito tal procedimento por duas vezes, sendo que na terceira oportunidade um indivíduo teria lhe entregue novamente algo que parecia ser dinheiro e Daniel novamente se dirigiu até o citado terreno baldio, foi neste instante que o depoente e seu colega desembarcaram da viatura descaracterizada e foram ao encontro de Daniel, surpreendendo o mesmo no terreno baldio mexendo em um estojo azul, sendo que no interior do mesmo foram encontrados 23 (vinte e seis) porções de substância que aparenta ser maconha, 52 (cinquenta e duas) porções do que aparentava ser cocaína em seu formato de “crack”, além de 40 (quarenta) porções de substancia em pó que aparenta ser cocaína, que Daniel foi submetido á busca pessoal, sendo que em seu poder encontraram a quantia de R$2,00 (dois reais), que esclarecendo que cometia tal infração para sustentar seu vicio, sendo que questionado sobre onde estaria eventual restante de quantia proveniente da venda de drogas o mesmo disse desconhecer tal fato, dizendo “não tem dinheiro”, que realizaram novas buscas pelo perímetro não localizando mais nada, que a pessoa desconhecida que teria entregado aparentemente dinheiro a Daniel fugiu constatou que o Local dos fatos não fica próximo de escolas, igrejas, creches, campo de futebol, área recreativa, hospital, delegacia de polícia ou unidade da Polícia Militar entidades socais, culturais ou beneficentes. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Atenuante da confissão. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.    O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu Daniel Pereira, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu    e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Daniel Pereira
Réu(é):