0000873-54.2016.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2018
... Furto qualificado reclassificação para roubo majorado configurada grave ameaça - Roubo consumado. Súmula n. 582, do STJ. Teoria da apprehensio. A consumação do roubo se dá com o mero emprego da grave ameaça e/ou violência e respectiva inversão da posse da res - Prevalência da reincidência sobre a confissão espontânea - Recurso defensivo do corréu Francisco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai - SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000873-54.2016.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000873-54.2016.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MOURA RODRIGUES CORREIA e outro


Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Eduardo Moura Rodrigues Correia e Everton Rozendo Martins foram denunciados como incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia,  em comunhão de esforços e desígnios de vontades entre si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, uma folha de cheque nº 412, do Banco Bradesco, preenchida no valor de R$ 100,00; uma folha de cheque do Banco do Brasil, preenchida no valor de R$ 1.022,00; uma folha de cheque nº 855071 do Banco do Brasil, preenchida no valor de R$ 1.677,00; cinco cartões bancários de vários bancos (Bradesco, Banco de Brasil e Santander); um aparelho celular da marca Iphone, modelo 5, de cor preta e prata, IMEI 354999058972436, com chip de número (18) 997380523, além de uma bolsa que continha o valor de R$ 11.604,00, em espécie, pertencentes a vítima Cleverson Luiz Blefari.

A denúncia foi recebida em 02/03/2016 (fls. 135/136).

Os réus foram citados (fl. 162) e apresentaram respostas escritas à acusação (fls.183/188 e 190/195).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fl. 220), duas testemunhas de acusação (fl. 324 e 333), sendo, ao final, os réus interrogados (fl. 377).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou Memoriais, requerendo, em síntese, a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 417/420).

A defesa de Everton Rozendo Martins apresentou Memoriais (fls. 423/429), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial. Asseverou a imputação equivocada pois para a consumação do crime de roubo é necessária a posse desvigiada da coisa. Asseverou a impossibilidade da aplicação da Súmula 582 do STJ sob pena se subversão do sistema penal e da Teoria do Delito. Requereu o reconhecimento da preliminar suscitada, a desclassificação para a forma tentada e o reconhecimento da atenuante da confissão.

A defesa de Eduardo Moura Rodrigues Correia apresentou Memoriais (fls. 430/438) alegando, em resumo, a inépcia da denúncia pela ausência de descrição completa da conduta tipificada, a imputação equivocada por ausência de consumação do delito pela ausência de posse tranquila, impossibilitando a aplicação da Súmula 582 do STJ sob pena se subversão do sistema penal e da Teoria do Delito. Requereu o reconhecimento da preliminar suscitada, a desclassificação para a forma tentada e o reconhecimento da atenuante da confissão.

Relatei. Decido.


PRELIMINAR


Inépcia da Denúncia

Preencheu a denúncia os requisitos expressos no artigo 41, do Código de Processo Penal (tanto que possibilitou manejo de defesa), afigura-se, portanto, sua higidez à finalidade colimada. 

Expletivo consignar que a peça acusatória, ao contrário do aventado pelas doutas defesas, expressamente consignou que a ação perpetrada pelos réus fora exercida mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo (fl. 01). 

Outrossim, rememore-se que a aventada inépcia da inicial acusatória restou, também, refutada à fl. 201.

Rejeito  a preliminar.


A materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de flls. 04/11, Boletim de Ocorrência de fls. 12/15, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/19 , laudo pericial de fls. 144/149 e do conjunto probatório. A autoria deflui do conjunto probatório.

Everton Rozendo Martins, réu, perante o delegado de polícia permaneceu em silêncio (fl. 11).

Perante o juízo deprecante, afirmou que o roubo realmente aconteceu, fez por necessidade, estava precisando de dinheiro. Arrependeu-se, está trabalhando e vai começar a estudar. Não sabe de Eduardo. Um sujeito de Maracaí passou os detalhes ao réu, passou a arma, um sujeito de Assis emprestou a moto. Roubaram a quantia de R$ 10.000,00 em dinheiro, um celular. Eduardo estava junto.

Eduardo Moura Rodrigues Correia, réu, na fase policial também permaneceu em silêncio (fl. 10) Em juízo, confessou os fatos, foi o réu que praticou o roubo. Estava com Everton, ambos os réus estavam armados.

Cleverson Luiz Blefari, vítima, durante a instrução apresentou declaração semelhante à versão prestada na fase policial, com a ressalva de que, na fase policial mencionou que pediu ajuda de um amigo que conseguiu alcançar os réus e ligou para a polícia militar. Em seguida, os policiais militares conseguiram deter ambos indivíduos com os objetos roubados. Mencionou que reconheceu os réus como autores do crime (fl. 09). 

Em juízo, disse que estava fazendo contas no estabelecimento, os réus chegaram de moto, anunciaram o assalto. O declarante estava com dinheiro numa bolsa, pegaram e foram embora. Roubaram cheques, celular conseguiu recuperar tudo. A ação foi rápida. Reconheceu os autores do roubo.
Márcio Campos Rodrigues, testemunha de acusação, policial militar, durante a instrução prestou declaração semelhante à fase policial (fl. 07) declarou que estava de serviço com o policial Rogério e chegou a informação de que dois indivíduos tinham efetuado roubo em Maracaí e, possivelmente, estavam indo em sentido Paraguaçu Paulista porquanto o dono do açougue estaria acompanhando os réus pela rodovia. Deslocaram-se pela rodovia que liga Paraguaçu à Maracaí e, próximo ao trevo da usina Cocal, visualizaram uma motocicleta, com dois indivíduos, em alta velocidade. Retornaram a viatura e continuaram acompanhando os réus por alguns metros. Em determinado momento a motocicleta pegou o acostamento e os réus acabaram caindo. Eduardo subiu correndo o barranco, tentando se esconder no canavial. O declarante, imediatamente ficou com o outro indivíduo enquanto os outros policiais foram em direção à Eduardo. Logo em seguida, conseguiram apreender Eduardo e trouxeram no local com o policial e o outro réu. Os réus confessaram o roubo no comércio da vítima. 

Luiz Rogério Pinto, testemunha de acusação, policial militar, em juízo prestou declaração em consonância com a fase policial (fl. 05) afirmou que estava realizando patrulhamento de rotina quando foram informandos de um roubo ocorrido no distrito de São José das Laranjeiras, que pertence à Maracaí. Foram informados que os indivíduos que praticaram o roubo estariam vindo para Paraguaçu Paulista, com uma motocicleta pela rodovia SP-421, que é próxima ao acesso à usina Cocal. Deslocaram-se para rodovia informada e, um pouco adiante ao trevo de Roseta, depararam-se com a motocicleta com os dois indivíduos. Fizeram retorno e começaram um breve acompanhamento. Assim que eles perceberam que seriam alcançados, Eduardo que pilotava a moto, a jogou, sendo que ambos caíram e Everton ficou caído no local, próximo à moto e o policial desambarcou fez a contenção dele. Eduardo saiu correndo em meio ao canavial, o declarante o acompanhou e, após a chegada de mais uma viatura, conseguiram cercá-lo em meio ao canavial. Voltaram ao local em que caíram com a moto, Everton confessou o roubo sendo que a maior parte do dinheiro estava com eles. Questionaram sobre a arma, disseram que deveria ter caído quando pilotavam a moto. Fizeram busca no acostamento e localizaram as duas armas. Salvo engano, era um revóvel calibre 38 e outro calibre 32, municiados. Tiveram a informação do local dos réus pois um conhecido do proprietário do açougue estava acompanhando os réus com o veículo e, em determinado ponto, o garupa sacou a arma e apontou para ele. Na arma tinha uma munição, ele apertou o gatilho mas não saiu. Parte do dinheiro estava com Eduardo e a outra parte com Everton, estava dentro da cueca dos dois. O celular também foi recuperado, não se recorda com qual dois estava o celular. Era uma quantia grande, cerca de 8 ou 10 mil reais, entre cheque e dinheiro em espécie. Os dois réus confessaram o roubo. O proprietário do estabelecimento reconheceu os dois réus. Estavam com motocicleta twister preta.

A matéria não comporta maiores digressões mormente a confissão dos acusados e o reconhecimento dos réus pela vítima, de forma clara e inequívoca, tanto na fase policial, como em Juízo (cf. mídia da audiência disponível em cartório). 
 
Conforme bem exposto pelo douto Desembargador Newton Neves, quando do julgamento da APL 990.09.002.016-4, a "(...) palavra das vitimas, dessa forma, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crivel à condição humana que alguém incrimine inocente, dai porque o seu relato merece todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir."

Ressalta-se, por oportuno, que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando, como na hipótese, não há impedimento legal destes deporem sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória (STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, j. 03.2.2009)

Deste modo, o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que: 


(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.5.11, DJ 1º.6.11).


Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:


“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (HC 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97).


Frise-se, não há, nos autos, nenhuma razão plausível para desmerecer sobreditos depoimentos, mormente quando os relatos prestados pelos policiais centraram-se, exclusivamente, nos fatos, nada havendo, portanto, a indicar existência de móvel outro para que atribuíssem aos réus as condutas, pelos mesmos perfectibilizadas.

Em que pese os argumento da defesa, importante rememorar a Teoria da Apprehensio, adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, pela qual entende-se estar consumado o crime de furto ou roubo no momento em que o bem subtraído passa para a esfera de domínio do agente, ainda que em curto espaço de tempo. Assim, torna-desnecessária a posse mansa e pacífica do objeto subtraído para caracterizar o crime, nem mesmo é necessário que o objeto seja deslocado de um lugar para outro.

Ao longo do tempo, no julgamento dos crimes de roubo e furto, a jurisprudência entedia que os crimes se consumariam somente quando o agente exercesse posse tranquila e desvigiada da res, ainda que por curto espaço de tempo. 

Todavia, o momento da consumação desses crimes mudou, na esteira da orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, oriunda de julgamento de Recurso Especial na forma do art. 543-C do CPC/73, Recursos Representativos de Controvérsia e na Lei n. 11678/2008, pois, “consuma-se o crime de roubo com a simples inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1499050/RJ, Rel. Rogério Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14.10.2015), que culminou na Súmula n. 582.

Nesse sentido, o enunciado da Súmula 582 do STJ: 


"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".


Assim, embora os réus tenham sido perseguidos imediatamente após a subtração, não tendo, por isso, exercido posse tranquila e desvigiada da res, o crime cometido foi em sua forma consumada, pois houve a simples inversão da posse em favor dos acusados.

Confira-se:


APELAÇÃO CRIMINAL Furto qualificado reclassificação para roubo majorado configurada grave ameaça - Roubo consumado. Súmula n. 582, do STJ. Teoria da apprehensio. A consumação do roubo se dá com o mero emprego da grave ameaça e/ou violência e respectiva inversão da posse da res - Prevalência da reincidência sobre a confissão espontânea - Recurso defensivo do corréu Francisco não provido e recurso ministerial provido. (TJSP, Apelação 0000502-27-2016.8.26.0535, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Desembargador Alberto Anderson Filho, j. 21/03/2018) – sem grifo e negrito no original


Outrossim, demonstrado, o liame entre os agentes, Eduardo Moura Rodrigues Correia e Everton Rozendo Martins, restando, incontroversa, portanto, a presença da causa de aumento expressa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes). 

A causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal (emprego de arma) também restou caracterizada pela apreensão das armas de fogo (fl. 18), pelo relato da vítima, testemunhas e, até mesmo, pela confissão dos próprios acusados, que disseram portar preditos objetos. Outrossim o laudo pericial de fls. 144/145 comprovou a eficácia da primeira arma.

Destarte, pelo que precede e, pelo que demais dos autos consta, a condenação é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis ou são normais ao tipo penal. Nesse sentido, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, fixados no piso, para ambos acusados.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, art.  65, III, alínea d, do Código Penal mas deixo de aplica-la pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal, situação vedada (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça). Ausentes agravantes. Nesse sentido, permanece a reprimenda em  04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, fixados no piso, para ambos réus.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição, verifico a presença de duas causas de aumento referentes ao emprego de arma e concurso de agentes - artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP. Observando o enunciado da Súmula 443 do STJ, considerando a reprovabilidade concreta do crime, nitidamente grave, em que os réus se reuniram, para imprimir na vítima maior temor e para facilitar o sucesso da empreitada criminosa e, ainda, o uso de duas armas de fogo, restringindo a possibilidade de qualquer resistência, bem como a audácia dos réus ao praticarem o crime em plena luz do dia, às 09:00 horas do dia 22/02/2016, aumento a pena em 3/8, fixando-a, definitivamente, em 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa para ambos acusados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR Eduardo Moura Rodrigues Correia e Everton Rozendo Martins como incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados no piso  (1/30 do salário mínimo vigente à época do fato).

O cumprimento da pena dar-se-á em regime semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal.

O montante da pena corporal desautoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, I do Código Penal) e, evidentemente, sursis (artigo 77 do Código Penal).

Ante a concessão da ordem de Habeas Corpus em favor dos réus, demonstraram-se ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, razão pela qual concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, exceto se por al não dever sofrer segregação de sua liberdade  (art. 387, § 1º, do CPP).

 Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos.  

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, entretanto, resta suspensa por conta de litigar sob o pálio da Justiça Gratuita (CPC, art. 98, § 3º).

Arbitro honorários aos doutos Defensores em 100% da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Maracai, 04 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA