0000172-64.2015.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Henrique de Moraes Nogueira
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 650/2015 - 1º Distrito Policial de Jales
Réu:
Rodrigo do Nascimento Ferrassi

Réu Preso


Em 17 de dezembro de 2015, às 10h, nesta cidade e Comarca de Jales, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. EDUARDO HENRIQUE DE MORAES NOGUEIRA, MM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales - 1ª Vara
Rua 09, 2231, ., Centro - CEP 15700-018, Fone: (17) 3632-6777, Jales-SP - E-mail: jales1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0000172-64.2015.8.26.0632
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 650/2015 - 1º Distrito Policial de Jales
Réu:
Rodrigo do Nascimento Ferrassi

Réu Preso


Em 17 de dezembro de 2015, às 10h, nesta cidade e Comarca de Jales, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. EDUARDO HENRIQUE DE MORAES NOGUEIRA, MM Juiz de Direito desta vara, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado. Instalada a audiência com as formalidades legais, apregoadas as partes pelo Senhor Porteiro dos Auditórios, compareceram o Exmo. Sr. Dr. WELLINGTON LUIZ VILLAR, DD. Promotor de Justiça; a DRª. DEONIR ORTIZ SANTA ROSA, DD. Defensora dativa do acusado RODRIGO DO NASCIMENTO FERRASSI. Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, a pedido, e por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha Valmir Alves Pereira, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. A seguir, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse à instrução, com a oitiva da vítima e uma testemunha de acusação, bem como com o interrogatório do acusado, o que foi feito em papéis apartados e adiante seguem. Encerrada a instrução criminal e produzidas as provas existentes nos autos, sem requerimento de diligências pelas partes (art. 403 do CPP), o MM. Juiz determinou então que se passasse aos debates. Dada a palavra ao DD Promotor de Justiça por ele foi dito que: MM Juiz: O acusado foi denunciado e processado como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. A denúncia foi recebida e o feito processou-se regularmente. A ação penal procede. É que a materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/27. Da mesma forma, a autoria do crime de roubo imputado ao réu na exordial restou cabalmente demonstrada durante a instrução criminal. Isto porque, ao ser interrogado nesta audiência, o réu confessou a prática do delito contra a vítima, aduzindo que na época dos fatos passava por dificuldades econômicas. A confissão do réu está em harmonia com a prova oral produzida na instrução criminal. É que a vítima relatou a ocorrência do roubo tal qual descrito na exordial, reconhecendo pessoalmente o réu como autor do delito, o qual utilizou-se de uma faca para ameaça-la. Nesse mesmo sentido, o depoimento do policial militar Zanetone, encarregado da diligência para esclarecimento do roubo, no sentido de que tomou conhecimento que o acusado tinha um ferimento na perna e que ele utilizara um mototáxi anteriormente para deslocar-se até a Rua dos Pioneiros, sendo que para lá se dirigiram logo após a constatação do roubo, encontrando o acusado na posse do celular, em sua residência, o qual acabou admitindo a prática do delito, resultando na prisão em flagrante do mesmo. Perfeitamente comprovado o crime de roubo qualificado descrito na denúncia, em sua autoria, materialidade e qualificadora. O acusado registra antecedentes criminais (fls. 143/163), com inúmeras condenações anteriores (fls. 176, 186, 188/189, 190/192, 213, 221, 225 e 226), mas é primário e confessou espontaneamente a prática do delito, de modo que as penas devem ser fixadas no mínimo legal, com início de cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, negado o direito de recorrer em liberdade ou mesmo a concessão de qualquer outro benefício legal. Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado nos termos da denúncia. Dada a palavra à Drª. Deonir Ortiz Santa Rosa, DD. Defensora do acusado, por ela foi dito que: MM Juiz: O acusado foi denunciado (fls., 01/03) a qual foi recebida as fls., 135, por ter infringido o art. 157, §2º, inciso I do Código Penal. Consta dos autos que o acusado mediante grave ameaça, com uso de uma faca de mesa de serra, subtraiu para si uma motocicleta Yamaha/YBR125, placa CVO 0302/Jales, SP de cor vermelha, um capacete, um aparelho de celular da marca Samsung Young cor cinza, e a importância em espécie de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais), deixando a vitima em uma estrada fora da cidade. Esta  é a  síntese  necessária. Embora o acusado tenha permanecido calado em seu interrogatório, é de ressaltar que ele não ofertou resistência à prisão e ainda colaborou com os policiais, informando o local em que os objetos furtados se encontravam (fls. 53/55 dos autos). Tanto as fls. 51, informação da vida egressa, como no termo de depoimento de fls., 53/55 e no relatório final de fls., 58/61 dos autos, resta demonstrado que o acusado trata-se de pessoa já conhecida no meio policial inclusive por “Digão” com notório tóxico dependência, sendo usuário de bebida alcoólica e de crack. Não houve testemunhas que viram a ocorrência dos fatos, o que há são apenas suposições, que não servem para embasar um decreto condenatório. Frisa-se, que a reincidência do denunciado em outro crime, não serve como prova de culpa dos fatos narrados na peça inicial. O laudo de avaliação foi feito de forma indireta conforme constam as fls., 28 e 48 dos autos, demonstrando não saber com precisão o valor real dos objetos furtados, havendo apenas suposições. Dessa forma impossível saber se houve dano e o real valor do dano. A vítima recuperou todos os objetos furtados, conforme auto de exibição/apreensão e entrega de fls., 26/27 dos autos, portanto não sofreu nenhum prejuízo material. As provas carreadas para os autos nada esclarecem, são frágeis e incapazes de impor uma possível condenação. Por todos os motivos acima elencados, deve ser aplicado o principio do “in dubio pro reo” ante a ausência de provas, em favor do acusado RODRIGO DO NASCIMENTO FERRASSI, consoante o entendimento de nossa jurisprudência. Posto isto, requer-se que Vossa Excelência de rigor a absolvição do acusado determinando a expedição do competente alvará de soltura em favor do denunciado RODRIGO DO  NASCIMENTO FERRASSI, como medida de  justiça. Cautelarmente seja outro o entendimento, em caso de uma  condenação, considerando que o acusado colaborou voluntariamente com a investigação policial e recuperação do produto do crime, deve a pena reduzida, observado-se a circunstância atenuante conforme disposto no artigo 65 do Código Penal. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc...RODRIGO DO NASCIMENTO FERRASSI, RG. 37.457.529, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal porque, segundo a denúncia, em 07 de novembro de 2015, em Jales, subtraiu para si, mediante uso de uma faca, uma motocicleta Yamaha/YBR 125, placa CVO-0302, um capacete, um aparelho celular marca Samsung Young, além de R$ 64,00 em dinheiro, pertencentes a J. M. V. T.. Recebida a denúncia (fls. 135), o acusado foi citado (fls. 142) e sua Defensora apresentou defesa preliminar a fls. 193/197. Na presente audiência foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, bem como se procedeu ao interrogatório do acusado. Debatendo a causa, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, e a Drª. Defensora, por seu turno, pugnou pela absolvição do Acusado. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação penal deve ser julgada procedente em face do conjunto probatório constante dos autos. Com efeito, atesta a materialidade do delito o auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e não há dúvida alguma no tocante à autoria. É que o acusado, ao ser interrogado, confessou detalhadamente a prática do crime de roubo, afirmando ter ameaçado a vítima com uma faca, para dela subtrair a motocicleta, o capacete, o telefone celular e R$ 64,00 em dinheiro. A confissão do acusado foi corroborada pelas declarações da vítima, que o reconheceu na fase policial e nesta audiência. Por fim, tem-se o depoimento do policial militar Zanetone, informando como se deu o esclarecimento da autoria do crime, que resultou na prisão em flagrante do acusado, com a apreensão do telefone celular da vítima em seu poder e indicação do local em que se encontrava a motocicleta. Comprovadas então a autoria e a materialidade do delito, passo a dosar a pena. O Acusado registra vários antecedentes criminais, mas é primário e confessou espontaneamente a prática do delito. Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Em seguida, por força do disposto no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, acresço-as de 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, tornando-as então definitivas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RODRIGO DO NASCIMENTO FERRASSI, RG. 37.457.529, a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, por incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. O réu demonstra personalidade voltada à prática de crimes e inaptidão para o convívio em sociedade, de modo que não faz jus a qualquer benefício legal, nem poderá recorrer desta sentença em liberdade. Pelos mesmos motivos, aliados ao fato de permaneceu preso durante a instrução processual, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade a ele imposta. Recomende-se ele à prisão em que se encontra. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento à Vara das Execuções Criminais. Dada a palavra à Dra. Defensora e ao acusado, a pedido, e por eles foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, _________ (Marco Roberto Mourão Reina), chefe de seção judiciário, digitei. 



Dr. Promotor de Justiça:


Drª. Defensora:


Acusado: