0000127-57.2018.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2018
... ao declarante que um suspeito do roubo foi detido. Ao visualizar referida pessoa pessoalmente, o declarante reconheceu a mesma como sendo o autor do roubo. O declarante esclarece que quando do roubo, temeu por sua vida, já que a arma utilizada pelo assaltante parecia ser de verdade e que em momento algum suspeitou tratar-se de simulacro”. Nesta data disse João de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000127-57.2018.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 339/2017 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 38/2018 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR RENATO VERDICHIO

Réu Preso

Contr. nº 2018/000150

Aos 02 de maio de 2018, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) CESAR RENATO VERDICHIO (Preso  CDP local). 
Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Anísio Vieira Caixeta Júnior.
Presentes a(s) testemunha(s) comuns: JOÃO DE CASTRO E SILVA e IAGO FERREIRA.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha JOÃO, o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que A despeito da Súmula vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, determino a manutenção das algemas no(s) réu em razão do reduzido número de policiais militares que atuam nas audiências não ser suficiente para garantir a segurança dos promotores, defensores, advogados, servidores e público em geral que transitam por aqui, registrando-se que, na presente audiência apenas um policial militar está fazendo a escolta do preso. 
Em seguida, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) foram captados e gravados em apartado, em mídia própria. 
Após, o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em apartado, em mídia própria. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Iago, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). CESAR RENATO VERDICCHIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal, por 2 vezes, em concurso material de infrações, porque: (a) no dia 25 de janeiro de 2018, por volta das 07 horas e 30 minutos, no Posto Combustível Bairro Alto, localizado na esquina da Rua São José com a Rua Santa Cruz, nesta cidade e comarca, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular marca Samsung e a quantia de R$ 196,00, pertencente a João de Castro e Silva; e (b) no dia 25 de janeiro de 2018, por volta das 09 horas, na Rua Prudente de Morais n° 1395, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca LG, pertencente a Iago Ferreira. A denúncia foi regularmente recebida a fls. 94. Seguiram-se a citação (fls. 104), resposta à acusação (fls. 127/128) e a ratificação do recebimento da inicial (fls. 130). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O denunciado foi interrogado. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12 e pelos autos de exibição e apreensão de fls. 13/14, 15 e 16. O laudo de fls. 114 descreve o simulacro de arma apreendido em poder do réu. A autoria também foi provada, inclusive porque o réu a confessou. CÉSAR contou que, de posse do simulacro, subtraiu os celulares das vítimas. Alegou arrependimento e que assim agiu por problemas financeiros. A vítima João declarou, em Juízo, que o réu o abordou na rua e anunciou o assalto. Soube na Delegacia que o acusado roubou outra vítima, que o seguiu e pôde informar à Polícia onde o agente havia se escondido. Seu celular foi recuperado. A vítima Iago contou, em sede de inquérito policial, que, diante do “Condomínio San Marino”, onde trabalhava, foi abordada por um indivíduo que, na posse de arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu-lhe o celular. A PM foi acionada e prendeu o acusado. Na Delegacia o reconheceu como autor do roubo. Também na fase informativa, os Policiais Militares contaram, em uníssono, que foram acionados via COPOM para atenderem à ocorrência de roubo ocorrido na Rua Prudente de Morais. Ao chegarem ao local, entraram em contato com Iago e tomaram conhecimento de que um individuo o havia abordado e, na posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto, tendo Iago entregado seu aparelho celular. Segundo foi apurado, o individuo havia se evadido a pé e adentrado em uma vila de casas próximo ao local dos fatos. Disseram que visualizaram as imagens das câmeras de segunda do condomínio San Marino e observaram as características do individuo que havia cometido o crime. Foram à vila e conversaram com um morador de uma das casas, tendo ele informado de que havia deixado um conhecido dormir na residência que aluga. Foi autorizada a entrada deles na residência, onde encontraram dois aparelhos celulares escondidos em caixa e mais a quantia de R$ 291,20 em dinheiro, além de um simulacro de uma arma de fogo. Disseram que o réu acabou confessando os delitos. Enquanto registravam a ocorrência, tomaram conhecimento de um outro roubo que havia acontecido mais cedo, na Rua São José e, em contato com a vítima, foi lhe enviada uma foto do réu, tendo João reconhecido o réu como sendo o individuo que havia subtraído seus bens. Sem controvérsia fática, a condenação é de rigor. No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, observo que o réu não possui antecedentes desabonadores (fls. 93). Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).CESAR RENATO VERDICHIO foi denunciado e vem processado como incurso no artigo 157, "caput" (por duas vezes), do Código Penal. Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre presentante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Isto porque, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, o único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a materialidade e a autoria delitiva não restaram adequadamente provadas. Na etapa inquisitiva João de Castro e Silva declarou perante a autoridade policial que “na data de hoje por volta das 07hs30min estava no Posto de Combustível Bairro Alto fazendo entregas de produtos, quando foi abordado por um indivíduo, o qual mediante ameaça de arma de fogo anunciou o assalto e mandou que o declarante lhe entregasse seu telefone celular o dinheiro que tinha consigo. A vítima, temendo por sua integridade física, já que acreditava que a arma apontada para ele era de verdade, entregou ao assaltante o aparelho de telefone celular marca Samsung e a quantia de R$196,00 que estava consigo, sendo ambos pertencentes a empresa para a qual trabalha. Após o assalto o indivíduo evadiu-se a pé. O depoente descreve o assaltante como sendo um indivíduo de cútis branca e de estatura mediana. O declarante acionou a Policia Militar e enquanto estava nesta unidade foi informado de que uma pessoa havia sido detida pela PM enquanto praticava um assalto e que a mesma tinha as características informadas pelo declarante. O declarante recebeu, através do WhatsApp uma fotografia da pessoa detida e reconheceu nela semelhanças com a pessoa que o assaltou. Nesta unidade o declarante visualizou o assaltante pessoalmente e o reconheceu como sendo a mesma pessoa que a assaltou na manhã de hoje. O aparelho de telefone celular e o dinheiro levados da vítima estavam na posse da pessoa detida, sendo ambos entregues ao declarante. O declarante ressalta que entregou o dinheiro e o telefone celular para o assaltante por temer por sua vida, já que a arma para ele apontada era idêntica a uma arma de verdade sendo certo que o assaltante ao se dirigir para o declarante disse para esse entregar-lhe o dinheiro e o telefone celular senão iria levar um tiro”. Iago Ferreira consignou na etapa policial que “na manhã de hoje estava parado defronte ao condomínio San Marino, onde trabalha, quando foi abordado por um indivíduo, o qual mediante ameaça com uma arma mandou que o declarante lhe entregasse dinheiro. O declarante disse que estava trabalhando e que não tinha dinheiro consigo, tendo aquele individuo mandado que a vítima colocasse os bolsos da calça para fora para se certificar de que não tinha dinheiro consigo. O declarante fez o que lhe foi determinado e o assaltante então mandou que o declarante lhe entregasse seu telefone celular. O declarante fez o que lhe foi determinado. Após subtrair o telefone celular do declarante o assaltante mandou que este se virasse e fosse caminhando na direção oposta. O declarante fez o que lhe foi determinado. Quando percebeu que não estava no campo de visão do assaltante, o declarante deu a volta no quarteirão para tentar visualizar o assaltante, contudo não encontrou mais. Em visualização as imagens das câmeras de segurança do condomínio San Marino o declarante observou que o assaltante, após subtrair seu telefone celular, adentrou em uma vila de casas que fica defronte ao Condomínio San Marino. Foi acionada a Polícia Militar e os policiais visualizaram as imagens das câmeras de segurança. Os policiais saíram em diligências e momentos depois informaram ao declarante que um suspeito do roubo foi detido. Ao visualizar referida pessoa pessoalmente, o declarante reconheceu a mesma como sendo o autor do roubo. O declarante esclarece que quando do roubo, temeu por sua vida, já que a arma utilizada pelo assaltante parecia ser de verdade e que em momento algum suspeitou tratar-se de simulacro”. Nesta data disse João de Castro que estava dentro de seu caminhão, fazendo entrega, no posto. Nisso “um cara” chegou lhe ameaçando dizendo que era um assalto e que iria atirar. Ele levou seu dinheiro e seu celular. O objeto que ele segurava parecia ser um revolver preto. Os bens foram recuperados. Estava fazendo ocorrência na delegacia e disseram que haviam recuperado o seu celular. Mandaram foto do acusado em seu celular para reconhecimento. Sabe dizer que outra vítima acabou seguindo o acusado e viu onde ele entrou, chamando a polícia. Reconhece o réu presente em audiência como sendo a pessoa que lhe assaltou. Conquanto as vítimas tenham reconhecido o acusado como sendo o autor do roubo, é certo que suas declarações devem ser recebidas com cautela. Como é sabido, o sujeito passivo da conduta é tomado por grande emoção no momento do crime e, portanto, pode não ter tido a oportunidade de visualizar, com detalhes, o autor da infração. Nessas circunstâncias procurará, depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a vítima, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso, não se pode afirmar que as declarações do ofendido, em qualquer situação, são prova suficiente para condenar. Nesse sentido: “As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACRIM 71:306). Além disso é de se ver que o apontamento inicial foi realizado em desconformidade com o disposto no art. 226 do CPP, contaminando, por decorrência lógica, o realizado nesta data. Frise-se que o acusado foi reconhecido através de foto do WhatsApp! Sobre o tema, confira o entendimento jurisprudencial: “Em que pesem os princípios do livre convencimento motivado e da inexistência da hierarquia de provas, o reconhecimento por intermédio de fotografias, como meio probatório, segundo tem entendido a doutrina e a jurisprudência, têm valor relativo e, para servir de base à condenação, deve vir referendado por outros elementos firmes de convicção” (TJ/MG – Ac. Unânime da 2ª. Câmara Criminal – publ. Em 27.09.2006 – Ap. Crim. 1.0569.05.000539-0/001 – Rel. Desa. Beatriz Pinheiro Caires)  "Se o reconhecimento pessoal, em razão da grande possibilidade de erro do reconhecedor; de sua sujeição a vários fatores, dentre eles a semelhança entre as pessoas, o tempo decorrido a partir do crime e porque, na sua documentação, nem sempre são obedecidas as formalidades indicadas no art. 226 do CPP, constitui-se numa prova de valor relativo que deve ser recebida com muita reserva, o fotográfico, então, apesar de válido, só pode ter alguma influência na convicção do julgador excepcionalmente, ou seja, a sua aceitação depende sempre de sua confrontação e conjugação com os demais dados probantes coligidos no curso da instrução criminal, porque, repete-se, é prova provisória" (TACRIM/SP - Ap. 1.195.569/7 - Barretos - 10ª Câmara Criminal , rel. juiz Márcio Bártoli, j. 03.05.00, v.u.). Por outro lado, em solo policial o acusado permaneceu em silêncio. Nesta audiência, demonstrando autocensura e responsabilidade, confessou os fatos. Disse que praticou os dois delitos. Para intimidar as vítimas utilizou um simulacro. Havia bebido e por isso resolveu assaltar. Está muito arrependido. Não tem passagens pela polícia. De outra banda, embora o réu tenha confessado a subtração é sabido que sua oitiva deve ser recebida com reservas, haja vista que tal circunstância é antinatural ao ser humano. Sobre a confissão, leciona Guilherme de Souza Nucci que “a admissão de culpa, por ser ato contrário à essência do ser humano, deve ser avaliada com equilíbrio e prudência. Não pode mais ser considerada, como no passado, a rainha das provas, visto ser inconsistente e impura em muitos casos. O Estado não se deve conformar em mandar para o cárcere a pessoa inocente que, envolvida por uma série de erros e constrangimentos, termina admitindo a prática de algo que não fez. É meta indispensável do juiz confrontar a confissão com outras provas existentes nos autos, jamais aceitando que ela, isoladamente, possa significar a condenação do réu. Por isso, consta neste artigo, claramente, a advertência para que haja confronto e a extração da conclusão de existir compatibilidade e concordância com o quadro probatório. Sem isso, deve-se desprezar a admissão da culpa produzida nos Autos”.  A despeito da confissão, na medida em que há interesse público em jogo, deve o Juiz analisar a postura do acusado frente as demais provas, verificando se há convergência ou divergência no cotejar de todas elas. É por isso que reza o art. 197 do Código de Processo Penal que: “O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância”. Os policiais ouvidos não presenciaram os fatos nada podendo esclarecer no tocante a autoria delitiva, limitando-se a relatar o que lhes disseram as vítimas e a detenção do autuado. Destarte, diante de toda a explanação feita, é assaz claro concluir que a confissão restou isolada nos autos, não se prestando, pois, à condenação. Diante do exposto, requer a Defesa a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, na medida em que inexiste nos autos provas à alicerçar o édito condenatório. Sobrevindo, porém, sua condenação nos exatos termos da exordial, requer, na primeira fase da dosimetria a fixação da pena-base no mínimo legal, eis que favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP. É de se ver, ainda, que o dolo é compatível à espécie. Na segunda etapa, requer o reconhecimento da confissão como circunstâncias atenuantes obrigatórias (art. 65 III “d” do CP). Na derradeira fase da fixação da pena, requer o reconhecimento da continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do CP, na medida em que praticou crimes idênticos, numa mesma data, nesta Comarca de Piracicaba. A fração do aumento deverá ser limitada a 1/6, haja vista ter reiterando em apenas em um ato. Finalizando, considerando que dolo do agente é compatibilizado à espécie, sobretudo ponderando a confissão, requer a imposição de regime semiaberto, compatível com o quantum da pena aplicado e com a gravidade concreta do delito (Súmulas 440 do STJ e 718 e 719 do STF). Como é sabido, a gravidade abstrata do delito não justifica a imposição do regime diverso daquele previsto na norma, sob pena de violação ao entendimento sumulado supracitado. Finalmente, requer a Defesa a concessão do direito de apelar em liberdade (CADH art. 8.1), eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
CESAR RENATO VERDICCHIO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, por duas vezes, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de janeiro de 2018, por volta das 07h30min, no Posto de Combustível Bairro Alto, localizado na esquina da Rua São José com a Rua Santa Cruz, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular marca Samsung e a quantia de R$ 196,00, pertencentes a João de Castro e Silva.
Consta, ainda, da denúncia que, no mesmo dia, por volta das 09h00min, na Rua Prudente de Morais, nº 1395, nesta mesma cidade e Comarca, o acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular marca LG, pertencente a Iago Ferreira.
Narra a denúncia que, por volta de 07h30min, o acusado, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, abordou João de Castro e Silva na esquina da Rua São José com a Rua Santa Cruz e anunciou o assalto. Ato contínuo, subtraiu o aparelho celular e a quantia acima mencionada que a vítima carregava e se evadiu.
Narra, por fim, que no mesmo dia, por volta das 09h00min, na Rua Prudente de Morais, o réu abordou Iago Ferreira e, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, subtraiu seu telefone celular e se evadiu, mas, posteriormente, foi preso em flagrante na posse dos referidos bens subtraídos das vítimas.
A denúncia foi recebida em 08/02/2018 (fls. 94). O réu foi citado (fls. 104). Defesa preliminar apresentada às fls. 127/128. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 130).
Durante a instrução foi ouvida uma das vítimas. Em seguida, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes. 
O Dr. Defensor pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, através dos auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 15 e 16, pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 18 (reconhecimento efetuado pela vítima Iago), e pela prova oral. 
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 08), o réu permaneceu silente. 
Interrogado em juízo (gravação pelo sistema SAJ), confessou os crimes, dizendo que, na época dos fatos, estava desempregado e, por fraqueza, resolveu praticar os dois roubos descritos na denúncia. Disse que usou simulacro de arma de fogo para intimidar as vítimas e subtrair dela seus bens.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 06) e sob o crivo do contraditório (gravação pelo sistema SAJ), o ofendido João declarou que, no dia dos fatos, estava no Posto de Combustível Bairro Alto, realizando entregas de produtos, quando foi abordado pelo réu (reconheceu-o nesta audiência), o qual, mediante ameaça com emprego de um objeto que parecia ser arma de fogo, anunciou o assalto e determinou que lhe entregasse seus bens. Disse que, temendo por sua integridade física, pois acreditava que a arma que o réu lhe apontava era verdadeira, entregou a ele seu aparelho celular marca Samsung e a quantia de R$ 196,00. Relatou que, na posse dos bens subtraídos, o réu se evadiu do local a pé. Informou que, após, acionou a polícia militar e, enquanto ainda se encontrava na delegacia de polícia registrando o boletim de ocorrência, foi informado que um indivíduo com as características do agente que lhe roubou havia sido detido pela PM durante a prática de assalto contra outra vítima, ocasião em que lhe foi enviada fotografia do indivíduo através do aplicativo do Whatsapp, constatando que se tratava da mesma pessoa que lhe havia roubado. Afirmou que, posteriormente, também realizou o reconhecimento pessoal do réu na delegacia, sem sombra de dúvidas. Contou que o seu celular e dinheiro roubado foram apreendidos pelos policiais militares em poder do acusado, sendo ambos recuperados. Por fim, esclareceu que, na delegacia, conversou com a outra vítima do roubo e ela contou que viu o local onde o réu se escondeu e avisou a polícia.  
A vítima Iago, por sua vez, ouvida na fase policial (fls. 07), declarou que se encontrava defronte ao condomínio em que trabalhava, quando foi abordada pelo réu, o qual, mediante ameaça com uma arma de fogo, determinou que lhe entregasse seu dinheiro. Disse que não atendeu à ordem, respondendo-lhe que não possuía dinheiro consigo, mas o acusado insistiu, ordenando que ele colocasse os bolsos da calça para fora para que pudesse se certificar de que estava dizendo a verdade, no que foi atendido. Informou que, diante disso, o réu então lhe disse para entregar o seu celular, o que fez. Afirmou que, posteriormente, o réu determinou que ele virasse na direção oposta e fosse caminhando. No entanto, quando percebeu que estava fora do campo de visão do acusado, deu a volta no quarteirão para tentar localizá-lo, mas não mais o encontrou. Relatou que, posteriormente, visualizou as câmeras de monitoramento do condomínio San Marino e observou que, após subtrair seu aparelho celular, o acusado entrou em uma vila de casas situada defronte ao mencionado condomínio, acionando, em seguida, a Polícia Militar. Alegou ter apresentado aos policiais as gravações do sistema de monitoramento, os quais em seguida saíram em diligência e lograram êxito em deter o réu, o qual lhe foi apresentado e imediatamente reconhecido como sendo a pessoa que o assaltou, sem sombra de dúvidas.
Anoto que não há porque se descrer da palavra e dos reconhecimentos feitos pelas vítimas, eis que não há motivos para fazerem uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conheciam anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra das vítimas para o reconhecimento do autor da prática delitiva.
Confira-se:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Ap. Criminal n. 0044874-08.2011.8.26.0577 – Rel. J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013).
Anoto que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n. 
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017).
Não bastasse, logo após o segundo roubo, ele foi abordado pelos policiais militares, os quais encontraram na sua posse os aparelhos celulares e a quantia de R$196,00 em dinheiro, subtraídos das respectivas vítimas, bem como lograram êxito em localizar com ele o simulacro de arma de fogo utilizado para ameaçá-las.
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” com o réu após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“MATERIALIDADE - Auto de apreensão e prova oral que comprova a subtração – Validade - AUTORIA - Prova oral que indica apreensão da res furtiva em poder dos apelantes - Validade. QUALIFICADORA - Prova oral que confirma o cometimento do crime mediante concurso de agentes - Manutenção. PENAS-bases fixadas no patamar mínimo sem agravantes ou atenuantes, sem causas de aumento ou diminuição - Para o corréu José, substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e multa - Manutenção para o corréu Marcos - Substituição nos mesmos termos. REGIME-aberto para o réu José aberto para o réu Marcos necessidade”. (TJ/SP – Ap. nº 0099799-85.2008.8.26.0050 – 15ª Câmara de Direito Criminal – Des. Rel. Lauro Mens de Mello – V.U. - j. 04.07.2013).
“APELAÇÃO FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Absolvição inviável - Versão do réu restou incomprovada – Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Palavras da vítima e testemunha de acusação firmes e coerentes. Condenação era de rigor. Pena corretamente fixada – Argumentos trazidos em apelação não merecem acolhida - Sentença mantida - Recurso defensório improvido” (TJ/SP – Ap. nº0007269-07.2005.8.26.0070 4ª Câmara de Direito Criminal - Des. Rel. Edison Brandão - V.U - j.22.10.2013)”.
Por fim, o réu confessou os dois crimes nesta audiência.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu praticou os dois crimes de roubo que lhe foram imputados na denúncia, abordando e intimidando as vítimas com emprego de simulacro de arma de fogo e subtraindo seus bens.
Nas duas empreitadas, praticadas uma em seguida da outra, o réu agiu com o mesmo modus operandi, o que impõe o reconhecimento da continuidade delitiva.
 Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal (duas vezes), na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, passo à individualização das penas.
O réu é primário e de bons antecedentes.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
Assim, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada um dos crimes. 
Com as penas fixadas no mínimo legal, as atenuantes não autorizam a redução.
Não há agravantes.
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Tendo em vista que os dois delitos de roubo foram cometidos em continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código Penal, aplico somente a pena de um deles, aumentada em 1/6, o que perfaz quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Atentando à gravidade do crime em questão, praticado com violência à pessoa, que sempre merece tratamento mais rigoroso, pois demonstra periculosidade, mas, considerando, por outro lado, que a pena aplicada ao réu é superior a quatro anos, mas não excede a oito, bem assim que ele é primário, confesso e que o roubo não foi cometido na sua forma mais grave, ou seja, mediante emprego de arma de fogo, determino que o réu inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (pena superior a dois anos e crime cometido com grave ameaça e violência à pessoa).
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu CESAR RENATO VERDICCHIO a cumprir quatro anos e oito meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do mesmo diploma legal.
Em razão da maior periculosidade revelada pelo réu, que praticou delitos mediante grave ameaça à pessoa, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual fica mantida, pois necessária para garantia da ordem pública.
Recomende-se-o na prisão em que se encontra, servindo a presente sentença como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
A seguir, pelas partes (Ministério Público e Defesa) foi declarado nesta oportunidade que renunciavam ao direito de recorrer, informando o nobre Defensor que não irá interpor apelação a pedido do próprio réu que entende que o trânsito em julgado será mais benéfico a ele, razão pela qual a r. sentença supra transita em julgado nesta data.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):