0000044-75.2014.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIO SZNIFER
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2016
... em realidade eram os autores do roubo, e não vítimas, conforme mencionado pelos réus. As vítimas do crime de roubo reconheceram os réus. Indicou que os acusados confessaram informalmente o roubo. Informa que um dos celulares roubados indicava que estava na residência de um dos acusados.

O policial civil Ayrton Falcão de Aquino esclareceu os mesmos fatos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro Distrital de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga - SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000044-75.2014.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000044-75.2014.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo de Oliveira Ferro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Sznifer

Vistos.
RICARDO DE OLIVEIRA FERRO e GABRIEL HENRIQUE MORAES REZENDE, qualificado nos autos, foram denunciados como incurso nas penas dos arts. 157, § 2º, I, II e V, por três vezes, em concurso formal, nos termos do artigo 70 do CP, porque, em 12 de dezembro de 2014, por volta de 21h00, na Alameda Paranapiacaba, nº 27, nesta cidade, subtraíram, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, o automóvel Ford Fiesta HA 1.5 L S, placas FRG-9805 de Americana/SP, uma mala vermelha contendo roupas femininas, uma mala da marca adidas contendo roupas masculinas, uma mochila de cor preta, uma mochila verda marca Jeans Sport, um notebook marca Dell, um aparelho celular marca Iphone 5C, um aparelho celular marca Samsung, um aparelho celular marca Iphone 5, dois óculos de sol e R$ 320,00, pertencentes a Marcele de Castro e Silva, Breno Quaioti e Maurício Addor Neto.

A denúncia, instruída com os autos de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, acompanhado de documentos, foi recebida em 19 de janeiro de 2015 (fls. 82/83). 

Laudo no cartucho apreendido a fls. 100/101.

Laudo residuográfico a fls. 96/99, destacando resultado positivo para o réu Ricardo.

Citados os réus, foi apresentada defesa preliminar escrita (fls. 121/123).

Confirmado o recebimento da denúncia a fls. 124/125.

Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 09 de abril de 2015, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus, sendo certo que o réu Ricardo confessou o delito, enquanto que o réu Gabriel negou a imputação (fls. 163/172).

Uma vítima foi ouvida por carta precatória (fls. 227/229).

Memoriais finais orais do Ministério Público, sustentando a condenação por roubo majorado pelo emprego de arma, restrição de liberdade das vítimas e pelo concurso de pessoas, por três vezes, em concurso formal, com fixação de regime fechado.

Alegações finais orais da defesa, sustentando absolvição por falta de provas, e o afastamento das qualificadoras, com aplicação da pena no mínimo legal.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares e o feito encontra-se em ordem para o julgamento do mérito da ação.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/21), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 33/36, pelos laudos de fls, 96/99 e 100/101, e pela prova oral carreada aos autos.

A autoria também restou certa ao final da instrução criminal, principalmente pela dinâmica da ação delituosa narrada pelos depoimentos ouvidos, pelo reconhecimento das vítimas e pela confissão do réu Ricardo.

O réu Ricardo, na fase extrajudicial, negou a prática do crime (fls. 16/18). Em Juízo, confessou o cometimento de roubo, mas negou a participação de Gabriel.

O réu Gabriel, na fase policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 19). Em Juízo, negou ter cometido o crime em comento.

O policial militar José Wellington da Silva Coelho informou que estavam em patrulhamento, quando foram acionados por um dos enfermeiros do hospital, informando que um indivíduo foi atingido no joelho, que seria vítima de roubo. Foram até o hospital, quando o réu Ricardo teria afirmado que indivíduos em uma moto escura teriam lhe roubado e desferido tiro em seu joelho. Após averiguação, descobriram que as pessoas que estavam no Hospital em realidade eram os autores do roubo, e não vítimas, conforme mencionado pelos réus. As vítimas do crime de roubo reconheceram os réus. Indicou que os acusados confessaram informalmente o roubo. Informa que um dos celulares roubados indicava que estava na residência de um dos acusados.

O policial civil Ayrton Falcão de Aquino esclareceu os mesmos fatos. Confirmou que os réus foram localizados no hospital, e que se declararam falsamente como vítimas. Após apurações, foi desvendado que em realidade os réus eram os autores do delito de roubo a residência, sendo certo que o disparo que atingiu um dos réus foi acidental. Os ofendidos reconheceram os réus. O réu Ricardo confessou informalmente o delito, afirmando que disparou acidentalmente em si mesmo.

A vítima Marcele reconheceu o réu Gabriel. Em relação ao réu Ricardo, mencionou que o olhar dele é idêntico a de um dos roubadores, mas que estaria muito diferente. Confirmou que reconheceu ambos em Delegacia. Afirmou que o roubo foi realizado em residência, com emprego de arma de fogo, sendo certo que permaneceram no local por cerca de 30 minutos. Afirmou que a liberdade foi restringida por 30 minutos, sendo forçados a deitar no chão. Soube que os réus foram presos no mesmo dia, em hospital, em razão de um dos réus ter sido baleado. Afirmou que diversos bens foram subtraídos, mas que somente o carro foi recuperado.

Note-se que, em seus depoimentos, a vítima e os policiais foram firmes na narrativa da dinâmica delituosa, indicando que ao menos dois agentes, com emprego de armas para assegurar o sucesso da empreitada, subtraíram diversos bens na residência da vítima, sendo encontrados logo após em hospital, em razão de disparo acidental, sendo certo que os réus apresentaram versão fantasiosa para evitar a prisão.

A prova com relação à autoria, assim, é segura e suficiente para escorar um juízo de reprovação, sendo firme a posição da doutrina e da jurisprudência no sentido de que nos crimes de roubo a palavra da vítima é decisiva para a condenação do acusado, especialmente quando os demais elementos de prova apontam para este sentido.

Ademais, é evidente que a intenção da vítima e dos demais envolvidos é exclusivamente a de apontar o verdadeiro culpado pela ação delituosa que sofreu, não havendo motivo para acusar terceiro inocente, mormente, como na hipótese vertente, quando as partes sequer se conheciam com profundidade anteriormente. 

De outro lado, o réu Ricardo não apresentou qualquer justificativa convincente para justificar suas atividades. Ao revés, confessou prontamente a autoria delitiva, a confirmar claramente que os requisitos necessários para a condenação estão presentes.

Em relação ao réu Gabriel, o réu não apresentou justificativa convincente para justificar suas atividades. O réu sequer trouxe álibi convincente, ou trouxe elementos a demonstrar sua inocência.

Em continuação, a vítima reconheceu sem sobra de dúvidas o réu Gabriel, confirmando o reconhecimento realizado na delegacia, inexistindo qualquer elemento para desconfiar desse reconhecimento.

Ademais, o celular subtraído das vítimas apontava para a residência dos réus, a demonstrar com clareza a sua responsabilidade.

Em terceiro lugar, é ainda relevante ressaltar que os réus já cometeram ato infracional equiparado a roubo em conjunto no passado, a trazer ainda mais um elemento no sentido de que o réu Gabriel cometeu o crime em comento.

Por fim, o réu Gabriel também não esclareceu por qual motivo teria acompanhado o réu Ricardo logo após a infração para o hospital, a demonstrar que a dinâmica fática é a que constou da denúncia, qual seja, os réus, em conjunto, realizaram roubo com emprego de arma, houve disparo acidental que atingiu o réu Ricardo, o réu Gabriel encaminhou o acusado Ricardo, com urgência, ao hospital, e ali toda a situação foi apurada.

Ademais, a versão trazida pelos réus é inverossímil. Narram que o réu Ricardo estaria no veículo com terceiro, teria realizado o disparo acidental no veículo, mas que então teria ligado para o réu lhe acompanhar ao Hospital. Ora, porque teria ligado para o réu Gabriel, se o próprio réu Ricardo, alvejado gravemente, estaria dentro de um veículo?

Portanto, verifica-se que as provas da autoria e materialidade são coerentes, firmes e seguras, suficientes para escorarem um juízo de reprovação, na modalidade consumada.

Em relação às qualificadoras, é certo que a vítima e as testemunhas esclareceram com detalhes a existência de concurso de pessoas, o que se coaduna com a dinâmica delituosa de roubo a residência.

No que se refere à presença da majorante pelo emprego de arma, é certo que esta deve ser reconhecida. Há entendimento jurisprudencial majoritário no sentido de que a não apreensão da arma e a ausência de laudo técnico não afastam a majorante quando a vítima afirma que foi abordada pelo acusado com a arma, valendo destacar os seguintes julgados:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 1. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 3. Recurso ordinário em habeas corpus ao qual se nega provimento.”(STF, RHC 104488, Rel. Min. Carmen Lúcia, Primeira Turma, DJ: 01/02/2011, grifo nosso).

“PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. (1) NULIDADE. INTIMAÇÃO DA DATA DE SESSÃO DE JULGAMENTO DE APELAÇÃO. DEFENSOR DATIVO. CIÊNCIA PELAIMPRENSA OFICIAL. POSTERIOR PEDIDO REVISIONAL PERANTE O TRIBUNAL DE ORIGEM. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DO ACÓRDÃO. SILÊNCIO. QUINZE ANOS. PRECLUSÃO. (2) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. (3) UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. COMPREENSÃO FIRMADA NA TERCEIRA SEÇÃO (ERESP Nº 961.863/RS). RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA. PROVA ORAL QUE DEMONSTRA A UTILIZAÇÃO DO INSTRUMENTO. (4) ORDEM DENEGADA. 1. A intimação do Defensor dativo da data de sessão de julgamento de recurso de apelação pela Imprensa Oficial, sem qualquer recurso, por mais de quinze anos, enseja a preclusão da arguição da nulidade.2. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n.º 961.863/RS, alinhando-se à posição esposada pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma  para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova. Ressalva do entendimento da relatora.3. Hipótese em que o magistrado de primeiro grau e a Corte estadual assentaram a existência de prova oral suficiente a demonstrar a utilização da arma pelo réu, inexistindo constrangimento ilegal a ser reconhecido.4. Ordem denegada.(STJ, HC, 196.424, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJ 31/05/2011, grifo nosso).”

“Roubo consumado e agravado pelo concurso de agentes e emprego de arma. Condenação. Defesa que pretende a absolvição do apelante, ou o afastamento da qualificadora de emprego de arma, e fixação de regime mais brando para cumprimento da pena corporal. A negativa do réu não é suficiente por si só para justificar sua absolvição, constando dos autos ter sido reconhecido em juízo pela vítima e uma testemunha de viso. Embora as testemunhas arroladas pela defesa confirmem que o ora apelante, no dia dos fatos, encontrava-se presente na pista de motocross, das 08h às 19h, afirmam também que o participante não era obrigado a permanecer todo o tempo no local. Ademais, consta dos autos que, enquanto estavam usando a pista, a atenção era totalmente voltada para o trajeto. A não apreensão da arma de fogo e ausência do laudo técnico, em nada obsta a aplicação da majorante prevista no inciso I, §2º do artigo 157 do CP, comprovada pela prova oral, a utilização da arma de fogo empregada pelo réu. A palavra da vítima, ratificada pelas demais provas dos autos, tem valor relevante em crimes contra o patrimônio. O regime fechado é o mais adequado, face à gravidade do delito. Sentença que obedece o sistema trifásico, e não merece reparos. Recurso improvido.” (Apelação criminal 2007.050.05835. Des. Suely Lopes Magalhães. Julgamento: 29/11/2007. Oitava Camara Criminal, Grifo nosso)

 Cabe enfatizar que a ausência de laudo na arma restou suprida pelos depoimentos das vítimas ouvidas, que presenciaram o uso de arma de fogo. Ademais, foi realizado laudo na munição encontrada na perna do réu Ricardo, revelando com clareza a existência de arma de fogo na empreitada, tanto que o próprio réu foi alvejado. Ainda, há o laudo de exame residuográfico, confirmando que o réu Ricardo havia disparo recentemente.

Logo, desnecessária a juntada do laudo da arma para a aplicação da majorante, sendo certo que a sua presença como instrumento do roubo restou amplamente demonstrada.

Portanto, é clara a incidência da causa de aumento pelo emprego da arma, restando demonstrado que o réu ameaçou as vítimas com arma de fogo, o que atesta a gravidade de sua conduta, sendo necessária uma reprimenda mais grave.

Contudo, não vislumbro a ocorrência da causa de aumento pela restrição da liberdade das vítimas. Com efeito, ainda que os réus tenham obrigado as vítimas a permanecerem no chão, é certo que estas permaneceram ali por pouco tempo, tão somente durante o cometimento da infração, a revelar que não se reveste de gravidade para formar majorante autônoma.

Assim, trata-se de simples circunstância, não havendo efetiva restrição da liberdade da vítima a autorizar a incidência da majorante.

De outro lado, afasto à incidência do artigo 70 do CP. Com efeito, os réus se dirigiram à residência para realizar um único roubo, atingindo o patrimônio da família em questão, não orientando a sua conduta para patrimônios individualmente considerados, mas sim pretendendo subtrair os bens daquela residência. Logo, não houve a cumulação delitiva, mas sim foi realizado crime único, direcionado ao patrimônio comum. Nesse sentido, é possível citar:

DIREITO PENAL. HIPÓTESE DE CONFIGURAÇÃO DE CRIME ÚNICO DE ROUBO. No delito de roubo, se a intenção do agente é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurado apenas um crime, ainda que, no modus operandi, seja utilizada violência ou grave ameaça contra mais de uma pessoa para a consecução do resultado pretendido. Realmente, há precedente da Sexta Turma do STJ no sentido de que "Se num único contexto duas pessoas têm seu patrimônio ameaçado, sendo que uma delas foi efetivamente roubada, configura-se concurso formal de crimes em sua forma homogênea" (HC 100.848-MS, DJe 12/5/2008). Entretanto, trata-se de situação distinta do caso aqui analisado, visto que, da simples leitura de trecho da ementa do acórdão mencionado, observa-se que a configuração do concurso de crimes decorreu não da existência de ameaça a mais de uma vítima, mas sim da intenção do agente direcionada à subtração de mais de um patrimônio. Em suma, como o roubo é um crime contra o patrimônio, deve-se concluir que, se a intenção do agente é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurado apenas um crime, ainda que, no modus operandi, seja utilizada violência ou grave ameaça contra mais de uma pessoa. (STJ - AgRg no REsp 1.490.894-DF, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 10/2/2015, DJe 23/2/2015)

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO (Artigo 157, §2º, incisos I e V, do Código Penal, em concurso formal) 1) Absolvição. Inviabilidade. Perfeita caracterização pela prova produzida. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria do agente que subtraiu bens, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas. De rigor o decreto condenatório. Palavra das vítimas que tem especial relevância e deve ser valorada e utilizada no julgamento. A) Reconhecimento fotográfico na fase policial, confirmado em juízo pelas vítimas, que, de forma segura e uníssona, apontou o recorrente como sendo o roubador. Como meio de prova no processo penal condenatório é inquestionável e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar a condenação. Grande relevância, suficiente para manutenção do decisium condenatório. Sentença bem fundamentada e mantida, neste aspecto, nos termos do artigo 252, do RITJSP. 2) Pena-base fixada acima do mínimo de modo escorreito. Adequadamente fundamentada nas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e na forma de execução do crime e nas consequências geradas nas vítimas. 3) Afastamento da causa de aumento do emprego de arma. Falta de apreensão da arma. Irrelevância. É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização do artefato para perpetração do delito. 4) Manutenção da majoração de 3/8 fundamentada em circunstâncias concretas e devido ao maior número delas, o que torna mais difícil para a vítima resistir no caso concreto. Emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas. Mantido. 5) Tese da defesa para o reconhecimento de crime único. Roubo à residência, com vítimas da mesma família que se encontravam em casa. Comum o patrimônio atingido e não houve manifesta intenção do agente de atingir, conscientemente, o patrimônio isolado de cada um dos ofendidos, mas, ao contrário, de subtrair objetos que se encontravam na casa, indistintamente. Não identificação de bem pessoal subtraído. Concurso formal afastado. Provimento para esse fim. 6) Fixação de regime mais brando e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas. Inviabilidade. Delitos de roubo, que não raro redundam em consequências trágicas para suas vítimas. Recurso a que se dá parcial provimento (TJSP - 0000399-74.2014.8.26.0281   Apelação -  8ª Câmara de Direito Criminal – Relator Alcides Malossi Junior – J. 16/07/2015 – grifo nosso)

Culpáveis, por derradeiro, são os acusados, vez que imputáveis e cientes do seu ilícito comportamento, podendo deles ser exigida conduta de acordo com a norma proibitiva contida no tipo por eles praticada, estando ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade.

Assim, passo a aplicar a pena que entendo justa e necessária, observando o que dispõe o art. 68 do Código Penal. 

RICARDO DE OLIVEIRA FERRO

1ª Fase: As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao denunciado. O réu é tecnicamente primário. Não há elementos nos autos a justificar aumento de pena em razão da personalidade do agente. A conduta social do réu é reprovável, sendo certo que já teria respondido por ato infracional equiparado a roubo no passado, a revelar a sua insistência em cometer ilícitos. Os motivos e as circunstâncias do crime foram as que comumente ocorrem. As consequências foram graves, mormente considerando o grave desfalque patrimonial, além do trauma experimentado pelas vítimas. Ademais, em razão do delito, o próprio réu foi alvejado, a demonstrar as graves consequências do delito. A vítima não contribuiu para o resultado. A culpabilidade foi relevantíssima. O réu utilizou arma de fogo municiada para o cometimento do crime em residência, no período noturno. Ademais, os réus trouxeram notícia de crime mentirosa, para tentar despistar os policiais, a revelar absoluto desrespeito às regras sociais, além de demonstrar inequívoca gravidade do delito. Ainda, os réus obrigaram as vítimas a permanecer por 30 minutos deitadas no chão, trazendo ainda mais um elemento da gravidade do delito. Assim, diante de tais circunstâncias, cabível a majoração em 1/2, gerando a pena-base de 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.

2ª Fase: Na segunda fase, não há agravantes para ser consideradas. Contudo, reconheço a atenuante da menoridade e da confissão espontânea, sendo certo que o réu se mostrou arrependido e colaborou com a Justiça. Assim, cabível reduzir a pena em ¼, resultando em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, à razão unitária mínima.

3ª Fase: Reconheço a causa especial de aumento de pena descrita nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, em razão do concurso de agentes e emprego de armas de fogo, conforme já fundamentado. Desta maneira, seja em razão do número de causas de aumento, seja pela razoável intensidade desta, em razão da gravidade em concreto do crime, com o emprego de mais de uma arma municiadas, aumento a pena do crime de roubo em 3/8, chegando à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, à razão unitária mínima. 

REGIME DE PENA – Observado o que dispõe o artigo 33 do Código Penal, sobretudo a quantidade da pena, mas diante da gravidade concreta do delito, que envolveu a participação de dois agentes, e foi realizado com duas armas de fogo, além das circunstâncias negativas do artigo 59 do CP, tudo já devidamente acima destacado, determino o início do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO. Anoto que a gravidade concreta da infração, aliada à falta de maturidade do réu, recomenda o início da pena em regime mais gravoso, evitando-se a reiteração delitiva e trazendo resposta adequada ao grave crime em comento.

SUBSTITUIÇÃO E SURSIS: Impossível qualquer substituição ou sursis, por expressa vedação do art. 44, do Código Penal, eis que o crime é daqueles cometidos com grave ameaça contra a pessoa e com pena superior a 4 anos.

GABRIEL HENRIQUE MORAES REZENDE

1ª Fase: As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao denunciado. O réu é tecnicamente primário. Não há elementos nos autos a justificar aumento de pena em razão da personalidade do agente. A conduta social do réu é reprovável, sendo certo que já teria respondido por ato infracional equiparado a roubo no passado, a revelar a sua insistência em cometer ilícitos. Os motivos e as circunstâncias do crime foram as que comumente ocorrem. As consequências foram graves, mormente considerando o grave desfalque patrimonial, além do trauma experimentado pelas vítimas. Ademais, em razão do delito, o réu Ricardo foi alvejado, a demonstrar as graves consequências do delito. A vítima não contribuiu para o resultado. A culpabilidade foi relevantíssima. O réu utilizou arma de fogo municiada para o cometimento do crime em residência, no período noturno. Ademais, os réus trouxeram notícia de crime mentirosa, para tentar despistar os policiais, a revelar absoluto desrespeito às regras sociais, além de demonstrar inequívoca gravidade do delito. Ainda, os réus obrigaram as vítimas a permanecer por 30 minutos deitadas no chão, trazendo ainda mais um elemento da gravidade do delito. Assim, diante de tais circunstâncias, cabível a majoração em 1/2, gerando a pena-base de 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.

2ª Fase: Na segunda fase, não há agravantes para ser consideradas. Contudo, reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu Gabriel. Assim, cabível reduzir a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, à razão unitária mínima.

3ª Fase: Reconheço a causa especial de aumento de pena descrita nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, em razão do concurso de agentes e emprego de armas de fogo, conforme já fundamentado. Desta maneira, seja em razão do número de causas de aumento, seja pela razoável intensidade desta, em razão da gravidade em concreto do crime, com o emprego de mais de uma arma municiadas, aumento a pena do crime de roubo em 3/8, chegando à pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, à razão unitária mínima. 

REGIME DE PENA – Observado o que dispõe o artigo 33 do Código Penal, sobretudo a quantidade da pena, mas diante da gravidade concreta do delito, que envolveu a participação de dois agentes, e foi realizado com duas armas de fogo, além das circunstâncias negativas do artigo 59 do CP, tudo já devidamente acima destacado, determino o início do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO. Anoto que a gravidade concreta da infração, aliada à falta de maturidade do réu, recomenda o início da pena em regime mais gravoso, evitando-se a reiteração delitiva e trazendo resposta adequada ao grave crime em comento.

SUBSTITUIÇÃO E SURSIS: Impossível qualquer substituição ou sursis, por expressa vedação do art. 44, do Código Penal, eis que o crime é daqueles cometidos com grave ameaça contra a pessoa e com pena superior a 4 anos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:

1.  CONDENAR o réu RICARDO DE OLIVEIRA FERRO como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do CP, impondo-lhe uma pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, à razão unitária mínima.

2.  CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE MORAES REZENDE como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do CP, impondo-lhe uma pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, à razão unitária mínima.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos, pela ausência de correta instrução probatória apta a formar um juízo de convicção sobre tal questão, e pela falta de pedido. 

Considerando que foi concedida aos réus a liberdade provisória, e inexistindo motivos para a prisão cautelar no presente momento, defiro o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de realizar a detração na sentença, pela ausência de elementos que esclareçam quanto aos requisitos subjetivos para a concessão, bem como em razão do montante de pena aplicado, aliado ao regime de pena imposto.

Transitada em julgado, intimem-se os réus para o pagamento da multa, oficie-se ao TRE para a suspensão dos direitos políticos, e expeça-se guia de recolhimento e mandado de prisão, dando cumprimento ao artigo 105 da Lei de Execuções Penais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono conveniado, no máximo da Tabela OAB/DPE.

Decreto a perda da munição e da arma apreendida em favor da União, ressalvado o direito de terceiro de boa-fé. Oficie-se para que seja a arma encaminhada para destruição, na forma do artigo 25 da Lei 10.826/2003. 

Em relação aos demais bens apreendidos, há notícias de que já foram devolvidos às vítimas. Sem prejuízo, oficie-se à Delegacia de Polícia, autorizando-se a devolução ao proprietário, ou, na ausência de requisição, a destruição ou aproveitamento mediante leilão.

Condeno os réus ao pagamento de custas, bem como despesas processuais, observados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.


Bertioga, 01 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA