0000137-06.2015.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton Igor Guedes Joaquim


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini





Vistos.



CLEITON IGOR GUEDES JOAQUIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000137-06.2015.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000137-06.2015.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton Igor Guedes Joaquim


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini





Vistos.



CLEITON IGOR GUEDES JOAQUIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código de Processo Penal (concurso material), porque no dia 11 de setembro de 2015, por volta das 19h00min, na Avenida Rio Grande, nº 1273, no interior do estabelecimento denominado TK Vídeo Locadora, Município de Promissão-SP, o réu, na companhia dos adolescentes Wesley Peterson Sitineta Lopes e Rafael Dias da Silva, e mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma branca (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25), subtraiu, em proveito de todos, coisa alheia móvel consistente em nove unidades de doce/chocolate, avaliados em R$ 4,50; um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 100,00; um aparelho celular de marca não definida, avaliado em R$ 100,00; um aparelho celular da marca Nokia, avaliado em R$ 250,00; um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 300,00; um aparelho celular da marca Nokia avaliado em R$ 250,00; além de R$181,00 em espécie, pertencentes às vítimas Eduardo Itsuo Tajiri, Rogério Ribeiro Herrerias e Márcio Hipólito.

Recebida a denúncia em 23 de setembro de 2015 (fls. 80), o réu, regularmente citado (fls. 103), apresentou defesa e arrolou testemunhas, nos termos do artigo 396-A, do CPP (fls. 107/110).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 111).

No curso da instrução criminal, foram ouvidas três vítimas, três testemunhas da acusação, duas testemunhas da defesa e o réu foi interrogado.

Em memoriais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 188/199).

A Defesa, por sua vez, declarou prejudicada a tese de absolvição do crime do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP, diante da confissão do acusado e demais depoimentos ouvidos. Requereu a absolvição do crime previsto no artigo 244-B do ECA, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, por entender que não há prova de que o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção dos menores Rafael e Wesley. Ainda, pleiteou o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea quanto ao crime do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como a aplicação da pena no patamar mínimo, iniciando-se no regime aberto (fls. 206/210).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 15/20), auto de exibição e apreensão (fls. 25/35), auto de avaliação (fls. 67/68), laudo pericial (fls. 89/93), imagens gravadas pelo circuito interno do estabelecimento (fl. 95/99), bem como pela prova oral colhida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do roubo em questão. O mesmo se diga quanto à autoria do delito. Senão, vejamos.

A vítima Rogério Ribeiro Herrerias, ouvida às fls. 144, afirmou que: “Eu estava fazendo a locação de um filme quando três elementos entraram anunciando assalto, estavam todos com capuz no rosto, portavam pé de cabra, facão e uma faca. Eles pediram para todos ficarem quietos. Um ficou na porta, outro foi ao caixa do estabelecimento. Um ficou catando dinheiro e o outro pegando celulares. Não ameaçavam de morte, mas apontavam os facões. Reconhecemos as três pessoas pelas roupas. Meu celular foi recuperado, os demais também.”

A vítima Eduardo Itsuo Tajiri, ouvida às fls. 145, afirmou que: “Entraram três indivíduos na locadora, armados com duas facas e um pé de cabra, pedindo dinheiro e celular. Um estava com boné; outro com capuz. Consegui ver a face só de um; na polícia eu reconheci pelas roupas. Não ameaçaram de morte, só pediam dinheiro e celular apontando as armas. Recuperamos tudo. Quebraram computador e impressora.”

A vítima Marcio Hipólito, ouvida às fls. 146, disse que: “Entraram três indivíduos, um com facão outro com uma faca e um com pé-de-cabra. Eu estava próximo a porta, eles pediram para eu me afastar, estava eu mais algumas pessoas. Eles começaram a pegar dinheiro, pediram celular e carteira, mas no meu caso pegaram só o celular, que depois foi recuperado pela polícia. Na delegacia não fiz o reconhecimento, mas fiz aqui na outra audiência dos menores. O outro, eu reconheci pelas vestes.”

A testemunha da acusação Fabiano da Gama Primo, policial militar, ouvida às fls. 147, contou que: “Fomos acionados via 190, para atender uma ocorrência de roubo na 'Tk vídeo locadora'. Chegamos lá, eles tinham acabado de deixar o local. Mediante violência, uso de faca, facão e pé de cabra, eles roubaram comerciantes e clientes que estavam lá na locadora. Um dos policiais viu eles entrarem numa escola que fica em frente à locadora, nisso foi feito um cerco ao redor da escola com várias viaturas. Um deles pulou de dentro para fora escola, que foi o Cleiton, rapidamente ele foi abordado, capturado e preso, com ele foi encontrada uma certa quantia em dinheiro e uma bala que era da locadora. De pronto ele confessou sua participação no crime e disse que os outros dois ainda estavam dentro da escola. Os outros dois foram localizados dentro da escola próximo a uma quadra poliesportiva, foram localizadas as armas do crime, os celulares das vítimas. Os menores eram conhecidos dos meios policiais.” 

A testemunha da acusação Wesley Peterson Sitineta Lopes, ouvida por precatória a fls. 182, disse que: "Estávamos eu, o outro adolescente e o Cleiton. Eu tava com a faca, o outro adolescente com o facão e ele com o pé de cabra. Levamos dinheiro e os celulares. "

A testemunha da acusação, Rafael Dias da Silva, ouvida por precatória a fls. 184, disse que: "Eu estava junto com o Cleiton e o Wesley no roubo na locadora. Nós estávamos sentando, e veio na mente o roubo dessa locadora. Nós planejamos invadir essa locadora. Pegamos o dinheiro e saímos fora. Depois pulamos dentro da escola onde fomos apanhados."

As testemunhas da defesa Reinaldo Costa (fls. 148)  e Natividade Conceição da Silva (fls. 149), disseram que o réu é honesto e trabalhador, porém em nada esclareceram a respeito da dinâmica dos fatos narrados na exordial.

O réu Cleiton Igor Guedes Joaquim, interrogado em juízo (fls. 156), confessou a prática do crime: “Pratiquei o roubo na locadora junto com o Wesley e o Rafael. Eu estava com o pé de cabra. Eu disse que era uma assalto, para ninguém se mexer, peguei os celulares e os menores fizeram o resto.”

 Diante dos depoimentos colhidos, considerando que a confissão do acusado mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, restando cabalmente comprovadas a materialidade e autoria delitiva, não resta outro caminho que não a condenação do acusado pela prática do roubo descrito na denúncia, inclusive, no que se refere às causas de aumento referentes ao emprego de arma e ao concurso de agentes. 

No tocante à imputação de corrupção de menores, impõe-se a absolvição do acusado. Com efeito, não há prova de que os adolescentes tenham agido por influência do acusado. Ademais, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é material e somente pode ser considerado consumado se ficar devidamente demonstrado que, em razão do ato, a vítima tornou-se efetivamente pessoa corrompida. 

Portanto, diante da prova carreada aos autos, não resta outro caminho que não a condenação do réu pela prática típica e antijurídica prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Passo, agora, à dosagem da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e, em especial, ao fato de o acusado ser primário, fixo a pena base em 04 (quatro) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Não há agravantes a considerar. Embora o réu tenha confessado a prática do delito em questão e era menor de 21 anos na data do fato, não se pode efetuar qualquer abrandamento, uma vez que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”. 

Em face do reconhecimento das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, será a pena acrescida em 3/8 (três oitavos), o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Vale consignar que tal proceder em nada contraria o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, uma vez que tal regra apenas faculta ao juiz, no caso de concurso entre causas de aumento ou de diminuição da Parte Especial, limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição. 

Aliás, o E. Supremo Tribunal Federal não se mostrou infenso a esse entendimento, proclamando que:  “... no tocante ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de um terço a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo" ("Habeas Corpus" nº 70.900-1 - São Paulo, 1ª T., j. 22.02.94, rel. Min. MOREIRA ALVES, "in" DJU 06.05.94, pág. 10.489).

A 7ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo chegou, inclusive, a elaborar uma tabela prática para o caso de concurso de causas de aumento no crime de roubo:

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
(Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).


Deixo de proceder à segunda e terceira operação em relação à pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte:

A) ABSOLVO o réu CLEITON IGOR GUEDES JOAQUIM, da imputação que lhe é feita, consistente na prática do delito previsto no artigo 244-B do ECA, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

B) DECLARO o réu CLEITON IGOR GUEDES JOAQUIM como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual condeno ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa, fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto (artigo, 33, parágrafo 2, alínea "b", do Código Penal.

Por se tratar de crime cometido com violência contra pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, "caput", do Código Penal, a aplicação do "sursis".

Como o réu respondeu a todo o processo preso, nego-lhe também o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se seu nome no rol dos culpados.

Custas “ex lege”.

P.R.I.C.

Promissao, 29 de março de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA