0000101-82.2017.8.26.0247
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... de que a ré e seu namorado praticam tráfico de entorpecentes. Não sabe ao certo o parentesco da ré com a "pingo".

A testemunha Rackel Matos Rebouças em juízo, relatou que não presenciou a abordagem dos policiais e que conhece a ré faz tempo por morarem na mesma rua. Disse nunca ter tido informações de que a ré praticava o tráfico. Disse também que o local pode ser um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min
      
0000101-82.2017.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000101-82.2017.8.26.0247
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tatiane Custodio Bezerra





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Tata-se de Ação penal contra  Tatiane Custodio Bezerra (qualificada as fls. 07), porque no dia 20 de janeiro de 2017, por volta das 03 horas, na Avenida São Paulo, 625, Água Branca, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, a ré teria trago com si e guardava, para fins de traficância, 14 (quatorze) porções de cocaína, com peso liquido de 4,49g (quatro gramas e quarenta e nove decigramas), e 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, na forma de crack, com peso liquido de 8,88g (oito gramas e oitenta e oito decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 14/15.

A denúncia foi recebida em 02/03/2018, determinando-se a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar.

A denunciada foi citada e apresentou defesa preliminar (fls. 133/143).

Nos termos da Resolução 314/2020 do Conselho Nacional de Justiça, do Provimento CSM nº 2554/2020 do Conselho Superior da Magistratura, com a redação dada pelo Provimento CSM nº 2557/2020, dos Comunicados 282/2020 e 317/2020 da Corregedoria Geral da Justiça, a audiência  foi realizada por meio de videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams.

No curso da instrução processual, em audiência virtual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado, tudo por intermédio do Microsoft Teams,  constando as respectivas gravações armazenadas no sistema SAJ e em nuvem eletrônica própria.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia.

A Defesa requereu a absolvição do acusado, por insuficiência probatória e, subsidiariamente, reque a aplicação a não majoração da eventual pena base e a aplicação do benefício de caráter subjetivo estipulado no §4º. do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas) bem como a aplicação do regime aberto para o cumprimento de eventual pena. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade está demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de constatação preliminar (fls. 17/18), laudos toxicológicos (fls. 325/327).

A autoria, no entanto, é incerta. 

Em juízo, a testemunha Eron Vilela Júnior narrou que, junto de seu colega, estavam em patrulhamento e, próximo a um bar existente no local dos fatos, avistaram um casal, quando o homem se evadiu. Narrou que conseguiram abordar a mulher (ora denunciada), quando então encontraram, dentro da cartela de cigarro que possuía em suas mãos, porções de cocaína e crack, bem como quantia em espécie. Pontuou também que, próximo ao local, em uma caixa de luz, encontraram outras inúmeras porções de crack e cocaína. Na fuga a parte masculina deixou cair o celular. Solicitou-se a presença de uma policial feminina, onde efetuou a busca e nada mais de ilícito fora encontrado. Disse, por fim, que o local onde ocorreu a abordagem é conhecido ponto de tráfico e a casa onde a denunciada residia, à época, pertencia a uma conhecida traficante da região (“Pingo”). Concluiu dizendo que todo entorpecente fora encontrado por ele, que estava junto com a policial feminina e também que estavam em duas viaturas.

Em juízo a testemunha Paulo Henrique Waschinski, disse que estavam em patrulhamento, onde avistaram um casal na via pública; ao notarem a presença da polícia, o indivíduo se evadiu do local deixando cair um celular no chão e a ré foi abordada. Fora encontrado com a ré porções de cocaína, crack e uma quantia em dinheiro, e, feito a busca ao redor fora localizado maior quantidade de crack, cocaína e dinheiro. Questionada a respeito disse que o indivíduo que teria se evadido era seu namorado. Não confirmou e também não negou a traficância. Reside na casa da "pingo" e ali fora conhecido como "biqueira da pingo". Inclusive já tinha conhecimento de que a ré e seu namorado praticam tráfico de entorpecentes. Não sabe ao certo o parentesco da ré com a "pingo".

A testemunha Rackel Matos Rebouças em juízo, relatou que não presenciou a abordagem dos policiais e que conhece a ré faz tempo por morarem na mesma rua. Disse nunca ter tido informações de que a ré praticava o tráfico. Disse também que o local pode ser um ponto de tráfico, mas que não tem conhecimento. Relata que estava na lanchonete com o marido, e, ela e o namorado passaram pedindo cigarro pra eles, ao que disseram que não tinham. Os dois saíram logo em seguida. Disse não ter visto viatura de polícia. Concluiu dizendo que conhece o ex-namorado da ré, conhecido por "japa", e que encontrou a ré antes do ocorrido, mas, não sabe quanto tempo antes. 

David Roberto Gomes de Morais Silva, ouvido em juízo na qualidade de informante, afirmou que era marido da ré e que estão separados há 4 anos. Disse que estavam querendo fumar cigarro e juntos foram um bar que, ao chegando, viram estar fechado. Foram para a rua, onde havia mais dois rapazes; em seguida, saiu de bicicleta para ir comprar cigarro. Ao voltar, a ré não estava mais lá. Desceu até a casa da família e ninguém sabia onde a acusada estava. Encontrou com a prima da ré na rua, e ela lhe contou sobre o ocorrido. Foi para a delegacia com a família dela. A única coisa que a ré tinha em sua posse eram R$ 120,00, que foi dado pela mãe para fazer mercado no dia seguinte. O local onde foi comprar o cigarro de bicicleta ficava a uns 15 minutos de distância. Não sabia que o local era conhecido como ponto de tráfico.

Em seu interrogatório judicial, a ré TATIANE CUSTÓDIO BEZERRA narrou que havia acabado de sair de casa para comprar um cigarro, onde encontrou Rakel e seu marido, pois tinha conhecimento de que o marido de Rakel fumava. Não possuíam cigarro e então foram até o bar, que viram estar fechado quando chegaram. Lá havia dois rapazes, sendo conhecidos por "neguinho" e "menor". Seu marido pegou a bicicleta de um deles e ela ficou aguardando. Nesse tempo a força tática abordou os três, a denunciada e os dois rapazes, sendo liberados apenas os rapazes. Depois disso foram acionados os dois policiais testemunhas que a conduziram à delegacia. Só foi encontrado com ela R$ 120,00 no peito que a policial feminina encontrou, dinheiro que sua mãe teria lhe dado para fazer compra no dia seguinte. Nega que possuía as drogas descritas na denúncia. Seu marido não estava presente na hora da abordagem e o celular dele estava com ela. O tráfico acontece naquela rua mesmo, mas não é a ''pingo'' quem faz. Não conhece os dois rapazes, apenas de vista. Ficou esperando pois seu esposo pegou a bicicleta de um deles. Os policiais dispensaram os rapazes, exceto ela. Não sabe dizer se encontraram algo com os rapazes. Ninguém mais além dos dois rapazes presenciou a abordagem. Declara que os policiais eram todos de fora e relata abusos de autoridades. Conclui dizendo que o policial Paulo Henrique à conhece desde pequena. 

À vista da prova existente nos autos, não se pode afirmar com a necessária certeza que os entorpecentes descritos na denúncia pertenciam à acusada.

A acusada negou a imputação e apresentou versão detalhada e razoável em todas as oportunidades em que fora ouvido, seja em solo policial, seja em juízo. Além disso, em que pesem as declarações policiais, os depoimentos da testemunha de defesa, companheiro da acusada à época dos fatos, confirma que eça apenas tinha em sua posse a quantia em dinheiro apreendida, corroborando, assim a versão apresentada em interrogatório, a sugerir, por consequência, que a acusada não estava portando os  entorpecentes descritos na denúncia. Se o crime é grave e merece uma resposta do Estado, não será uma condenação com autoria imprecisa que restabelecerá a ordem quebrada pelo fato típico. 

Com efeito, a sentença penal condenatória deve ser amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que não ocorreu no caso presente, daí porque de rigor a absolvição da ré, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-la. Portanto, a dúvida deve ser resolvida em favor da ré.

Registre-se que o sistema de apreciação da prova adotado pelo Código de Processo Penal, foi o da livre convicção ou da verdade real ou do livre convencimento, acentuado na exposição de motivos: “Todas as provas são relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo ou maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material” (item VII). Assim, havendo dúvida quanto a autoria delitiva, o princípio constitucional da presunção da inocência e o princípio do in dubio pro reo deve prevalecer. 

Sendo assim, não há como concluir, com a segurança exigida para a condenação, que o fato tenha ocorrido como narrado na denúncia, resultando dúvidas sobre a autoria imputada, de tal sorte que se mostra mais adequada à espécie a solução absolutória. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER TATIANE CUSTODIO BEZERRA da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial. Por sua vez, diante do édito absolutório, eventual valor apreendido deverá ser restituído à ré, e havendo aparelho celular apreendido, ausente demonstração de seu liame com o tráfico, deverá ser restituído ao réu, desde que demonstrada a sua propriedade, ou, ainda, a terceiro de boa-fé que demonstre a demonstre. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Ilhabela, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA