0000976-72.2013.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/09/2013
... é que a ofendida confirmou a existência do roubo, informando que foi ameaçada a entregar o celular. Informou não ter condições de reconhecer os roubadores, porque estavam usando um capuz.
Os policiais militares Lucas Charles Santos e Anderson José da Silva, em juízo, narraram que foi irradiada via COPOM a notícia do roubo, passando-se as características dos roubadores, que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, . - Parque Pinheiros
CEP: 06767-230 - Taboão da Serra - SP
Telefone: 4787-3813 - E-mail: taboaocr@tjsp.jus.br
      
0000976-72.2013.8.26.0609 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0000976-72.2013.8.26.0609
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PUBLICA
Réu:
David Danilo Alves da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Lopes Alves Lamas


Vistos. 

DAVID DANILO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B do ECA, porque, no dia 27 de janeiro de 2013, por volta das 21:45 min, na Rua do Tesouro, nº 100, nesta Comarca, DAVID DANILO ALVES DA SILVA subtraiu para proveito comum, em concurso com dois adolescentes e com unidade de desígnios,  mediante grave ameaça, exercida com simulacro  de arma de fogo, um par de tênis Mizuno, pertencente à vítima Tayná Ferreira dos Santos. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local, o réu corrompeu os adolescentes V.D.M e C.T.R.D.S, para com ele praticar a infração penal.
Denúncia as fls. 01d/2d, com recebimento as fls. 67. O réu foi citado pessoalmente (85, verso) , ofertando resposta à acusação  (fl.68/72,  verso). 
Nesta data, durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.
Encerrada a instrução, em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. Já a defesa pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente, pela desclassificação do delito para furto tentado ou a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos é induvidosa, vez que demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/15); pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 16/20); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/36); bem como pelas demais provas orais colhidas. 
A autoria dos delitos, por sua vez, tampouco se discute. 
Embora a vítima Tayná Ferreira dos Santos tenha prestado declarações muito confusas, tendo retratado, em um primeiro momento, o que disse na delegacia e, depois, tendo confirmado aquele depoimento, fato é que a ofendida confirmou a existência do roubo, informando que foi ameaçada a entregar o celular. Informou não ter condições de reconhecer os roubadores, porque estavam usando um capuz.
Os policiais militares Lucas Charles Santos e Anderson José da Silva, em juízo, narraram que foi irradiada via COPOM a notícia do roubo, passando-se as características dos roubadores, que, minutos depois, foram abordados empurrando uma bicicleta. Os policiais afirmaram que o réu estava segurando uma bolsa na qual foi encontrado o tênis da vítima, sendo que o acusado largou a bolsa no momento da abordagem, sendo encontrado com o réu, também, um simulacro de arma de fogo.
O réu, em seu interrogatório, negou qualquer participação nos fatos, afirmando que o simulacro e o par de tênis estavam com o menor Caíque e que ele desconhecia tal circunstância.
A versão do réu, porém, restou absolutamente isolada nos autos, devendo ser condenado pelos fatos que lhe foram imputados.
Efetivamente, como se disse acima, a vítima não apresentou versão muito segura sobre os fatos, o que, porém, pode ser explicado por sua imaturidade, tendo sido, inclusive, assistida, em audiência, pela mãe. Tampouco pôde reconhecer os roubadores, pois, conforme por ela afirmado, aqueles usavam capuz.
De qualquer modo, outros elementos existem nos autos a amparar o decreto condenatório.
Em primeiro lugar, os policiais militares prestaram depoimentos firmes e uníssonos no sentido de que era o acusado quem portava o simulacro e a res furtiva.
E não se pode negar que, nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova. Assim, incumbia ao acusado oferecer justificativa plausível e convincente para essa situação, mesmo porque somente a ele incumbia o ônus de demonstrar o alegado, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal (vide, nesse sentido, a Apelação n° 990.09.245692-0, julgada pela C. 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo). No mesmo sentido: Apelação n° 1427331/7, Rel. Barbosa de Almeida, j . 05.07.04; RT 711/336; Apelação n° 1412591/2 , Rel. Salvador D'Andréa, j . 08.01.04; Apelação n° 1364301/1 , Rel. Pires de Araújo, j . 28.07.03; Apelação n° 1331039/2 , Rel. Ubiratan de Arruda, j . 06.02.03, entre inúmeros outros.
Desse ônus, todavia, o réu não se desincumbiu, pois limitou-se a dizer que o simulacro e o tênis estavam com os menores, o que, aliás, foi por eles negado, conforme se pode verificar de cópias do processo de apuração do ato infracional (fls. 118/122).
De se destacar, inclusive, que o réu informou que o menor Valter é conhecido dele, desconhecendo que tivesse qualquer motivo para incriminá-lo falsamente (note-se, nesse ponto, que, se o tênis estivesse mesmo com Caíque, conforme afirma o réu, Valter não teria qualquer razão para incriminar o amigo David, ora réu, em favor de Caíque).
Ademais, não provou a Defesa que os policiais ouvidos também tivessem qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado.
Conforme já se decidiu, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
No mesmo sentido a doutrina de SILAS SILVA SANTOS e JOSÉ WELLINGTON BEZERRA DA COSTA NETO:“o policial intervém em ocorrência como sujeito imparcial, agente do Estado que, salvo peculiaridades inerentes a algum caso concreto, desconhece os envolvidos e com eles não tem relações que pudessem ensejar preferências ou antipatias. Não pode ser tachado de parcial pelo fato de tomar as providências de seu ofício. Basta pensar na figura do magistrado: após proferir sentença, na qual necessariamente assumirá alguma posição em relação à pretensão punitiva, não passa a ser considerado sujeito parcial” (in Considerações críticas acerca do valor do depoimento de agente policial no processo penal, RT-901, novembro de 2010, pp. 474-475).
Deve, portanto, ser o réu condenado pelo crime majorado pelo concurso de agentes, destacando-se, ainda, que referido delito é consumado. Como ensina Cezar Roberto Bitencourt: "A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraídas mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica" (Tratado de Direito Penal, Saraiva, 2003, v. 3, p.105). 
Esse também é o entendimento da jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, que já decidiu: "O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Basta que cesse a clandestinidade ou violência para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse." (JSTF 205/246).
No mesmo sentido: “ROUBO - Tentativa - Descaracterização - Irrelevância da recuperação da coisa e prisão do autor do delito - Consumação do crime que se opera no momento em que o agente possui a "res" subtraída mediante grave ameaça ou violência” (RT 741/594).
“Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser tranqüila a posse” (STJ, REsp 162.090/SP, 5ª t., rel. Edson Vidigal, 24.11.1998, p. 226).
Quanto ao delito de corrupção de menores, revendo posicionamento anterior, verifico que a condenação também se impõe.
A jurisprudência contemporânea tem interpretado, sobretudo após o advento da Lei nº 12.015/2009, a qual deslocou o tipo penal em tela do Código Penal para o inserir no Estatuto da Criança e do Adolescente, que o delito de corrupção de menores é de natureza formal e, assim sendo, prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como ocorreu, “in casu”, porquanto ficou demonstrado que os adolescentes, indubitavelmente, auxiliaram e acompanharam o réu durante a execução.
Nesse sentido, de igual modo, já decidiu o C. Supremo Tribunal de Federal:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434 / DF, Primeira Turma, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, j. 3.4.2012, DJe 17.4.2012).
E também o C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO PREVISTO NO ART. 244-B DA LEI N.º 8.069/90. COMPROVAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. PRESCINDIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É firme o entendimento nesta Corte no sentido de que, para a configuração do delito tipificado no art. 244-B da Lei n.º 8.069/90, anteriormente previsto no art. 1.º da Lei n.º 2.252/54, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente imputável, como de fato ocorreu na hipótese. Precedentes. 2. Ordem denegada.” (HC 194.184/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2011, DJe 08/09/2011).
Desta feita, havendo provas de que o réu praticou o delito na companhia de dois adolescentes, de rigor a condenação pelo crime previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.
De se destacar, porém, que, ao contrário do que constou na denúncia, mostra-se possível a aplicação da regra relativa ao concurso formal e, desta forma, ao invés de se cumularem as penas, impõe-se a aplicação da reprimenda prevista para o delito mais grave (roubo), aumentada nos termos do art. 70, caput, do Código Penal.
 Comprovadas, assim, autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, não observo motivos para que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, razão pela qual fica fixada em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, estes estabelecidos no mínimo legal em virtude da ausência de maiores informações sobre a condição econômica do acusado. 
Na segunda fase, a menoridade não pode conduzir à redução da pena aquém do mínimo legal (Súmula no 231 do STJ). 
Na última fase da dosimetria da pena, diante da causa de aumento do concurso de agentes, elevo a pena no mínimo (1/3), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Diante do concurso formal com a corrupção de menores, elevo a pena em mais 1/6, tornando-a definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
O regime inicial fechado é o único compatível com ações dessa natureza, tão violentas quanto ousadas, representando a necessária resposta à periculosidade demonstrada, à evidência, por quem, como esse sentenciado, tenha atacado menor de idade. Periculosidade assim destacada não pode merecer a benevolência do regime semi-aberto, que deve ser reservado para infratores de menor periculosidade, não havendo que se falar na aplicação do § 2º do art. 387 do CPP, com a redação que lhe foi dada pela Lei no 12.736/12, uma vez que, ainda que descontado o tempo de prisão provisória, permanecem os motivos a justificar o regime mais gravoso.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO DAVID DANILO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, estes no mínimo legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal e art. 244-B do ECA, na forma do art. 70, também do Código Penal.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva (os quais foram reconhecidos, inclusive, pela E. Segunda Instância no julgamento de habeas corpus- fls. 90/95), cujos fundamentos não se alteraram até a presente data, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e garantir a ordem pública (que, sem dúvida, resta abalada com a prática de crimes como este), bem como porque esteve preso processualmente até o momento, não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o sentenciado na prisão onde se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Taboão da Serra, 11 de setembro de 2013.

GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Juiz de Direito