0000012-92.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2018
... Encontraram o produto do roubo na blusa dispensada por BRUNO. Os réus confessaram para a equipe a  autoria do roubo. A arma não foi encontrada, nem simulacro. A vítima falou que o valor roubado era de  aproximadamente quatrocentos reais. A vitima disse que consumiram no estabelecimento e ao sair efetuaram o roubo e disseram que estavam armado. Nenhuma arma foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000012-92.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 24/2018 - 4º Distrito Policial de Campinas, 005/2018 - 4º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Lamaneres Serafim e outro
Vítima:
Panificadora e Confeitaria Barao de Itapura Ltda
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
Data da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>






Aos 04 de abril de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. JOÃO CARLOS DE MORAES.  Presentes os acusados BRUNO LAMARES SERAFIM e THIAGO RODRIGO BOTTEON MESIANO, acompanhado de sua Defensora, Dra. LÚCIA TOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas em comum pelas partes e, após, interrogados os réus. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: os réus BRUNO LAMANERES SERAFIM e THIAGO RODRIGO BOTTEON MESIANO estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 03-01-2018 subtrairam mediante grave ameaça consistente em simular emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 400,00 e dois maços de cigarro Malboro, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece procedência. As testemunhas policiais presentes, Marcelo Aparecido da Fonseca e Bruno Machado Lopes, relataram que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM informando sobre roubo a uma padaria Barão de Itapura, informando inclusive as características físicas dos autores, um deles pardo com moleton azul com capuz e outro branco, de barba, trajando bermuda. Após busca nas proximidades do local dos fatos, lograram êxito em abordar os suspeitos, ora réus, na Rua Adalberto Maia, em frente a agencia dos correios, sendo que o réu Bruno, o moreninho, tirou a blusa, um casaco de moleton azul e a dispensou no chão um invólucro plástico contendo diversas moedas no bolso e cédulas. A viatura do comando de força , que estava na padaria, irradiou na rede as características dos roubadores. Encontraram o produto do roubo na blusa dispensada por BRUNO. Os réus confessaram para a equipe a  autoria do roubo. A arma não foi encontrada, nem simulacro. A vítima falou que o valor roubado era de  aproximadamente quatrocentos reais. A vitima disse que consumiram no estabelecimento e ao sair efetuaram o roubo e disseram que estavam armado. Nenhuma arma foi encontrada. Indagado, o réu Bruno confessou ter praticado o roubo na padaria, o que foi confirmado pelo réu Thiago. Ademais, em revista pessoal nos réus, foram localizados dois maços de cigarro e outra pequena porção de moedas. Os réus e os objetos apreendidos foram reconhecidos pela vítima. A vítima Iraildes de Souza Higino declarou que, na data dos fatos, os réus adentraram o estabelecimento de propriedade da mesma, consumiram produtos no estabelecimento e, no momento em que se dirigiram ao caixa da padaria Barão de Itapura, para efetuar o pagamento, o réu Bruno, colocando a mão na cintura, simulando portar uma arma, anunciou o assalto. Após subtraírem todo o dinheiro do caixa e dois maços de cigarro, os réus colocaram-se em fuga.  O réu branco, THIAGO,  tentou pagar as duas comandas com o seu cartão bancário, mas não se realizou o pagamento e pediu  que a vítima agilizasse o dinheiro. O réu BRUNO, moreno, colocou a mão na cintura e falou que estava armado e era um assalto., determinando que passasse todo o dinheiro do caixa, senão iriam atirar na vítima. Em sede policial, reconheceu ambos os réus como sendo autores do roubo, bem como foi entregue o valor e os dois maços de cigarro subtraídos. Dias antes do natal a mesma dupla assaltou a padaria conforme filmagem cuja mídia ia ser entregue (pg 07). Em seu interrogatório, o réu BRUNO ficou em silencio (pg. 09). Em juízo, contou que foram até a padaria e roubaram o caixa e colocaram o dinheiro na sacola e depois foi preso pela PM. Estava há cinco meses na rua. Tinha sido preso por tráfico e roubo. O réu THIAGO, por seu turno, confessou a prática do delito. Todavia, na fase  policial, afirmou que Bruno não tinha ciência da pratica do delito, pois o premeditou e executou sozinho, sendo que o réu Bruno somente aceitou levar o dinheiro roubado (pg. 10). Em juízo, contou que praticou o roubo da padaria, tendo consumido algumas bebidas e salgados e refrigerantes, sendo que a caixa abriu o caixa e roubaram o dinheiro dela. Nunca foi preso. Recebeu RA pela condenação de porte de drogas. Trabalhava com eventos. Usa drogas, cocaína. Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de roubo em concurso de agentes, ante a prova testemunhal produzida. A vítima narrou as circunstâncias do crime de forma firme e clara. Ademais, reconheceu os réus como autores do crime, bem como a propriedade dos bens apreendidos em poder dos réus. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de suma importância para o esclarecimento e busca da verdade real dos fatos, ainda mais quando amparadas pelos depoimentos das testemunhas policiais, que foram harmônicos e coesos entre si, relatando o momento em que abordaram os réus ainda em posse dos bens subtraídos. Nesse sentido: “Apelação Criminal - Roubo – Absolvição por alegada fragilidade de prova de autoria – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos de testemunhas e reconhecimento da vítima aptos a embasar decreto condenatório – Apreensão da res, ademais, em poder dos réus - Negativa destes desmentida pela prova acusatória –  Condenação mantida” [...] (Relator(a): Osni Pereira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/11/2016; Data de registro: 30/11/2016). Igual raciocínio se estende à causa de aumento referente ao concurso de agentes. A palavra da vítima, pois, aliada às demais provas, resta suficiente para sua elucidação e comprovação, restando indubitável a unidade de desígnios entre os réus. A confissão dos acusados tem base probatória. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, observo que o inicial fechado é o único compatível ao caso. Consta na certidão de objeto e pé de fls. 233/236 e execuções de pg. 188/191, que o réu Bruno é reincidente específico em delito de roubo, sendo que réu Thiago é tecnicamente primário, tendo passagens por porte de drogas para uso próprio. Entretanto, a natureza do delito em tela, bem como o quantum da pena privativa de liberdade, exige o início do cumprimento da reprimenda em regime mais gravoso para ambos.  Assim, requeiro a condenação dos réus, nos termos do pedido inicial, com determinação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33 e parágrafos do Código Penal". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: preliminarmente, a DPE/SP requer a nulidade do reconhecimento realizado em juízo, uma vez que feito sem observância das formalidades prescritas no artigo 226 do CPP. Importante ainda mencionar que o reconhecimento em juízo não pode ensejar condenação, uma vez que constou apenas os dois envolvidos, não sendo apresentado terceiros ou outras pessoas que pudessem ser verificadas pela vítima Iraildes. Assim, requeiro que seja reconhecida a nulidade do reconhecimento, uma vez que o mesmo violou o artigo 226 do CPP, causando prejuízo considerável aos acusados e as garantias constitucionais asseguradas pelo Direito Brasileiro.-1--- Em relação ao mérito, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada IMPROCEDENTE. Durante o interrogatório ambos os acusados confessaram o delito. Contudo, os elementos de convicção não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta acusação. O processo penal não visa à condenação da pessoa, mas sim visa a amealhar eventuais elementos de prova que apontem a verdade da conduta. Visa a verificar se o autor da ação penal faz seu pedido embasado em elementos técnicos de convicção que se aproximem da certeza e afastem a dúvida. É vedado pelo ordenamento jurídico vigente que se parta de pressupostos. Sem que a verdade esteja demonstrada, impossível entender-se que há provas para a condenação. A confissão, como elemento de prova, possui regras específicas para seu sopesamento. Estas estão previstas no artigo 197 do Código de Processo Penal. É indispensável o cotejo entre a confissão ocorrida e as provas obtidas. E isso não é tese de defesa, é preceito de Lei. Para apreciação da confissão, doutrina e jurisprudência são unânimes em afirmar que não se pode e nem se deve atribuir a ela absoluto valor probatório. Nesse sentido: « PROVA - Confissão - Confrontação pelo Juiz com os outros elementos colhidos no curso do processo - Hipótese em que, se isolada, seu desvalor patenteia-se. Se nenhuma prova foi colhida durante a instrução criminal, a confissão por si só não poderá ser erigida como fundamento único da condenação, caso contrário, estaríamos revigorando o antigo princípio medieval em que era considerada a rainha das provas, a “ probatio probantissima” . O seu valor no nosso sistema processual é relativo, devendo o juiz confrontá-la necessariamente com outros elementos de prova colhidos no curso do processo. Se estiver isolada, seu valor despatenteia-se » (TJSP - Ap. 162.579-3/5 - 3ª C. - J. 21.11.94 - Rel. Des. Franco de Godoi - RT 714/347). No mesmo sentido: « A confissão do réu não tem força absoluta, pois não vige no processo penal o caráter de “probatio probatissima” com que aquela é encarada no Processo civil » (JUTACrim 73/247). Na espécie, não há elementos para que se julgue procedente a pretensão punitiva estatal. O único elemento de que se dispõe é a confissão, não tendo ocorrido o necessário e indispensável cotejo, por não haver nada nos autos que a confirme. Os elementos de que ora se dispõe são os mesmos de quando oferecida a denúncia. Se foram eles indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não o são para dar a ela solução condenatória. Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria Pública a improcedência da pretensão punitiva estatal, com o fim de absolver os acusados, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, VII. ---2--- Para a hipótese de entendimento diverso, deve, também, ser levada em favor dos acusados a confissão, sendo eventual reincidência compensada pela confissão havida em juízo. Por fim, é de se apontar que não houve danosidade social na conduta, sendo que os ofendidos não correram perigo com eventual constrangimento empregado, fatos que devem ser levados em conta quando de eventual aplicação de pena. Requer-se ainda a fixação da pena no mínimo legal. Importante ainda mencionar que não foi apreendida arma. Requer-se ainda o reconhecimento da tentativa e a diminuição no grau máximo de dois terços pela modalidade tentada. Em relação ao réu primário Thiago, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão. A diminuição pela ocorrência da tentativa deve levar em conta, no delito patrimonial, a maior ou menor proximidade da posse mansa e desvigiada da coisa subtraída ou a ser subtraída. Assim, não chegando a haver subtração, a diminuição, pela incipiência da ação desencadeada, deve ser de 2/3.  Requer-se ainda a fixação de regime diverso do fechado para ambos os acusados, especialmente para o primário, coadunando-se com a jurisprudência do STJ". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Bruno Lamaneres Serafim e Thiago Rodrigo Botteon Mesiano estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, II, do Código Penal, pois no dia 03 de janeiro de 2018, por volta das 00h40, no interior do estabelecimento comercial Panificadora Barão de Itapura, situada na Avenida Dr. Barão de Itapura, n° 2514, Bairro, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, mediante violência e grave ameaça exercida com uso de simulacro de arma de fogo, a quantia aproximada de R$400,00 em dinheiro e dois maços de cigarros, marca Marlboro, do referido estabelecimento, representado por Iraildes de Souza Higino. Auto de prisão em flagrante as fls. 04; boletim de ocorrência de autoria conhecida e desconhecida respectivamente as fls. 11/15 e 76/77; auto de exibição e apreensão as fls. 16/17; auto de reconhecimento de pessoa as fls. 08.  Recebida a denúncia em 17 de janeiro de 2018 (fls. 205/206), os réus foram devidamente citados para apresentarem resposta à acusação, o que fizeram por meio de sua defensora (fls. 226/227).  Então, não sendo o caso de absolvê-los sumariamente, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foi ouvido o representante da vítima, testemunhas e, após, foram os réus interrogados. Em considerações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou as absolvições.  É o relatório.  Fundamento e decido.   A ação é procedente. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência e pelo auto de exibição e apreensão, além do depoimento da representante da empresa vítima, que deixam clara a autoria dos fatos, restando o delito comprovado. Vejamos. Os réus foram presos em flagrante, sendo capturados logo após o crime, enquanto empreendiam fuga, ainda em posse dos pertences da empresa vítima. A representante da empresa vítima, Iraildes de Souza Higino, aduziu em fase policial que é funcionária da padaria Baraão de Itapura, exercendo a função de caixa e que às 00h00 os dois caixas foram fechados. A declarante relatou que no caixa que ela trabalha foi deixada a quantia de R$300,00 em notas miúdas e moedas e no caixa ao lado, onde não havia funcionário, deixada a quantia de R$100,00. Disse que após o fechamento do caixa, poucos clientes passaram e efetuaram o pagamento em dinheiro, sendo que minutos depois, dois rapazes, um deles alto, magro, usando barba e o outro baixo, moreno, consumiram algo na padaria e dirigiram-se ao caixa, momento em que foi possível constatar que eles estavam juntos, já que o rapaz branco e alto tentou efetuar o pagamento de ambas as comandas, passando seu cartão bancário, mas o pagamento não foi concretizado no cartão. Neste momento, o rapaz moreno levou a mão à cintura dizendo que era um assalto e que estava armado, mandando entregar todo dinheiro do caixa. Assim, a declarante entregou todo o dinheiro do caixa, acreditando que foi entregue aos réus mais de R$400,00. Ressalta que, a todo momento, os dois se mantiveram juntos e também deixaram a padaria juntos, levando o dinheiro e os maços de cigarro. Na delegacia, ela pôde ver os réus e tem certeza absoluta que Bruno Lamaneres Serafim é o rapaz que anunciou o assalto e disse estar armado, porém não foi vista arma alguma por parte da declarante e que reconhece Thiago Rodrigo Botteon Mesiano como sendo o rapaz alto e de barba, ao lado de Bruno, no momento do assalto. Afirma que poucos dias antes do natal, a padaria foi assaltada da mesma maneira e que o gerente da padaria teve acesso às filmagens, exibindo à declarante, que visualizou na imagem as mesmas pessoas responsáveis pelo assalto da padaria na data dos fatos. Em juízo, disse que estava em seu trabalho quando os entraram, consumiram e, na hora de efetuar o pagamento anunciaram o roubo. Disseram que estavam armados e para ela passar todo o dinheiro. Em audiência, reconheceu os réus. O Bruno foi quem anunciou o roubo. Disse que no mesmo dia, pela manhã, houve outro roubo e que, pelas imagens, reconheceu o réu Thiago. A testemunha Marcelo Aparecido da Fonseca, policial militar, relatou, em sede admistrativa, que fazia patrulhamento preventivo junto com seu parceiro de farda Sd. Bruno, quando ouviram pelo COPOM que uma padaria, situado na Av. Barão de Itapura, havia acabado de ter o dinheiro do caixa roubado por dois homens, sendo um dele pardo, trajando moletom azul com capuz e outro indivíduo branco, de barba, trajando bermuda. Logo após ouvir a denúncia, empreendeu patrulhamento no sentido de localizar os roubadores, avistando dois homens com as características descritas nas proximidades do local do crime, em frente à agência de correios, na Rua Adalberto Maia. Eles foram abordados e identificaram-se como Bruno Lamaneres Serafim e Thiago Rodrigo Botteon Mesiano, sendo que antes da abordagem, o depoente viu Bruno dispensar no chão um invólucro de plástico, que foi recuperado encontrando-se moedas diversas e várias cédulas de notas miúdas, a maioria de R$2,00, e outras de R$ 5,00 e R$ 10,00. Questionado sobre o motivo de ter dispensado o dinheiro, Bruno acabou confessando que havia acabado de roubar o caixa da padaria, confirmado por Thiago. O depoente foi quem fez busca pessoal em ambos, encontrando um maço de cigarro e mais uma pequena porção de moedas com Bruno e com Thiago encontrou apenas um maço de cigarro. Ademais, foi contatada a funcionária do estabelecimento, Iraildes de Souza Higino, que compareceu na delegacia, reconhecendo os réus sem sombra de dúvidas, como sendo os assaltantes. Ela relatou que no momento do assalto eles portavam arma de fogo, mas a arma não foi encontrada com eles, e que eles levaram todo o dinheiro do caixa e dois maços de cigarro da marca Marlboro, exatamente os que foram encontrados com os réus. O depoente informa que, com os assaltantes, foi encontrada a quantia de R$343,00 em cédulas e R$91,35 centavos em moedas. Em juízo, disse que em patrulhamento foi irradiado sobre um roubo que já havia ocorrido. Em patrulhamento pela região visualizou os réus e, o Bruno, ao ver a viatura tirou a blusa, o que causou estranheza. Em abordagem encontraram uma quantia em moedas e não soube responder a procedência. Com a blusa dispensada havia o produto da subtração. Os réus confessaram o roubo.  No mesmo sentido foi o depoimento de Bruno Machado Lopes, que apresentou, em sede administrativa, versão dos fatos em harmonia e consonância com seu colega de farda. Em juízo, seu depoimento foi no mesmo sentido do seu colega e acrescentou ainda que no momento da abordagem dos réus receberam informações via rádio sobre as suas características. Levados ao DP, a vítima reconheceu os réus como os roubadores. Não foi encontrada arma com eles e nem em buscas na região. O réu Bruno Lamaneres Serafim, por sua vez, perante as autoridades, manifestou seu desejo constitucional de permanecer calado e pronunciar-se apenas em juízo. Em juízo, confessou os fatos. O réu Thiago Rodrigo Botteon Mesiano confessou, em sede policial, que premeditou e executou sozinho o caixa da padaria Barão de Itapura. Convidou seu amigo Bruno para tomar uma cerveja na padaria e no momento de pagar a conta, o interrogando tentou passar um cartão bancário, sabendo que não havia saldo para efetuar a compra como motivo de distrair a funcionária do caixa, momento em que, sem conhecimento de Bruno, anunciou o assalto e exigiu a entrega de todo o dinheiro do caixa. Disse que Bruno manteve-se o tempo todo ao lado dele, mas não sabia de sua intenção criminosa e em momento algum seu amigo quis participar do crime. Reconhece que no momento da abordagem policial quem carregava o dinheiro do assalto era Bruno, pois após a subtração, o interrogando entregou o dinheiro a ele e este aceitou carregar. Posteriormente, esclarece que na verdade forçou Bruno a levar o dinheiro do assalto dizendo para levar para ele  Em juízo, confessou os fatos.  Nem se diga que o reconhecimento padece de algum vício. O artigo 226 do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la."Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  determinação, portanto, recomendável, mas não essencial"  Vide, o crime de roubo artigo 157º, §2º, inciso II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de grave ameaça ou violência contra a pessoa. Como resultado, o fato se subsumiu adequadamente a lei penal, vez que diante da gravidade da atitude por parte dos acusados que mediante violência e em concurso de pessoas subtraíram o bem da vítima.  Data venia, não há que se falar em furto ou ausência de violência, haja vista que a vítima foi bastante clara ao afirmar que dois eram os indivíduos que a abordaram no caixa e agiram em concurso, um deles ameaçando-a dizendo que portava uma arma de fogo. Importante salientar que o dinheiro e os maços de cigarro foram localizados pelos policiais militares que abordaram os roubadores, ainda enquanto empreendiam fuga.  Não obstante apenas Thiago tenha informado em sede policia que o roubo foi planejado e executado apenas por ele e que Bruno não tinha conhecimento do roubo, fato também por este sustentado, a versão restou isolada nos autos. Assim o é porque a  vítima  asseverou que os dois agiam em conjunto. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, o que neste caso, esta consubstanciado pela oitiva das testemunhas. Neste sentido: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).  Os policiais asseveraram que viram o momento em que o réu Bruno, quando percebeu a chegada dos policiais, dispensou o dinheiro ao chão, bem como, destacaram que houve confissão informal de sua participação. Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço.   Ademais,  os réus confessaram o delito. Não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais,  estava assistido por um advogado.  Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA) O roubo restou consumado no momento em que os réus tomaram para si, mediante emprego de grave ameaça, o bem da vítima. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima.Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquilha, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou  a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.  Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. Os réus agiram em conjunto e previamente ajustados entre si, com o intuito de praticar o roubo.Passo a dosar a pena.  Ao réu Bruno Lamaneres Serafim. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal,  o réu estava em liberdade há menos de 06 meses quando voltou a delinquir, demonstrando personalidade voltada para a prática de delito, demonstra, ainda, personalidade resistente ao cumprimento das normas, registrando, falta grave e regressão durante o cumprimento de anterior pena, possui maus antecedentes, possuindo anteriores condenações por tráfico, não levadas em consideração para efeitos de reincidência,  além das consequências, graves para a vítima que abandonou o emprego em decorrência da grave ameaça sofrida, fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.Na segunda fase, levando em consideração a reincidência específica do réu, majoro a pena em 1/3,   considerando a atenuante de confissão, na sequência, reduzo em 1/6. Diante da reincidência específica não se pode falar em mera compensação, porém, por outro lado, não se pode deixar de reconhecer a confissão como forma de colaboração com a verdade real dos fatos, fixando-a em 05 (cinco) anos  06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.Na terceira fase, reconhecida uma causa de aumento de pena (inciso II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP), promovo o aumento desta em 1/3, resultando em resultando em 07 (sete) anos,  04 (quatro) meses e  26 (vinte e seis) dias e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.Ao réu Thiago Rodrigo Botteon Mesiano.Na primeira fase da fixação da pena, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do  mínimo legal,  considerando as graves consequências para a vítima que abandonou o emprego em decorrência da grave ameaça sofrida, qual seja 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (dez) dias-multa. Na segunda fase,  retorno a pena ao mínimo legal, porquanto a confissão não pode trazer a pena base aquém do mínimo legal.Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena (inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal), em relação ao concurso de pessoas, promovo aumento desta em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze dias) dias-multa.  Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar os réus: Bruno Lamaneres Serafim ao cumprimento de pena privativa de liberdade de  07 (sete) anos,  04 (quatro) meses e  26 (vinte e seis) dias e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa e Thiago Rodrigo Botteon Mesiano ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze dias) dias-multa, por violação ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.  Fixo o dia multa no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento das penas a serem cumpridas pelos réus será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso.  Regime menos gravoso, por certo, não se mostraria suficiente para a necessária assimilação da terapêutica penal pelo sentenciado, bem como geraria sensação de impunidade e insegurança à sociedade, que se vê assolada e atemorizada com crimes desse jaez nos dias atuais, merecendo, por isso, resposta estatal mais rigorosa. A propósito, já se decidiu: Cumpre ressaltar que a escolha do regime de cumprimento da pena não está adstrita ao 'quantum'desta e sim aos demais aspectos previstos nos parágrafos segundo e terceiro, do artigo 33 do Código Penal. Nestes termos, a despeito da primariedade do acusado, necessária a imposição do regime mais gravoso para início do cumprimento da pena. O ilícito perpetrado é de extrema gravidade, provocando no meio social medo e permanente desassossego, tudo a minar o normal convívio das pessoas em sociedade.  (Apel. 0099739-15.2008.8.26.0050, Rel. Amado de Faria, j. em 22/03/2012). Não se pode deixar de considerar, ainda, que o réu Bruno é reincidente, de forma que, outro não  poderia ser o regime. Além do que, pairam circunstâncias judiciais desfavoráveis para ambos réus. Não restam configurados os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, portanto, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Os réus não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar.  Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.  Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Por outro lado, a subtração do tempo cumprido da pena fixada, não seria suficiente para alterar o montante da pena. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Expeça-se o necessário. Oportunamente, intime-se os réus para o pagamento e expeça-se guia para início da execução.  Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. João Carlos de Moares

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert

Réu: Bruno Lamares Serafim

        Thiago Rodrigo Botteon Mesiano