0000162-68.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2016
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Nestes sentido, julgado noticiado no informativo 520, do Supremo Tribunal Federal: "A Turma reafirmou a orientação desta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000162-68.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000162-68.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson de Sousa Silveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I  Relatório
Mateus Felipe das Neves Guedes Anselmo, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de fevereiro de 2016, por volta das 18h00min, na Rua Jari Balo, n.º 176, Alto da Boa Vista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com Jefferson de Sousa Silveira, falecido, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Fox 1.0, cinza, placas EJF 6742, Guarulhos/SP, pertencente à vítima Walmir Vellames Moura.
A denúncia foi recebida a fls. 99/102.
O réu foi citado (fls. 302), apresentando resposta à acusação a fls.  311/318. Foi mantido o recebimento da denúncia a fls. 319. Folha de antecedentes a fls 104.
Na audiência de instrução realizada em 21/09/2016, foi ouvida uma testemunha. Na audiência em continuação realizada em 02/12/2016, foram ouvidos a vítima, uma testemunha de defesa e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público oferecidas em audiência, e da defesa oferecidas por escrito.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 01/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18),  além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Waldir Vellames Moura declarou em juízo que no dia dos fatos estava chegando de seu trabalho, e quando estava estacionando o veículo dois indivíduos chegaram e o abordaram. Diziam "perdeu, perdeu, desce do carro". Um deles estava portando um revolver, e o apontou na direção de sua nuca. Desceu do veículo e ambos os indivíduos entraram, sendo que aquele que apontou a arma na sua direção ocupou a posição de motorista, e o outro a posição de passageiro. Os indivíduos saíram na posse do veículo. A vítima avisou a polícia e ficou sabendo que os policiais teriam encontrado o veículo e iniciado uma perseguição, e que o automóvel teria "capotado" com dois ocupantes dentro. Disse que foi até o local mas não pode reconhecer os indivíduos, pois não lhe foi autorizado que se aproximasse. Disse que posteriormente viu fotos dos dois indivíduos, mas somente pode reconhecer aquele que lhe apontou a arma. Em juízo não pôde reconhecer o acusado, afirmando que provavelmente ele seria o que ingressou no banco do passageiro, com quem não teve muito contato visual.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido: "Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, anoto que o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que o emprego da arma e seu potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Esta mesma orientação deve ser aplicada ao caso concreto, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma, diante da prova oral colhida em audiência.
Ressalto que não obstante a vítima não tenha tido condições de reconhecer o acusado (uma vez que ele teria sido o indivíduo que permaneceu do outro lado do veículo, ingressando pela porta do passageiro), a dinâmica dos fatos, com a ocorrência de acidente logo na sequência envolvendo o veículo subtraído e dois ocupantes, são claros indicativos da autoria delitiva em desfavor do acusado, os quais foram corroborados pelas demais provas.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Bruno Carneiro Vaiano (policial militar) declarou em Juízo que estava em patrulhamento próximo à região dos fatos, e um transeunte lhe informou que um veículo Fox que estava passando por ali havia acabado de ser roubado. Disse que na sequência este veículo, em alta velocidade, fez uma curva e "capotou". Os dois ocupantes do veículo permaneceram no local, desacordados, e o acusado foi encaminhado ao hospital em coma. O outro indivíduo (Jefferson) também foi socorrido, mas faleceu em virtude dos ferimentos que sofreu. O depoente disse que teve contato com a vítima, que chegou logo depois ao local em que os indivíduos estavam, e confirmou a subtração do automóvel pelos dois agentes, os quais teriam utilizado uma arma. Questionado, disse que não localizou a arma de fogo supostamente utilizada no crime, e não conversou com o acusado, pois ele estava desacordado.
Observe-se que o depoimento prestado em juízo por este policial, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a este depoimento. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de esta testemunha ser policial, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seu depoimento está amparado em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em Juízo, confessou a autoria delitiva. Disse que estava na companhia de Jefferson, pessoa que já era envolvida com outros roubos na região, e que o chamou para praticar o delito. Disse que Jefferson abordou a vítima, e não sabe se ele utilizou arma, pois ficou do outro lado (do passageiro), enquanto Jefferson abordava o motorista. Disse que está arrependido.
Verifico que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Nestes sentido, julgado noticiado no informativo 520, do Supremo Tribunal Federal: "A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente". (HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio; rel. P/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, j. 16.9.2008).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. 
No caso em tela, anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que o bem subtraído foi um um automóvel. O tipo de crime, a natureza e o valor da res potencializam a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial na comarca de Mauá, que ostenta elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes patrimoniais envolvendo automóveis merecem maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio) do que o roubo de outros bens de valor menos expressivo. Diante disto, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, anoto a existência das atenuantes genéricas da confissão e da menoridade relativa, as quais, contudo, não poderão conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Diante disto, reduzo a pena ao mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I e II do Código Penal, aumentando as penas em 3/8, consoante jurisprudência desta Corte:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2.º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013)
Deve-se ressaltar que ao estabelecer as diversas causas especiais de aumento para o roubo, o legislador pátrio criou uma margem de aumento de 1/3 até a metade, evidentemente visando a que, situações mais graves não deveriam ser tratadas de forma igual, sob a pena de se apenar de forma diferente situações idênticas.
O posicionamento acima não fere o disposto na Súmula 443, do E. Superior Tribunal de Justiça, que estabelece que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 
No caso dos autos, verifico que o delito foi cometido com efetiva divisão de tarefas entre os agentes (pois enquanto um deles abordou a vítima, o outro permaneceu próximo, dando cobertura à ação, ingressando ambos no automóvel), bem como mediante emprego de arma de fogo, elevando consideravelmente o potencial lesivo da conduta (se comparada com o emprego de outras armas). Estas circunstâncias, em conjunto e concretamente, permitiram o sucesso da empreitada criminosa, incutindo maior temor na vítima e possibilitando a fuga do local do crime.
Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, primeiramente devem ser tecidas algumas considerações. 
Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.
Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33, do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).
Ocorre que ainda que computado, no caso em tela, o período de prisão preventiva para determinação do regime inicial, não haveria qualquer alteração deste, em função da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais também foram levadas em consideração para fixação do regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Verifico que o(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu Mateus Felipe das Neves Guedes Anselmo, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 16 de dezembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA