0000258-68.2016.8.26.0060
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Auriflama
Foro: Foro de Auriflama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... Registro: 15/06/2018). Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima. Condenação. Prova segura. Palavras da vítima e testemunhas de acusação. Corrupção de menor. Absolvição. Inconformismo ministerial. Prova. Suficiência. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação de rigor. Penas readequadas. Reduzida a exasperação na terceira fase ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000258-68.2016.8.26.0060
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
TC   - 10/2016 - Delegacia de Polícia de Guzolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osvaldo Nunes Tavares Filho
Vítima:
Angela Aparecida da Silva Neto
Artigo da Denúncia:



Justiça Gratuita

Aos 29 de janeiro de 2019, às 14 horas, na sala de audiências da Vara da Comarca de Auriflama/SP, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. RICARDO PALACIN PAGLIUSO comigo secretariando os trabalhos o servidor ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos em epígrafe; Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento: do Promotor de Justiça, Dr.  VINICIUS BARBOSA SCOLANZI; do acusado  OSVALDO NUNES TAVARES FILHO; do Advogado do acusado, Dr. RICARDO HENRIQUE MARTINS DA SILVA, OAB/SP nº 317.585; Em continuidade aos trabalhos e nesta ordem, foi colhida a seguinte prova oral (registrada por meio de sistema audiovisual), acompanhada em apartado da qualificação, registrando-se após ser garantido o direito de entrevista prévia e reservada (art. 185, § 5º, do CPP), o interrogatório da parte acusada. Após, fez o MM. Juiz questão de registrar que a prova oral, eventuais compromissos de dizer a verdade (art. 203 do CPP), informes do direito de ficar em silêncio (art. 186 do CPP), contraditas ou argüições de defeito (art. 214 do CPP) e respectivas deliberações foram registradas todas em formato digital de áudio e vídeo para garantir maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme art. 405 do CPP, oportunidade em que as partes corroboraram sua preferência por esse meio, dispensando as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser anexada após a audiência; Pelas partes foi dito que, nesta fase, nada tinham a requerer; Pelo MM JUIZ DE DIREITO foi dito que: "Declaro encerrada a instrução". Concedida a palavra ao MD. PROMOTOR DE JUSTIÇA, bem como ao ADVOGADO DE DEFESA, ambos se manifestaram oralmente, sendo que as suas alegações  foram registradas todas em formato digital de áudio e vídeo para garantir maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme art. 405 do CPP, oportunidade em que as partes corroboraram sua preferência por esse meio, dispensando as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser anexada após a audiência; Pelo MM. JUIZ DE DIREITO foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS e etc. O Ministério Público do Estado ajuizou esta ação contra OSVALDO NUNES TAVARES FILHO imputando-o como incurso no crime de ameaça, no âmbito da Lei Maria da Penha, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial teria prometido causar a ANGELA APARECIDA DA SILVA NETO mal injusto e grave. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Apresentada a defesa prévia, na houve absolvição sumária. Adveio laudo pericial atestando que o agente, ao tempo da ação era parcialmente capaz de entender o caráter criminoso do fato e de se determinar de acordo com este entendimento. Finda a instrução, as partes debateram. O MP pediu a condenação, nos moldes iniciais. A defesa, por seu turno, requereu a atipicidade da conduta do crime de ameaça. Pediu a absolvição porque o agente estaria totalmente incapaz no momento dos fatos, em virtude de uso de álcool e de droga. É o relatório. Passo a decidir. A condenação é de rigor. A materialidade se retira dos documentos acostados nas folhas 03/10.  A autoria é inegável e a depreendo da prova oral colhida. Em juízo, a vítima disse que “ele bebe e fuma droga, não ele bebe e fuma e fica louco e quebra tudo dentro da casa dele e fala que vai matar a gente, não porque a gente ficou  em casa e trancou a porta, fiquei com medo, ele falou que ia arrancar minha cabeça e fazer de bola, quando ele esta são conversa normal, outro dia ele  bebeu, ele foi e pulou no pescoço do homem dirigindo quase matou a família toda, ele so bebe fuma e usa droga, não trabalha, o pessoal chama ele de Neném, quando ele esta são ele não da trabalho, so quando bebe que fica agressivo, tinha pessoas quando ele me ameaçou, ele é normal quando não bebe, ninguém reclama, eu acho que ele já respondeu outro processo. Como cediço, no âmbito dos delitos de violência doméstica, dá-se especial valor à palavra da vítima mulher, em razão da própria natureza destes delitos, que tem, como ofendida, pessoa altamente vulnerável. Proceder-se desta forma condiz com o próprio princípio da igualdade material, encartado no artigo 5º, da CF.  Assim, TJSP: Ementa: Ameaça no âmbito das relações domésticas e familiares contra a mulher e vias de fato. Materialidades e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Crime de ameaça que se perfectibiliza com perturbação da paz de espírito da vítima, bastando que acredite que algum mal a atingirá. Detalhes do mal prometido que é mero exaurimento da conduta. Condenação que se alicerçou em elementos submetidos ao contraditório, mormente as palavras da ofendida e dos policiais. Contravenção de vias de fato comprovada. Declaração da vítima que o comprova. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Afastamento do sursis. Pedido expresso da defesa. Recurso parcialmente provido para este fim (Apelação 0068562-86.2015.8.26.0050). Além disso, verifica-se que a declaração prestada pela vítima é coerente, harmônica e verossimilhante, onde não se nota o propósito de mentir, o que demostra que a falsa inculpação não é o seu intuito. Aliás, como a sua palavra se mostrou imparcial, as suas afirmativas podem ser consideradas fonte de convicção pelo julgador, pelo grau de convencimento que contêm (ver CF, art. 93, IX; CPP, arts. 155 e 201; RTJ, 88/371, 143/160 e 201/638; RT, 881/523; RSTJ, 171/236, 190/216, 200/101, 204/122, 204/145 e 217/62). Importa notar que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, posto que seus relatos destinam-se a incriminar o verdadeiro algoz, narrando com realismo a conduta desse agente do crime. Ou seja, o seu interesse é de somente apontar com fidelidade o culpado, bem como descrever a forma de proceder do criminoso (modus operandi), jamais o de acusar um indivíduo inocente. Não há falar, pois, em parcialidade da ofendida somente por ser ela a pessoa diretamente lesada (TJSP, Apelação nº 0004263-82.2010.8.26.0533, 9ª Câm. Criminal, rel. Des. Penteado Navarro, j. de 24/04/14). Ementa: PENAL. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Apelo visando à absolvição do réu por insuficiência de provas e por atipicidade da conduta e à redução das penas ao mínimo legal. 1) Mérito. Condenação. Cabimento. – A) Confirmação cabal dos fatos a partir da prova. Especial relevância à palavra da vítima nos crimes ligados à opressão de gênero. Coerência no relato judicial com os fatos apurados. Lastro nas demais provas diretas e indiretas. – B) Tipicidade. Caracterização da conduta. Reconhecimento. Crime formal. Consumação com o incutido temor à vítima. Dolo específico provado. É irrelevante se o réu estava desarmado no momento da ameaça, vez que o tipo não exige essa condição como elementar. 2) Pena. Dosimetria. Redução das penas. Descabimento. Incremento punitivo devidamente motivado. Primariedade não confere direito subjetivo absoluto à pena mínima. Negado provimento (Apelação 0002180-98.2014.8.26.0001). Ementa: Apelação – Violência doméstica – Lesão corporal – Materialidade e autoria comprovadas – Provas suficientes a ensejarem o édito condenatório – Palavrada vítima que, em âmbito doméstico familiar, assume especial relevância – Exame de corpo de delito e testemunho a roborarem sua versão, ademais – Condenação que se sustenta – Pena, regime e "sursis" bem fixados – Recurso desprovido. (Apelação 0002009-98.2014.8.26.0274). Contra o acusado, também há o testemunho de Cristina Soares da Silva que  disse que : “ Porque eu moro no fundo da casa dele então ele fica perturbado e ameaça ela falando que vai arranca a cabeça dela, chama ela de biscate e disse que ia arranca a cabeça dela, ela ficou com medo, não é primeira vez, ele so ameaça, ele não trabalha nem estuda, ele pega reciclagem, só que ele deixou de pegar esse ano, na época 2016 não tava trabalhando, tem pessoas que gostam dele outras não, ele mistura bebida usa maconha e da perturbação nele ele chega xingando todo mundo, eu mesma  já fui ameaçada o que ele fez comigo foi ainda esse ano o imóvel fica na área afastada a policia demora a chegar, não essa ultima vez ele chegou a agredir a mãe dele , ele se interna e depois ele sai, depois  ele retorna de novo e faz de novo.” Como se viu, a palavra da vítima é consoante com o que foi versado pela testemunha, sendo que tal fato já enseja em elementos hábeis para fundamentar a condenação. FURTO QUALIFICADO. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima e de policiais militares. Negativa isolada do réu. Condenação e pena mantidas. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação 0002064-30.2017.8.26.0602; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/06/2018; Data de Registro: 15/06/2018). Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima. Condenação. Prova segura. Palavras da vítima e testemunhas de acusação. Corrupção de menor. Absolvição. Inconformismo ministerial. Prova. Suficiência. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação de rigor. Penas readequadas. Reduzida a exasperação na terceira fase do roubo de três oitavos da pena ao mínimo de 1/3. Incorreção do acréscimo em virtude de critério estritamente numérico de causas de aumento. Reconhecimento do concurso formal entre os delitos. Regime fechado mais adequado. Circunstâncias concretas do delito. Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos e sursis. Descabimento. Vedação legal. Recurso do Ministério Público provido e apelos defensivos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação 0001323-94.2017.8.26.0050; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/06/2018; Data de Registro: 13/06/2018). Em juízo, o acusado falou que não se recorda dos fatos. No seu interrogatório, falou que“ Eu tenho 30 anos, eu estava aposentado, mas eu trabalho. Estava internado em Jaci, fazendo tratamento. No dia dos fatos eu estava alcoolizado, não me lembro do que houve. A Cristina é minha  cunhada. Não me recordo dessas ameaças. Eu xinguei ela, no outro dia me falaram que eu à ameacei. Eu xinguei ela, mas não me lembro de dizer que iria arrancar a cabeça dela, e fazer de bola. Cristina é minha cunhada, nós sempre conversamos. Na data dos fatos, eu não estava internado. Sou epilético.”. Diga-se, aliás, perfeitamente possível enquadrar, ao caso, a égide da Lei Maria da Penha, isso porque para tanto, há de se cumprir com os seguintes requisitos, a saber, o sujeito passivo (vítima) deve ser pessoa do sexo feminino (não importa se criança, adulta ou idosa, desde que seja do sexo feminino); o sujeito ativo pode ser pessoa do sexo masculino ou feminino e a violência baseada em relação íntima de afeto, motivação de gênero ou situação de vulnerabilidade, nos termos do art. 5º da Lei. No mais, é possível que haja violência doméstica mesmo que agressor e vítima não convivam sob o mesmo teto (não morem juntos). Isso porque o art. 5º, III, da Lei afirma que há violência doméstica em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. O STJ, aliás, sedimentou o entendimento no verbete sumular de n.º 600 (““Para configuração da violência doméstica e familiar prevista no artigo 5º da Lei 11.340/2006, Lei Maria da Penha, não se exige a coabitação entre autor e vítima”.”).Não se discute que a parte denunciada proferiu as palavras ameaçadoras contra a vitima.  Como cediço, para o delito do artigo 147, do CP, se concretizar, imperioso que a vítima sinta-se, efetivamente, ameaçada, afinal, o intuito da norma é a proteção da integridade psicológica do ofendido. Valho-me, a título ilustrativo, do seguinte julgado do TJSP: Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Ameaça – Recurso da Defesa – Absolvição por fragilidade de prova, bem como por ausência de dolo, sob o argumento de que o delito foi praticado em estado de abalo emocional – Não cabimento – Nos termos do art. 28 do Código Penal, a emoção ou a paixão são circunstâncias que não excluem a imputabilidade penal – Vítima que afirmou ter se sentido amedrontada – Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Condenação de rigor – Penas que comportam reparo, reconhecendo-se a continuidade delitiva – Regime inicial aberto bem fixado – Recurso parcialmente provido (Apelação 000000044-47.2013-8.26.0589). E no caso em tela, houve comprovação inequívoca do resultado, a saber, da ofensa à tranquilidade da ofendida, que disse, claramente, que temeu o agente (" fiquei com medo"); no mesmo sentido foi o depoimento da testemunha ouvida em juízo ("ela ficou com medo"). Como se viu, o acusado era, ao tempo dos fatos, semi-imputável, de modo que tal circunstância será aferida no momento oportuno. Por fim, afasto a tese de que o agente, ao tempo da conduta, encontrava-se inimputável em virtude do uso de álcool. Com efeito, a tese defensiva não encontra guarida em nenhum elemento comprobatório (artigo 156, do CPP). Sobre a culpabilidade, o que se tem era que o agente, ao tempo da conduta era semi-imputável (circunstância que será sopesada em oportuno). A ingestão de bebida alcoólica, aliás, pode até configurar uma agravante, a depender do caso. De todo modo, como não há qualquer elemento probatório deste sentido, afasto a aventada tese. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, aumento a pena base nos maus antecedentes.  Pena inicial em 3 meses e 12 dias Na segunda fase, há a agravante da reincidência.  Outrossim, temos a agravante do artigo 61, II, "f", do CP. Pena intermerdiária em 04 meses de detenção  Não há causa de aumento de pena, mas há a causa de diminuição, ante a semi imputabilidade do agente. Pena final em 02 meses e 20 dias de detenção. Fixo o regime semi-aberto como o inicial para o cumprimento de pena, ante a reincidência do condenado. Ante a reincidência e em virtude do crime ter sido cometido com grave ameaça, impossível a concessão das benesses dos artigos 44 e 77, do CP. Como aponta o laudo pericial realizado no exame de insanidade, depreendo que o tratamento psquiátro ambulatorial é o mais adequado para o condenado. Dessarte, nos moldes do artigo 98, do CP, substituo a pena privativa de liberdade pelo aludido tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de 01 ano. Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial para, nos moldes do artigo 387, do CPP, condenar OSVALDO NUNES TAVARES FILHO, como incurso no artigo 147, do CP, à pena de 02 meses e 20 dias de detenção, no regime inicial semi-aberto. Substituo a pena privativa de liberdade pelo tratamento psiquiátrico ambulatorial, pelo prazo mínimo de 01 ano. O condenado respondeu por esse processo em liberdade. Não vislumbro, outrossim, qualquer causa autorizadora para a decretação de prisão preventiva, já que ausentes os requisitos do artigo 312, do CPP. Assim, concedo o direito de recorrer em liberdade. Condeno-o nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.  Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.  Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal.  Expeça-se a certidão de atuação profissional em favor do advogado do réu. Esta sentença foi publicada em audiência, saindo as partes, dela, intimadas. Registre-se e cumpra-se". Pelo MD. PROMOTOR DE JUSTIÇA, foi dito que NÃO tem interesse em recorrer da sentença. Pelo  ADVOGADO DE DEFESA, após dialogar com o acusado, foi informado que  possuem interesse em recorrer da r. sentença. Nada mais, saindo todos os presentes intimados, o MM. Presidente deu por encerrada a solenidade. Eu, Luiz A. Arruda, secretariando os trabalhos, digitei, li, imprimi e subscrevi ___________, restando também a ata assinada digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, conforme tarja ao lado direito, na vertical.

Promotor:    ___________________________________

Defensor: ___________________________________

Réu: _________________________________________