0000479-22.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/08/2022
... não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF:
“A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012). Nesse lastro, o conjunto probatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000479-22.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000479-22.2022.8.26.0616  2022/000773
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - BK7717-1/2022 - Seccional - Mogi das Cruzes, BK7717-1/2022 - Seccional - Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUZA GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.

Rafael de Souza Garcia, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei 11343/06, pois, no dia 04 de maio de 2022, por volta de 19h30min, na Estrada da Esmeralda, próximo ao nº 235 da via pública, Santo Ângelo, nesta comarca de Mogi das Cruzes,  trazia consigo, para fins de tráfico (i) 204 porções de cocaína em forma de crack com peso líquido de 39,5 g, (ii) 47 porções de cocaína em pó com peso líquido de 39,9g, (iii) 54 tubos plásticos contendo cocaína em pó com peso líquido de 20,79g, e (iv) 113 invólucros de Tetrahidrocanabinol – THC (maconha) com peso líquido de 211,99g, sem autorização legal.
Denuncia recebida às fls.107/108.
Citado, o acusado ofereceu resposta à acusação às fls.200/201.
Mantido o recebimento da denúncia, prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls.202/203).
Produziu-se prova oral, com a oitiva das testemunhas e interrogado do réu.
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.09/13, auto de exibição e apreensão de fls.44/49, laudo de constatação provisória de fls.51/54, laudo de definitivo de fls.209/211, laudos dos objetos de fls.212/217, bem como pela prova oral colhida.
A autoria recai sobre o acusado.
Interrogado, Rafael apresentou versão fantasiosa. Disse que eu estava trabalhando, minha família montou um cabeleireiro. Eu estava em regime aberto. Eu não podia sair de Rio Grande. No dia 30, área aniversário da minha sobrinha. Eu estava bem trabalhando. Eu não consegui ir.  Na quarta feira deu tempo para ir e entregar presente. Fui ver meus tios que moram no Santo Ângelo. Aí na quarta feira, deixei o salão fechado. Fui para lá com a minha esposa. Almoçamos em Mogi. Entregamos o presente para a sobrinha. Ela ficou até doente, pois não fomos à festa. Durante o dia, fui para a casa dos meus tios, que moram de frente para essa viela. Eu fui na casa dos meus tios para me despedir. Depois iriamos embora. Vi os policiais de longe. Passei de frente com eles. Um rapaz correu. Me abordaram com outras pessoas. Perguntaram quem tinha passagem. Daí eu falei que tinha. Foram liberando, mas eu fiquei. Falaram que não poderiam me liberar, disseram que estava de regime aberto em Rio Grande da Serra. Falaram que o que achassem seria meu e que minha vida estava acabada. Falaram que eu tinha problemas com policiais. Eu não sei por que me acusaram. Acabaram achando essas drogas no terreno. Eu nunca vi os guardas. 
A versão é contrariada pelos agentes da lei.
Os guardas civis Jorge Renato Liberato dos Santos e João Batista Ferreira de Brito narraram que estávamos em  patrulhamento e avistamos o acusado com uma sacola em mãos. Ao avistar a guarnição, ele saiu correndo e tentou se esconder num terreno baldio. A sacola estava debaixo dele. Eram vários entorpecentes, crack, cocaína e maconha, bem como dinheiro e celular. Ele estava sozinho. Perto dele não tinha ninguém, mas na viela tinham várias pessoas passando. Lá é ponto de trafico. No local, ele falou que estava na mercancia de entorpecentes. Quando avistamos, ele estava parado. Não vimos nenhum ato de traficância.
Inicialmente, não há que se falar em ilegalidade da prisão pelos guardas civis metropolitanos, pois, apesar de não serem agentes de segurança em sentido estrito, é certo que os guardas civis, não são impedidos de realizarem prisões em flagrante, nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, prerrogativa, aliás, conferida a todos os cidadãos. 
Por outro lado, não houve qualquer contradição entre seus depoimentos, nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos.
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria  sentido  o  Estado  credenciar  agentes  para exercer  serviço  público  de  repressão  ao  crime  e  garantir  a segurança  da  sociedade  e  ao  depois  negar-lhe  crédito  quando fosse  dar  conta  de  suas  tarefas  no  exercício  de  suas  funções precípuas”(TJRJ –AC. –Rel.  Synésio de Aquino –RDTJRJ 7/287).
Ademais, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL I).
O que retira a credibilidade de um depoimento prestado por agentes públicos (assim como em qualquer prova oral) é a falta de coerência, detalhamento, uniformidade da versão aos fatos, o que não é o caso destes autos
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF:
“A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012). Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado quanto aos fatos descritos na inicial”. 
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado, quanto aos fatos descritos na denúncia. 
A condenação é a medida que se impõe. 
Passo ao cálculo da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/5, pela apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes, bem com pela conduta social negativa, eis que o acusado praticou o crime durante cumprimento do regime aberto, demonstrando que não se encontra apto à convivência social, perfazendo, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o acusado possui varias condenações transitadas em julgado, valendo-me de uma delas para configurar a reincidência. Assim, elevo a pena em 1/6, finalizando em 07 anos e 700 dias multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente específico, não faz jus ao benefício. 
Ante a inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, do Código Penal. 
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar, até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, tem origem próximo ou remoto no comercio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL DE SOUZA GARCIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade em 07 anos de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 600 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Neste sentido: “O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo, para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. 
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento de prisão preventiva decretada.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Ainda, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais, melhores condições de proceder à detração prevista.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei 11.343/06 (fls. 119/120). 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso.
Quanto ao telefone celular, autorizo o leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que podem gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º X). Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição (fls. 44). Autorizo, desde já, a destruição dos demais objetos: sacola, por inexpressividade econômica (fls.44).
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.
Mogi das Cruzes, 10 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA