0000020-30.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 110/2017 - 6º Distrito Policial de Santo André, 08/2017 - 6º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotor de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
DOUGLAS WILLIAM FERRAZ DE ALMEIDA
JEFERSON CUNHA
Defensor Público:
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000020-30.2017.8.26.0540 - Controle 43/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 110/2017 - 6º Distrito Policial de Santo André, 08/2017 - 6º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotor de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
DOUGLAS WILLIAM FERRAZ DE ALMEIDA
JEFERSON CUNHA
Defensor Público:
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE TORRES
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2º, inciso II, do CP
Data da Audiência:
27 de abril de 2017
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição das vítimas e de uma testemunha de acusação (comuns), bem como o interrogatório dos réus, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha Luciano Dias Paiva, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, os réus foram denunciados pela prática de roubo qualificado pelo concurso de pessoas uma vez que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraíram a carga existente no caminhão sob responsabilidade das vítimas Fabio Alves da Silva e Allan Barbosa de Sousa. O feito obedeceu regular tramitação e, no presente ato, as vítimas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes foram ouvidas e procedeu-se aos interrogatórios. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade é inequívoca, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 29/30. A autoria é inconteste. Nesta oportunidade o ofendido Fábio esclareceu que parte da mercadoria que estava no caminhão não foi recuperada. Pode afirmar isso com certeza porque faz a conferência do que é entregue em cada ponto de venda. O ofendido Allan nesta oportunidade reconheceu ambos os réus e narrou a grave ameaça que sofreu para a entrega dos bens, uma vez que o adolescente disse "é um assalto", o que o fez crer que os agentes estavam armados. Os acusados tentam o reconhecimento da tentativa de roubo, o que não se sustenta diante do depoimento coeso e impassível de dúvidas das vítimas. Comprovadas autoria e materialidade, aguardo a condenação nos termos da inicial, sem se olvidar que a natureza do crime e os registros existente em nome de ambos os acusados exigem a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena e a negatória do direito de recurso em liberdade.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Douglas William Ferraz de Almeida e Jeferson Cunha encontra-se denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Regularmente processado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas as vítimas e um policial militar, bem como interrogado o réu ao final, tudo pelo sistema de audiovisual. Fabio Alves da Silva, vitima, em seu depoimento disse que entrei pra entregar a nota na loja, parei o caminhão, o ajudante ficou dentro. Normalmente o pessoal arromba caminhão. No que eu estava retornando ele já vinha entrando. Disse que tinha acabado de ser roubado. Quando eu saí ele já tinha saído. Carregaram caixa de biscoito. Eu vi eles indo embora de longe. A placa eu não lembro o número direito. Avisei que tinha sido roubado. Eles pegaram a mercadoria. Eu liguei pra empresa e a empresa disse que tinha ser feito BO. Encontrei com uma viatura. Ele me mandou no 6DP. Chegou o pessoal da ROCAM. Disseram que pegaram os três. O ajudante reconheceu as fotografias. Não tive contato com os roubadores. Foram recuperados alguns pães. De 100 por cento, recuperamos 15 por cento. Deduzo que eram da empresa. Allan Barbosa de Sousa, vitima, em seu depoimento disse que o motorista entrou, foi na loja e eu fiquei aguardando no veículo. Apareceu o menor e ele disse que queria a carga. Eu disse pra ele que era pão. Quando eu abri o baú, chegou um fiesta. O menor entrou no baú e começou a passar mercadoria para o Fiesta. Na hora que eles saíram o Fábio pegou a placa do carro. Na sequencia, eu falei com Fabio, ele acionou a policia e passaram pra gente que tinham pego os três. Eu reconheci os três por foto, mas pessoalmente não. A mercadoria não foi recuperada, se não me engano apenas 4 ou 5 pães. Reconheço os dois como sendo os que me roubaram. O 1 é o do Fiesta e o 2 do Baú (Douglas e Jeferson). Felipe Antonio Giarini, testemunha, em seu depoimento disse que o Copom radiou o roubo de carga e forneceu a placa de um veículo. Estávamos em patrulhamento, eles pararam normalmente. Fizemos a abordagem e no porta mala tinha a carga da panco. Tinha oito saco de pães. Eles foram reconhecidos pela vitima, mas não me recordo se por fotografia. Os réus admitiram a prática do delito. Pois bem. Em que pese a confissão do acusado, esta merece ser relativizada diante dos meses em que o réu está preso, o que o faz crer que, admitindo a imputação, os efeitos deletérios de um cárcere precário serão minimizados. E, no caso concreto, a confissão do réu não veio corroborada por prova inconteste da autoria, na medida em que a palavra da vítima deve ser sempre recebida com ressalvas, enquanto que os policiais não presenciaram o delito e em nada colaboraram com suas confusas declarações. Diante do exposto, requer seja o pedido da presente ação penal julgado improcedente, com a ABSOLVIÇÃO do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO, haja vista que, consoante relatado pela vítima, não houve violência ou grave ameaça, tendo o acusado, simplesmente, subtraído pães. Ademais, nem há que se falar na figura do roubo, pois a vítima não sofreu qualquer grave ameaça ou violência. Com o reconhecimento do furto, a subsequente aplicação do principio da insignificância, ante o ínfimo valor do bem subtraído. Senão, na remota hipótese de entendimento diverso, requer seja fixada a pena-base no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea e compensada com a reincidência propalada nos autos, por ser aquela atenuante pessoal de primeira grandeza. Quanto ao regime, considerando a ausência de violência efetiva ou mesmo o emprego de arma de fogo e estando ele preso cautelarmente há mais de um ano, a Defesa requer a fixação do regime aberto, com a aplicação da detração penal prevista no artigo 387 do CPP, bem como da súmula 269 do STJ, com o direito a eventual recurso em liberdade." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. DOUGLAS WILLIAM FERRAZ DE ALMEIDA E JEFERSON CUNHA estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 10 de janeiro de 2017, por volta das 10h, na Rua Netuno, altura do nº 376, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com gestos e palavras, subtraíram, para eles, parte da carga de produtos alimentícios diversos que estava sendo transportada pelo caminhão placas FLC-0933. Recebida a denúncia (fls. 107), os réus foram citados (fls. 137 e 142) e apresentaram resposta escrita (fls. 160/166). Não sendo o caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 169/170), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Os réus foram interrogados. Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a consequente condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo que estes, via defensor público, pleitearam a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto com aplicação do princípio da insignificância. Formularam ainda pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 5/21), o boletim de ocorrência (fls. 23/28), o auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), o auto de entrega (fls. 34) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo praticado em concurso de agentes descritos na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus. Denota-se que, ao serem interrogados, os acusados confessaram a prática dos fatos, esclarecendo que realmente perpetraram o delito mencionado na denúncia. Disseram que estavam acompanhados de um menor e ao visualizarem o caminhão entenderam por bem subtrair a carga que nele estava. Douglas esclareceu que o crime foi anunciado pelo menor, bem como deixou assentado que Jeferson pegou a carga no baú enquanto era o responsável por dirigir o veículo onde a carga foi acondicionada. Jeferson por sua vez relatou que realmente pegou a carga, contudo não soube informar se houve anúncio de roubo à vítima. As versões apresentadas pelos réus, harmônicas em suas essências, não deixam dúvidas de que eles, de fato, praticaram o roubo aqui tratado e, após consumado o delito, vieram a ser abordados por policiais. Acrescenta-se que a vítima Allan Barbosa de Sousa declarou que, por ocasião dos fatos, estava no interior do caminhão quando um menor se aproximou e, em tom agressivo, anunciou o roubo e exigiu a entrega da carga. Disse que não reagiu, até porque viu um outro indivíduo na porta do baú do caminhão. Relatou que Douglas era quem dirigia o veículo Fiesta, Jeferson foi quem viu na porta do baú do caminhão e o menor foi quem lhe anunciou o assalto. Relatou que após a subtração comunicou os fatos ao motorista, que por sua vez acionou a polícia e compareceu ao distrito policial. Informou que, no distrito policial, teve ciência da prisão dos roubadores, momento em que veio a reconhece-los por meio de fotografia. Como se vê, as declarações da vítima Allan, em consonância com a confissão dos réus, não deixam dúvidas de que estes, previamente ajustados, praticaram o crime contra o patrimônio aqui tratado. E mais, o policial militar ouvido afirmou que, de posse da placa do veículo utilizado pelos roubadores, iniciou patrulhamento com vistas a localizá-lo. Informou que abordou o automotor com os réus e um menor dentro, sendo que no interior do bem estava parte da carga subtraída. Aduziu que as vítimas reconheceram os réus como autores do delito. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria como da materialidade do crime de roubo aqui tratado. Nem se alegue que o crime de roubo deve ser desclassificado para o delito de furto, haja vista que a vítima foi categórica em dizer que o menor anunciou o assalto a ela, dizendo que queria a carga do caminhão em tom ameaçador, tanto que pensou que os roubadores estivessem armados. Daí, ao contrário do que faz crer a defesa, configurada a grave ameaça exigida pelo crime de roubo previsto no Código Penal. Outrossim, em sede de roubo, crime complexo que é, não há falar na aplicação do princípio da insignificância. A incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes está induvidosa, haja vista que a vítima Allan deixou assentado que o crime foi praticado por três indivíduos, que agiram previamente ajustados para a empreitada criminosa, inclusive com divisão de tarefas. No mais, o roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, a vítima foi desapossada de parte da carga que transportava. Colocado isso, a procedência da ação penal se impõe, motivo pelo qual passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam os réus, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, no que toca ao acusado Douglas, a despeito da confissão espontânea dele, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la, nesta fase, aquém do mínimo legal, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. Em relação ao réu Jeferson, compenso a circunstância agravante da reincidência, demonstrada pelas certidões de antecedentes criminais de fls. 113/114 e 132, com a circunstância atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena anteriormente fixada. Finalmente, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo definitivamente aos réus 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu Douglas, dada a primariedade técnica dele, a despeito da gravidade do crime aqui tratado, levando-se em conta sua confissão, é o semiaberto. No que toca ao acusado Jeferson, por ser reincidente, o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão é o fechado. Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu DOUGLAS WILLIAM FERRAZ DE ALMEIDA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, e o réu JEFERSON CUNHA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, por terem praticado crime de extrema gravidade e por terem respondido ao processo custodiados, para garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, de maneira que determino a imediata expedição de mandado de prisão contra eles por força desta condenação. Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Edison Ferreira Jr., escrevente, digitei.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotor de Justiça

Defensor Público

Réus