0000352-48.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.     

 

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não lhe protegeria da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.    

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000352-48.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000352-48.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - AX4764-1/2022 - DEIC - 6° Del.Polícia Invest.Sobre Facções Criminosas e Lavagem de Dinheiro, 1508100-93.2022.8.26.0228 - DEIC - 6° Del.Polícia Invest.Sobre Facções Criminosas e Lavagem de Dinheiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUDDY QUISPE LIMACHI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, ofereceu denúncia contra RUDDY QUISPE LIMACHI, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na inicial, nos seguintes termos:     

 

“Consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 05 de abril de 2022, por volta das 15:40 horas, na Rua das Camélias, altura do nº 951, Parque Assunção, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, RUDDY QUISPE LIMACHI, qualificado às fls. 06, transportava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 25kg (vinte e cinco quilos) de Cocaína, acondicionada em 25 (vinte e cinco) tabletes (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15, fotografia de fls. 26 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 27/29), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.     

 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 34/42).     

 

O réu foi regularmente notificado (fl. 87) e apresentou defesa prévia (fls. 98/99).    

 

Recebida a denúncia aos 21.07.22 (fl. 100/103), foi designada audiência de instrução, a qual se realizou na presente data.   

 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.     

 

  

 

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório, ante a falta de provas consistentes da materialidade. Subsidiariamente, pleiteou que, se mantida a figura do tráfico, seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.    

 

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO.    

 

Ausentes preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.    

 

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01); B.O. (fls. 10/14); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15); Imagem (fl. 26); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 27/29); Relatório Final (fls. 52/53); Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 115/117); interrogatório e declarações prestados em sede policial, em cotejo com a prova oral colhida em Juízo.    

 

As testemunhas João Carlos Elias Filho e Rafael da Costa Almeida, policiais civis, ouvidos em sede policial (fls. 02/04) e em juízo, narraram que, em diligências, obtiveram informações de que pela Rua das Camélias, próximo a uma escola de futebol, haveria uma tratativa de comércio de entorpecentes, razão pela qual foram até o local e exerceram vigilância velada. Contaram que, em certo momento, viram um casal com uma criança de colo caminhando pela rua, próximos à escola. Afirmaram que o homem puxava uma mala de viagem de rodinhas e, em outra mão, carregava uma bolsa, certo que o comportamento deles gerou suspeitas pela equipe, a qual efetuou a abordagem. Relataram que o abordado Ruddy, cidadão boliviano, não ofereceu resistência e admitiu que no interior das duas bolsas havia tabletes de cocaína, esclarecendo que aguardava orientações de outro boliviano quanto ao destino dos entorpecentes e que sua esposa não sabia de nada, apenas o acompanhava. Consignaram que nada de ilícito foi encontrado em posse da esposa do acusado e que ela se assustou ao saber da existência das drogas. Aduziram que Ruddy lhes disse estar vindo da zona leste de São Paulo e que ele portava um celular. Registraram que, diante dos fatos, todos foram encaminhados à Delegacia.  

 

A testemunha Alicia Paco Garcia narrou na seara inquisitiva (fl. 05) e em juízo que é natural da Bolívia, possui 30 anos de idade, está no Brasil há 08 anos e vive em união estável com Ruddy há 07 anos. Contou que moram juntos e que ambos trabalham com costura em casa. Aduziu não ter ciência de que seu companheiro transportava drogas e que ele apenas pediu à depoente que o acompanhasse, sem dizer para onde iriam. Contou que foram até o local da abordagem de “Uber” e que estavam caminhando quando foram indagados pelos policias. Disse ter sido tratada com dignidade e respeito pelos policiais e terem sido conduzidos até a Delegacia.  

 

Na Delegacia, o acusado Ruddy Quispe Limachi manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 5).   

 

Em juízo, confessou o crime. 

 

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.     

 

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.    

 

Vale destacar que em poder do acusado foi apreendida vultosa quantidade de drogas de nocividade sabidamente acentuada - 25kg (vinte e cinco quilos) de Cocaína, acondicionada em 25 (vinte e cinco) tabletes -  conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15, fotografia de fls. 26, Auto de Constatação Preliminar de fls. 27/29 e Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 115/117).    

 

Ressalte-se, a título de esclarecimento, que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.     

 

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se destinavam ao tráfico. Do flagrante da venda nota-se que a quantidade e natureza de entorpecentes não guardam compatibilidade com o mero uso pessoal.   

 

Cabe observar ainda a forma como o entorpecente estava acondicionado (tabletes com embalados separadamente) indicando que se prestavam ao comércio espúrio.     

 

Neste cenário, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.     

 

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não lhe protegeria da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.    

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.    

 

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.     

 

Passo à dosimetria da pena.     

 

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que foi apreendida grande quantidade – 25kg (vinte e cinco quilos) de Cocaína, de alto potencial lesivo, acondicionada em 25 (vinte e cinco) tabletes. Por outro lado, o réu não ostenta maus antecedentes e, no tocante às demais circunstâncias judiciais, inexistem elementos que permitam aferi-las. Diante disso, exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, com o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Portanto, diminuo a pena em 1/6, o que resulta em 5 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 dias-multa.   

 

Na terceira etapa, observa-se que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, eis que o registro do flagrante na certidão de fl. 33 (1508100-93.2022), coincide com a data em que o réu foi abordado pelos policiais. Não há nos autos nada que possa certificar a dedicação a atividades criminosas, tampouco que o réu integre organização desta natureza. Assim, possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.   

 

No que concerne ao quantum da redução, considerando a quantidade de droga e a natureza, pondero que a pena deve ser reduzida no patamar mínimo de 1/6, o que resulta 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses de reclusão, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 

 

Em razão da quantidade da pena, fixo regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena (art.33 do CP).  

 

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 CONDENAR o Réu RUDDY QUISPE LIMACHI, CPF n. 236.490.408-08, filho de Ramon Quispe Uruchi e Florencia Limachi Ajnota, ao cumprimento da pena de  4 (quatro) anos, 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa,  de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.   

 

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.  

 

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, especialmente, por ter reiterado a prática delitiva mesmo depois de lhe ter sido concedida a liberdade provisória em outro processo.  Observe-se, todavia, o regime imposto. 

 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:    

 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;    

 

b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;    

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e    

 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.   

 

Fixo os honorários dos patronos nomeados, nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela.   

 

Expeça-se certidão.   

 

Custas ex legis.  

 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.   

 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

 

Taboão da Serra, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA