0000024-38.2016.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/07/2018
... no crime. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Corrupção de menores. Sentença condenatória. Defesa requer absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteia a desclassificação para o crime de constrangimento ilegal, a aplicação do princípio da insignificância, a consideração de seu estado de necessidade, o reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-320
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000024-38.2016.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000024-38.2016.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Diego dos Santos Ramos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira

Vistos.                      
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ELISANDRO AQUINO DOS SANTOS, JHONI DE OLIVEIRA RAIMUNDO, DIEGO DOS SANTOS RAMOS e DANIEL FERREIRA DE LIMA CHAVES, qualificados aos autos, imputando-lhes a prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV do Código Penal, porque no dia 12 de setembro de 2015, durante a madrugada, na Avenida Paulina de Moraes, nº 1330, Jardim Maringá, nesta cidade e comarca de Itapeva, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (uma) motosserra, marca Sthil, modelo MS170, cor branca e laranja e 01 (uma) motosserra, marca Sthil, modelo MS361, cor branca e laranja, bens avaliados em R$ 5.366,00 (cinco mil trezentos e sessenta e seis reais), pertencentes a João de Oliveira Moto Serra.
De acordo com a exordial, na data dos fatos, os denunciados se encontraram e decidiram furtar bens da empresa acima citada. Chegando ao local, Diego e Daniel escalaram o muro da empresa e, em seguida, romperam a grade de proteção de uma janela, o que lhes permitiu acesso aos bens.
Consta ainda que, enquanto isso, Jhoni e Elisandro ficaram do lado de fora observando a chegada de terceiros, em especial de policiais, bem como receberam parte da res furtiva que lhes foi passada por Diego e Daniel antes de fugirem do local.
Narra a inicial que através de filmagens da câmera de segurança do estabelecimento vizinho e das investigações realizadas, foi possível identificar os denunciados.
Os objetos subtraídos foram recuperados.
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2016 (fls. 77), os réus foram devidamente citados (fls. 91, 93, 139 e 143), apresentaram resposta à acusação (fls. 100, 103, 150 e 151). Durante a instrução processual foram colhidas provas orais (fls. 158 e 194/197).
Não tendo sido requerida novas diligências, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal, nos termos da exordial (fls. 220/226). A defesa do réu Diego dos Santos Ramos, por sua vez, pugnou pela aplicação das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa (fls. 240/241). A defesa do acusado Daniel Ferreira de Lima Chaves, pleiteou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, no caso de condenação, pela aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa (fls. 229/231). A defesa do acusado Jhoni de Oliveira Raimundo pugnou pela diminuição da pena conforme artigo 29, §1º do Código Penal (fls. 243/245). Por fim, a defesa do réu Elisandro Aquino dos Santos pugnou pela aplicação das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa (fls. 246/247).
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é  procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição/apreensão (fls. 14/16), laudo pericial (fls. 51/56), bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.
A vítima Emerson da Silva Oliveira disse que no dia dos fatos foi trabalhar com seu pai. Relatou que chegou e já havia policiais no local. Neste momento, percebeu que havia sumido umas máquinas. Relatou que no mesmo dia os acusados entraram num ponto vizinho ao seu estabelecimento e precisaram pular o muro para adentrar. Descreveu que o muro é baixo, aproximadamente 1,50 metros. Declarou que estouraram a grade da janela para entrar no interior do local. Relatou que, das quatro máquinas furtadas, três foram recuperadas.
A vítima João de Oliveira informou que os acusados entraram pelo fundo do estabelecimento e subtraíram quatro motosserras. Relatou que o fato ocorreu em torno das 02h00. Disse que os acusados pularam o muro e arrombaram a grade de uma janela. Relatou que uma das motosserras não foi recuperada. Disse que as câmeras de segurança flagraram os acusados carregando sacolas do local.
 O Policial Civil Carlos Adriano de Oliveira Lino disse que conseguiu, por meio de câmeras de vigilância, imagens da data do fato, nas quais pôde identificar que o delito foi praticado por quatros pessoas. Relatou que, em determinado momento da madrugada, dois indivíduos ficaram de “vigia” e os outros dois entraram. Informou que os réus saíram com as motosserras em sacos. Após visualizar os furtadores pelas imagens, investigou sobre eles. Disse que na mesma época ficou sabendo que havia uma pessoa vendendo motosserras na Rua Artur Amaral Camargo. Diante disso, foi até a referida rua, onde avistou o acusado Elisandro, e o reconheceu porque usava no dia o mesmo boné que usou na data do fato. Diante disso, abordou o réu Elisandro. Na delegacia, o réu confessou o crime e delatou os outros envolvidos. Elisandro disse que ficou do lado de fora com o Jhoni, e que Diego e Daniel adentraram no imóvel e retiraram os objetos. Declarou que no dia, foram levadas 04 (quatro) motosserras. Relatou que segundo Elisandro, a motosserra dele ficou no mato. Uma das motosseras foi encontrada na casa irmão de Diego. Outra motossera foi recuperada de um rapaz que alegou ter comprado do réu Jhoni. Informou que, segundo Daniel, outra motosserra teria sido deixada no mato. Disse que após três meses conseguiu encontrar outra motosserra furtada no Bairro Barreiro, Nova Campina, a qual havia sido vendida pelo acusado Elisandro. Declarou que Daniel e Diego adentraram no local por meio de uma janela dos fundos do estabelecimento, a qual foi arrombada. Relatou que foi necessária a escalada de um muro para entrarem no estabelecimento. Afirmou que todos os acusados confessaram o delito. Disse que os acusados falaram que estavam bêbados.
A testemunha de acusação Valdecir Bento da Costa relatou que o acusado Jhoni é conhecido de infância e que ele lhe ofereceu a motosserra. Informou que, devido à amizade, comprou o equipamento do acusado. Descreveu que, após um tempo, um pessoal da DIG, foi até sua casa e contou todo o ocorrido. Falou que, no dia seguinte, foi até à Delegacia e devolveu a motosserra. Narrou que após esses fatos não conversou mais com o réu Jhoni.
A testemunha de acusação Lucas dos Santos da Cruz, primeiramente, informou que não conhecia nenhum dos réus. Declarou que um rapaz ofereceu a motosserra e que aceitou ficar com o equipamento e depois esse indivíduo iria passar para receber, porém não passou. Afirmou que a pessoa que vendeu o equipamento não era nenhum dos acusados. Após ser questionado pelo Ministério Público, afirmou ser irmão do réu Diego. 
 O acusado Diego Dos Santos Ramos, em seu interrogatório, confessou os fatos descritos na inicial. Declarou que para adentrar no estabelecimento, pularam o muro e estouraram a janela. Disse que tinham bebido e queriam beber mais, porém tinha acabado o dinheiro. Relatou que assim que entraram, pegaram as motosserras e colocaram para fora da loja. Disse que não vendeu sua motosserra e que deixou na casa de seu irmão porque foi preso na época. 
O acusado Daniel Ferreira de Lima Sales, em seu interrogatório, confessou os fatos descritos na acusatória. Relatou que não se lembra com detalhes dos fatos porque estava embriagado. Disse que deixou a motosserra no mato e quando voltou para buscar não a encontrou.
O acusado Jhoni de Oliveira Raimundo, em seu interrogatório, confirmou os fatos descritos na inicial. Disse que não se lembra dos fatos porque estava bêbado. Relatou que se lembra de acordar com uma motosserra, que posteriormente foi vendida. 
O acusado Elisandro Aquino dos Santos, em seu interrogatório, confessou os fatos da denúncia. Disse que estava no bar quando encontrou com Jhoni, o qual comentou como o furto se daria. Relatou que era usuário de crack e que, por isso, participou do delito. Contou que ficou do lado de fora do estabelecimento, juntamente com Jhoni. Narrou que o delito não foi premeditado. 
Quanto ao valor da confissão judicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal:
“As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstancias” (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371)".
Ressalta-se também que os depoimentos de policiais, especialmente quando prestado de forma segura e coerente, como ocorreu no caso dos autos, merece total credibilidade, pois seria verdadeiro contrassenso que o Estado credenciasse tais agentes para atuar na prevenção e repressão de crimes e, posteriormente, negasse valor às suas palavras quando chamados a relatar em juízo o resultado de suas atividades. Além disso, não há qualquer dispositivo legal que proíba policiais militares de servirem como testemunhas, mas, pelo contrário, sendo eles investidos em cargo público, o ordenamento jurídico lhes confere presunção de veracidade em suas declarações relacionadas ao exercício de sua função. Portanto, até prova em contrário – não produzida no caso dos autos – os policiais são terceiros desinteressados, que não possuem interesse em prejudicar injustamente o réu e prestam compromisso de dizer a verdade, ao contrário do acusado, que não presta mencionado compromisso e obviamente tem interesse em negar a verdade que lhe trará consequências indesejadas.
Quanto à postulação da defesa do réu Jhoni de Oliveira Raimundo, não prospera a alegação de que o acusado teve participação de menor importância no delito, circunstância prevista no artigo 29, §1º do Código Penal. 
Isso porque, o que se deu foi uma divisão de tarefas entre os réus, pois, enquanto o réu Jhoni e o acusado Elisandro ficavam do lado de fora vigiando a chegada de populares ou da polícia, os demais subtraíam os objetos. É certo que tal conduta foi pratica com o fim de garantir o êxito na empreitada criminosa. 
Ademais,  réu Jhoni vendeu uma das motocicletas subtraídas, o que deixa patente o seu envolvimento no crime. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Corrupção de menores. Sentença condenatória. Defesa requer absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteia a desclassificação para o crime de constrangimento ilegal, a aplicação do princípio da insignificância, a consideração de seu estado de necessidade, o reconhecimento da forma tentada, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 29, § 1º do Código Penal, a realização da detração e o abrandamento do regime prisional. Sem razão. Autoria e materialidade de todos os delitos encontram-se suficientemente demonstradas. Apelante reconhecido pela vítima como autor dos fatos. Incontroversa a presença de comparsa adolescente. Corrupção de menores. Súmula 500 do C. STJ. Crime formal. Inviável a desclassificação para o delito de constrangimento ilegal. Ausentes requisitos necessários à aplicação do Princípio da Insignificância. Não caracterizado o estado de necessidade. Impossível operar a desclassificação para tentativa. Réu que chegou a ter a posse da coisa (inversão da posse), ainda que por curto período. Súmula 582 do C. STJ. Dosimetria não comporta reparos. Ausente a participação de menor importância. Hipótese de coautoria delitiva, com divisão de tarefas. Regime inicial fechado adequado às peculiaridades do delito. Detração. Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(TJSP;  Apelação 0007736-60.2014.8.26.0299; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jandira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 06/03/2018)

A qualificadora da escalada restou comprovada pelo laudo pericial (fls. 51/56), como também pelos depoimentos prestados em juízo (mídia arquivada em pasta própria).
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, esta foi demonstrada conforme laudo pericial (fls. 51/56). Para que haja sua configuração, é necessário que haja a destruição (conduta que prova aniquilamento ou faz desaparecer alguma coisa) ou rompimento (conduta que estraga ou faz em pedaços alguma coisa), conceitos estes formulados por Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado. Fl. 881, 15ª edição, ed. Forense, 2015).
Ainda, ficou comprovado que o furto ocorreu durante período noturno. Ressalto entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a posição topográfica de § 1º (antes do §4º) não é fator que impeditivo à sua aplicação para as situações de furto qualificado (§ 4º).  In verbis:
HABEAS CORPUS. ART.155, §1. E §4º, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DE CONDUTA DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO. É imperiosa a necessidade de racionalização de emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de revisão criminal, eis que a condenação transitou em julgado. A causa de aumento de pena prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno – em que há maior possiblidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração – é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto § 2º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art.155, § 4º), máxima se presentes os requisitos. O mandamus se presta a sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte em coação ou ameaça à liberdade de locomoção. Não cabe nesta via estreita do writ revolvimento fático-probatório a ensejar o afastamento da circunstância relativa ao repouso noturno e da comunidade delitiva, bem como a desclassificação do crime de furto consumado a forma tentada. Inexiste a ilegalidade na dosimetria da pena-base se instâncias de origem apontam motivos concretos para a fixação da reprimenda no patamar estabelecido. Em sede de habeas corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014)
Nesta senda, conclui-se que a prova colhida é suficientemente robusta e hábil a demonstrar com irrefutável propriedade a responsabilidade dos acusados. 
Portanto, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação dos acusados pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do Código Penal, em sua modalidade consumada. 
Determinada e certa a condenação dos sentenciados, passo à dosimetria das penas, com sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 68 do Código Penal.         
(i) Quanto ao réu Elisandro Aquino dos Santos           
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considero uma das qualificadoras para qualificar o delito (arrombamento de obstáculo) e a outra (concurso de agentes) para aumenta a pena base, em virtude da maior culpabilidade da conduta. Assim, aumento a pena inicial em 1/6 e fixo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
No tocante à segunda fase da dosimetria, referente às circunstâncias agravantes e atenuantes, considero presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa. Diante disso, torno a pena ao mínimo legal e fixo-a em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, verifica-se a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, pois o delito ocorreu durante o período noturno. Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/3 e fixo a pena, em definitivo, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, conforme critério legal. 
(ii) Quanto ao réu Jhoni de Oliveira Raimundo
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considero uma das qualificadoras para qualificar o delito (arrombamento de obstáculo) e a outra (concurso de agentes) para aumenta a pena base, em virtude da maior culpabilidade da conduta. Assim, aumento a pena inicial em 1/6 e fixo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea. Diante disso, torno a pena ao mínimo legal e fixo-a em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, verifica-se a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, pois o delito ocorreu durante o período noturno. Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/3 e fixo a pena, em definitivo, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena, conforme critério legal.
(iii) Quanto ao réu Diego dos Santos Ramos
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considero uma das qualificadoras para qualificar o delito (arrombamento de obstáculo) e a outra (concurso de agentes) para aumenta a pena base, em virtude da maior culpabilidade da conduta. Verifico, ainda, que, pouco tempo depois da prática deste delito, o réu praticou delito de roubo, conforme certidão de fls. 119, o que demonstra possuir personalidade voltada para a prática de delitos patrimoniais. Assim, aumento a pena inicial em 1/4 e fixo-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, pelo que reduzo a pena em 1/6 e fixo-a em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/3, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena, conforme critério legal.
(iv) Quanto ao réu Daniel Ferreira de Lima Chaves
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considero uma das qualificadoras para qualificar o delito (arrombamento de obstáculo) e a outra (concurso de agentes) para aumenta a pena base, em virtude da maior culpabilidade da conduta. Assim, aumento a pena inicial em 1/6 e fixo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea. Diante disso, torno a pena ao mínimo legal e fixo-a em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, verifica-se a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, pois o delito ocorreu durante o período noturno. Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/3 e fixo a pena, em definitivo, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena, conforme critério legal.
Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, §2º, do Código Penal). 
Entendo ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(i) CONDENAR o réu ELISANDRO AQUINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade correspondente a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, imputando-lhe a pratica do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, ambos do Código Penal.
(ii) CONDENAR o réu JHONI DE OLIVEIRA RAIMUNDO, qualificado aos autos, à pena privativa de liberdade correspondente a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, imputando-lhe a pratica do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, ambos do Código Penal.
(iii) CONDENAR o réu DIEGO DOS SANTOS RAMOS, qualificado aos autos, à pena privativa de liberdade correspondente a 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, imputando-lhe a pratica do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, ambos do Código Penal.
(iv) CONDENAR o réu DANIEL FERREIRA DE LIMA, qualificado aos autos, à pena privativa de liberdade correspondente a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e 13 (treze) dias-multa, imputando-lhe a pratica do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I e IV, ambos do Código Penal.
Nos termos do artigo 44, §2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade dos acusados por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) pelo tempo da condenação e (ii) e interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, boates, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), conforme disciplina a ser fixada pelo juízo da execução. 
Condeno, ainda, os acusados ao pagamento das custas processuais. 
Os réus responderam ao processo em liberdade e não sobreveio qualquer fato novo que indique a necessidade de sua custódia cautelar, razão pela qual poderão recorrer em liberdade, salvo se estiverem presos por outro motivo. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se carta de guia ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
Publique-se, registre-se, intime-se e cumpra-se. 
Itapeva, 26 de julho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA