0000657-12.2021.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: MARINA DUBOIS FAVA
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... e comumente utilizado na prática de tráfico. Ao avistar a polícia, o veículo empreendeu fuga e cometeu diversas irregularidades, como andar na contramão. Foram até a residência da mãe de Marcel, quando notaram os três indivíduos descendo do veículo (Marcel, Mateus e Marlon). No momento da abordagem, o réu estava bastante alterado e resistiu à abordagem. Disse que tiveram que rolar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
1ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000657-12.2021.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000657-12.2021.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3054208/2019 - DEL.POL.PIRAJU, 5337799/2019 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS FELIPE DA SILVA ALBINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA DUBOIS FAVA




Vistos.

MATEUS FELIPE DA SILVA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 129, caput, e 329, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, em razão dos seguintes fatos:


A denúncia foi recebida (fl. 89), tendo o processo sido desmembrado em relação ao corréu MARLON, já que este aceitou a suspensão condicional do processo.
O réu foi citado e apresentou resposta escrita (fls. 167/170).
Durante a instrução, foram ouvidos os dois policiais militares que participaram da ocorrência, tendo sido decretada a revelia do réu, que, devidamente intimado, não compareceu à audiência.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, pelos laudos de fls. 14/15 e 18/19, e pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e também recai o acusado. Vejamos:
O réu Mateus Felipe da Silva Albino foi declarado revel em juízo, uma vez que, devidamente intimado, não compareceu à audiência de instrução e julgamento.
O policial militar Marcel Rodrigo de Oliveira, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo Kadet, conhecido como sendo de Marcel e comumente utilizado na prática de tráfico. Ao avistar a polícia, o veículo empreendeu fuga e cometeu diversas irregularidades, como andar na contramão. Foram até a residência da mãe de Marcel, quando notaram os três indivíduos descendo do veículo (Marcel, Mateus e Marlon). No momento da abordagem, o réu estava bastante alterado e resistiu à abordagem. Disse que tiveram que rolar com o acusado no chão, para conseguir algemá-lo e que, nesse momento, o policial Anderson acabou sendo lesionado.
Já o policial militar Anderson Margonato, em juízo, afirmou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando visualizaram o carro do Marcel, irmão do réu, que é bastante conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico. Ao tentarem abordar o veículo, empreenderam fuga. Durante a perseguição, o veículo cometeu diversas irregularidades. Conhecendo o local de residência do condutor, dirigiram-se ao local e lá notaram que o réu Mateus também se encontrava dentro do veículo. Efetuaram a abordagem no quintal da residência, e os sujeitos resistiram à abordagem policial, momento em que, na tentativa de conter o acusado, acabou sendo por ele lesionado quando rolavam no chão. Marcel conseguiu fugir.
A prova oral em juízo, corroborada pelos elementos colhidos durante a fase policial, é robusta para um decreto condenatório, tendo a materialidade do delito de lesão corporal restado devidamente comprovada pelo laudo de fls. 18/19, o qual atestou, ainda, que as lesões causadas foram de natureza leve.
Quanto à resistência, sabe-se que o crime se configura no momento em que há oposição do agente ao ato legal mediante violência ou ameaça contra funcionário público ou seu auxiliar. No caso dos autos, restou evidente a conduta do réu para impedir sua apreensão pelos policiais que realizaram a abordagem, tendo ambos relatado que tiveram que rolar no chão para conseguir algemá-lo.
No mais, deve se dar valor aos depoimentos dos policiais, pois foram eles, em segundo plano, as vítimas do fato criminoso e somente eles presenciaram a ação delitiva. Além disso, seus depoimentos são firmes, não são contraditórios e narram com precisão que o réu tentou resistir à abordagem policial para algemá-lo, momento em que o policial Anderson acabou sendo lesionado.
De se notar que, a despeito de terem sido cometidos no mesmo contexto, ambos os delitos atingem bens jurídicos distintos, havendo dolo autônomo nas condutas, de modo que deverão ser aplicadas as regras do concurso material entre crimes.
Finalmente, o réu é imputável, tem consciência da ilicitude e lhe era exigível conduta diversa. Não há causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, de modo que deve responder pelos crimes praticados.

DOSIMETRIA DA PENA:

Na primeira fase (análise das circunstâncias judiciais), a culpabilidade, como fator influenciador da pena, é compatível com a intrínseca ao tipo penal. O réu possui bons antecedentes. Sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-las. Sobre os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos praticados, em nada agravam a situação do réu, não merecendo, pois, maiores considerações e desdobramentos. Quanto ao comportamento da vítima, em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa.
Assim, respeitadas as diretrizes do artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base de ambos os crimes no mínimo legal, ou seja, 3 meses de detenção para a lesão corporal e 2 meses de detenção para a resistência.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (conforme fls. 103/105), de modo que, ausentes atenuantes, deverão as penas de ambos os delitos serem aumentadas em 1/6. Assim, fixo a pena do delito de lesão corporal em 3 meses de detenção e 15 dias, e a pena da resistência em 2 meses de detenção e 10 dias.
Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno as penas acima em definitivas, sendo que, por força da aplicação da regra do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), resultam em uma pena final de 5 meses e 25 dias de detenção. 
Em razão da reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o semiaberto, a teor do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal e da Súmula 269 do STJ.  
Inviável a substituição da pena ora imposta por restritiva de direitos, assim como a concessão do sursis, em razão da reincidência do réu.
Não tendo o réu respondido ao processo preso por conta dos fatos aqui imputados, deixo de apreciar a necessidade de detração.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu MATEUS FELIPE DA SILVA BUENO à pena de 5 meses e 25 dias de detenção, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, com fundamento no artigo 129, caput, c/c artigo 329, ambos do Código Penal, na forma prevista no artigo 69 do mesmo diploma legal. 
           Fixo os honorários advocatícios do advogado nomeado no patamar máximo da tabela do Convênio DPE/OAB.
 Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e
c. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Sem custas. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as baixas, anotações e comunicações de praxe.

Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.


Piraju, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA