0000679-40.2013.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Cesar Aparecido de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.

CEZAR APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I do Código Penal porque no dia 04 de setembro de 2012, no período da tarde, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
2ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000679-40.2013.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000679-40.2013.8.26.0294
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Cesar Aparecido de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.

CEZAR APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I do Código Penal porque no dia 04 de setembro de 2012, no período da tarde, na Estrada do Bairro Córrego do Barro, município de Barra do Turvo, comarca de Jacupiranga, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 180,00 em espécie pertencente a Jadir de Souza.
Boletim de ocorrência (f. 03/04). Auto de reconhecimento fotográfico (f.06 e 08).  
A denúncia foi recebida em 05/08/2013 (f.33). O acusado foi citado  (f.38) e ofertou defesa preliminar (f. 44/46).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, prejudicado o interrogatório do acusado, ante a decretação da sua revelia. 
As partes se manifestaram em memoriais (f. 122/126 e 130/133).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Boletim de ocorrência (f. 03/04). Auto de reconhecimento fotográfico (f.06 e 08).  Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
A vítima Jadir de Souza disse em Juízo ter sido abordado no local dos fatos por indivíduo encapuzado, o qual veio a anunciar o assalto, derrubando o animal em que o depoente estava montado. Com o impacto, caiu de costas e quase desmaiou com o impacto e, enquanto estava no chão, o acusado subiu sobre seu corpo, apontou-lhe a arma de fogo e lhe subtraiu a quantia de R$ 180,00 de sua carteira, a qual não foi recuperada.
A testemunha policial civil Anildo Gonçalves Reis declarou em Juízo que, após diligências para apuração de roubo, foi localizada uma testemunha a relatar que, na data do crime, havia encontrado o acusado na estrada momentos antes de encontrar com a vítima. Ao ser conduzido à Delegacia de Polícia, o acusado foi reconhecido pela vítima com o autor do roubo.
A testemunha Cicero da Silva Ribeiro confirmou em Juízo as declarações prestadas na fase policial, em especial o encontro do acusado na estrada, sem qualquer explicação plausível para tanto. Declarou que o conhece por “mexer com coisa errada”.
Pois bem. As declarações da vítima e das testemunhas foram uníssonas e congruentes em descrever a empreitada criminosa consistente em roubo majorado pelo emprego de arma.
Isso porque a testemunha Cicero confirmou haver encontrado o acusado, sozinho, na estrada local dos fatos, sem qualquer explicação para lá estar. Ademais, declarou a testemunha que o acusado é conhecido por “mexer com coisa errada”.
A seu turno, a vítima Jadir de Souza confirmou em Juízo a ocorrência do roubo praticado com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Embora o roubador utilizasse capuz durante a empreitada criminosa, fato é que a vítima declarou ter encontrado o acusado dias depois, numa festa, ocasião em que Cesar foi embora do local.
O acusado perdeu a oportunidade de ofertar sua auto-defesa, porquanto lhe foi decretada a revelia.
De sorte que os elementos colacionados aos autos, em especial a ratificação em Juízo das provas produzidas na fase policia, autorizam o reconhecimento do roubo praticado pelo acusado.
Há se reconhecer a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma, porquanto ficou demonstrado pela colheita da prova oral em Juízo,  ter sido utilizada arma de fogo  durante a empreitada criminosa. 
Irrelevante a apreensão da arma, na medida em que foi apta a causar temor à vítima, tanto que esta lhe entregou quantia em dinheiro. 
Nesse sentido:
TJ-PR - Apelação Crime ACR 2692628 PR Apelação Crime 0269262-8 (TJ-PR) Data de publicação: 03/12/2004 Ementa: UALIFICADO - SEGURANÇA DA VÍTIMA NO RECONHECIMENTO DO RÉU - PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO - USO DE ARMA –EFETIVA INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA- IRRELEVANTE A NÃO APREENSÃO DA ARMA PARA A CONFIGURAÇÃO DA QUALIFICADORA - PENA APLICADA - REGIME INICIAL - MODIFICAÇÃO - APELAÇÃO PROVIDA EM PARTE. A palavra da vítima, segura, coerente com os demais elementos de prova, constitui prova relevante para a sustentação da sentença condenatória, descabendo, em tal caso, a alegação de insuficiência de provas para se postular a absolvição. Havendo prova concreta de ter existido a intimidação da vítima, o fato de não se ter apreendido a arma é, irrelevante à configuração da qualificadora. Diante da pena aplicada, modifica-se o regime inicial de fechado para semi-aberto, de acordo com o que dispõe o artigo 33 , parágrafo 2º , alínea b, Código Penal .
Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para a modalidade simples. 
Evidenciada a prática de roubo majorado consistente no emprego de arma, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena-base.
Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena consistente no emprego de arma, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da  pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
A pena será cumprida em regime inicial fechado, considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, bem como a gravidade do delito praticado, com grave ameaça à pessoa.
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória. Ademais, o acusado mudou de endereço, sem comunicar o Juízo, sendo-lhe decretada a revelia, pelo que dá mostras de que se furtará à aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR CESAR APARECIDO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, paragrafo 2°, inciso I do Código Penal à pena de 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos à vítima (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal do montante atualizado de seu prejuízo. No entanto, poderá se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lance o nome do réu no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela, se o caso.Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Jacupiranga, 17 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA