0000345-43.2016.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANA MARINI
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/02/2017
...   
Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA INDEFERIDO. DECISÃO FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. - Para o deferimento de realização do exame de dependência toxicológica não basta a simples alegação de ser o acusado usuário de drogas ou de ter praticado o crime logo após ter feito uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000345-43.2016.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000345-43.2016.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Donizeti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Marini

Vistos.

TIAGO DONIZETI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia, hora e local descrito na denúncia, o acusado tinha em depósito, sem autorização, 04 (quatro) pinos de cocaína (2.9g) e 12 papelotes de maconha (17,6g).
Prisão em flagrante, fl. 04. Recebimento da denúncia em 10/08/2016, fl. 109. Resposta à acusação, fls. 101/104. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi o réu interrogado. Alegações orais da acusação e defesa. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de constatação (fls. 12), pelo laudo pericial (fls.129/133), bem como pelo conjunto probatório constante dos autos. A autoria também é inconteste.
A testemunha Carlos, em Juízo, informou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu próximo ao um ônibus, fincando em campana e com o retorno do réu viram-no pegando o entorpecente que havia escondido em baixo da pedra a droga descrita na denúncia 
A testemunha Roberto Claro disse que sabe apenas que o acusado é usuário de drogas.
A testemunha Lucinei Miguel informou que quanto as fatos não sabe de nada, que apenas o acusado é usuário.
A testemunha Roberto de Lima afirmou não sabe que o acusado é traficante, sendo apenas usuário.
Interrogado em Juízo, o réu disse que possuia droga no local, pois é usuário, mas que não tinha tanta droga quanto descrito na denúncia, tendo apenas 04 pinos de cocaína, sendo que iria usar perto do ônibus.
Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa do acusado diante das provas produzidas.
Não prospera a tese da defesa técnica, quanto ao pedido de desclassificação de tráfico de drogas para uso, deve-se destacar que a quantidade da droga é um fator importante, mas não exclusivo para a comprovação da finalidade de uso, devendo ser levadas em consideração todas as circunstâncias previstas no art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006.
Assim, para verificar se a droga era destinada a consumo pessoal, o juiz deverá atentar-se à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, nos termos do artigo em comento.
Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores.
No presente caso, verifica-se pelas circunstâncias em que o crime foi cometido, que pelo modo de execução de tempo e lugar o porte da droga se destinava a mercancia e não simples uso do acusado.
Do mesmo modo, não prospera a alegação de crime impossível posto que o acusado, antes mesmo da própria campana policial, já tinha consigo as drogas elencadas na inicial. 
Nesse sentido: "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE FLAGRANTE PREPARADO E CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME INTEGRAL FECHADO. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90 PELO STF. ORDEM DENEGADA. WRIT CONCEDIDO DE OFICIO, PARA FIXAR O REGIME INICIAL FECHADO PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. 1. O habeas corpus, remédio jurídico-processual, de índole constitucional, que tem como escopo resguardar a liberdade de locomoção contra ilegalidade ou abuso de poder, é marcado por cognição sumária e rito célere, motivo pelo qual não comporta o exame de questões que, para seu deslinde, demandem aprofundado exame do conjunto fático-probatório dos autos, peculiar ao processo de conhecimento. 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório. 3. Não há falar em flagrante preparado, pois o crime tipificado no art. 12 da Lei 6.368/76 se consuma com a prática de qualquer uma das diversas condutas previstas no dispositivo, no caso, "ter em depósito" e "transportar", de caráter permanente, preexistentes à atuação policial. 4. Declarada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, na sessão de 23/2/06 (HC 82.959/SP), a inconstitucionalidade incidental do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, que preconizava o cumprimento das penas decorrentes de crimes hediondos em regime integralmente fechado, restou possibilitada a execução da sentença penal condenatória desses feitos pelos outros regimes prisionais previstos no ordenamento jurídico para a pena de reclusão, disciplinados no art. 33 do Código Penal (fechado, semi-aberto e aberto), bem como a progressão para o sistema mais brando, obedecidos os requisitos estabelecidos pelo art. 112 da LEP. 5. Ordem denegada. Concedido, porém, o writ, de ofício, apenas para fixar o regime inicial fechado para o cumprimento da pena (STJ - HC: 109300 SP 2008/0136705-6, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 18/09/2008, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação:  --> DJe 03/11/2008)."
Por fim, quanto ao pedido de absolvição fundado na ausência de provas, esse também não merece acolhida, posto que ante as provas demonstradas nos autos evidencia-se o tráfico de drogas em sua modalidade ter em depósito e transportar.
Quanto ao pedido de exame toxicológico, este resta indeferido, pois não há nos autos nenhum elemento que evidencie os fatos alegados e que permitisse alguma plausabilidade das alegações de usuário.   
Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA INDEFERIDO. DECISÃO FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. - Para o deferimento de realização do exame de dependência toxicológica não basta a simples alegação de ser o acusado usuário de drogas ou de ter praticado o crime logo após ter feito uso de substância entorpecente, devendo haver a demonstração de que já havia se instaurado um quadro de dependência toxicológica capaz de interferir na própria capacidade de discernimento do agente. - Não caracteriza constrangimento ilegal a decisão que indefere exame de dependência toxicológica apontando elementos concretos que evidenciam a desnecessidade de sua realização. (TJ-MG - HC: 10000130584378000 MG, Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 05/09/2013, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/09/2013)."
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito. 
Na primeira fase da dosimetria penal, quanto a:
a) culpabilidade, a reprovabilidade da conduta do acusado é inerente ao tipo penal, não podendo ser considerada circunstância desfavorável ao acusado;
b) antecedentes, são imaculados, ante a inexistência dos autos de condenação criminal anterior com trânsito em julgado, sendo que a existência de inquérito policial e processo em curso na folha de antecedentes não são aptos a gerar antecedentes, nos termos da súmula 444 do STJ.
c) conduta social e personalidade do agente, não há elemento nos autos que leve a uma percepção desvalorada;
d) motivos, não existem motivos extrapenais para serem considerados em desfavor do acusado; 
e) circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução  também são inerentes ao delito, não podendo ser considerada em seu desfavor; 
f) consequências, não são valoradas de forma negativa. 
Dessa forma, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
 Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena intermediária acima fixada, pois, apesar do acusado ter, em Juízo, confessado o delito, o fez de forma parcial, não se amoldando a situação descrita no artigo 65, III, d do Código Penal que pressupõe a confissão espontânea sobre a integra do delito, pois somente assim mostraria consciência de sua conduta faltosa e arrependimento quanto a esta, sendo que ao confessar parcialmente o delito, o acusado não reconhece o erro de seus atos, não fazendo jus a benesse decorrente de tal atenuante; nesse sentido, reiterada jurisprudência do STJ quanto aos efeitos da confissão qualificada. Ademais, conforme se verifica na presente sentença, não se considerou a confissão para o reconhecimento do delito e sua autoria, colhendo-se outros dados probatórios para sua configuração. 
Na terceira fase da dosimetria pena, ausentes causa de aumento porém, presente a causa de diminuição de pena decorrente do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, fixo a pena em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime aberto, tendo em vista que a pena fixada supera 4 anos, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo.
 Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu Tiago Donizeti, qualificado nos autos, às penas de 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Substituída a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo.
Ausentes os requisitos que autorizam a prisão preventiva, concedo a possibilidade de recurso em liberdade.
Se o caso, fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s).
Após o trânsito em julgado expeça-se a guia de execução definitiva. Lance o nome do réu no rol dos culpados. Comunique-se ao TRE para efeitos do artigo 15 da CF. Expeça-se o boletim estatístico. Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Angatuba, 12 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA