0000278-25.2022.8.26.0262
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Romario da Silva Camargo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI





I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, já qualificado nos autos em epígrafe, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000278-25.2022.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000278-25.2022.8.26.0262
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Romario da Silva Camargo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI





I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática da infração penal tipificada no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta na denúncia de fls. 119-121, no dia 10 de janeiro de 2020 (rectius: 2022), por volta das 20h57min, na Avenida Iacopino Rossi, nº 33, Vila Cruzeiro, nesta cidade e Comarca de Itaberá, ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (um) invólucro contendo a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), entorpecente, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Sustentou o Ministério Público que “(...) por ocasião dos fatos, o denunciado foi encontrado na companhia de outra pessoa (Mateus Camargo Mariano - Autos 1500042- 72.2022.8.26.0270), e em seu poder foi localizado um papelote da substância conhecida vulgarmente como “maconha”, para consumo pessoal. A substância encontrada foi submetida a perícia e o laudo de exame químico-toxicológico atestou definitivamente pela natureza proibida da substância apreendida, asseverando que “foi detectada a presença da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS n.º 344/98 e atualizações posteriores” (fl. 96/97). A quantidade da substância e seu acondicionamento indicavam que o entorpecente era destinado ao consumo pessoal”.
Preso em flagrante na data dos fatos (fls. 03-04), em audiência de custódia realizada no dia seguinte foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 60-64).
O Ministério Público ofereceu denúncia no dia 23.06.2022 (fls. 119-121).
Em decisão inicial, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 122-123).
O réu foi citado (fl. 138). 
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, a defesa apresentou resposta à acusação oralmente nos termos do art. 81 da Lei 9.099/95. Na sequência, a denúncia foi recebida e foi produzida prova testemunhal, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação sob julgamento a existência do crime descrito na denúncia restou devidamente comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 13-15, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 18, pelo laudo de constatação de fls. 22-24, pelo laudo pericial químico-toxicológico definitivo o qual constatou a substância de TETRAHIDROCANNABINOL nos entorpecentes apreendidos, e pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório nesta data, bem como pelos elementos informativos angariados na fase inquisitorial.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO foi o autor da infração penal descrita na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
A testemunha ELISEU LACERDA CARDOSO, Policial Militar, declarou em sede policial que (fl. 05): “que é policial militar e nesta data estava em serviço juntamente com o miliciano estatal Neto pelo local dos fatos, sendo que ao avistarem dois indivíduos defronte a conhecido ponto de trafico de entorpecentes, vieram a aborda-los sendo certo que ao serem revistados fora localizado com Mateus a quantia de R$30,00 (trinta reais) e dezesseis papelotes de substancia aparentando ser maconha; Que com Romario fora localizado um papelote de mesma substancia. Que assim, fora aqueles indagados sobre referidas substancias tendo Mateus confirmado estar naquele local para a mercancia de referida substancia, inclusive narrou ter vendido a substancia encontrada com Romario. Que Romario disse ter parado para comprar de seu amigo referida droga. Que desta forma, foi dado voz de prisão a ambos e conduzido a este Plantão Policial para os trabalhos de Policia Judiciária. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”.
Em juízo aduziu que: "estavam em patrulhamento e esse indivíduo "Romarinho" já é conhecido pelos meios policiais; ele estava em companhia de outra pessoa, que não se recorda o nome; encontraram drogas e dinheiro; não sabe dizer com quem estava a droga e o dinheiro; não se recordas dos detalhes, foi como relatou no B.O.".
No mesmo sentido foi seu colega JOSÉ ANANIAS DE OLIVEIRA NETO perante a autoridade policial (fl. 06) e em juízo, oportunidade em que asseverou que: "estavam em patrulhamento no local já conhecido como tráfico de drogas, e o Romário já é reincidente; estava ele e mais uma pessoa que não se lembra; encontraram drogas e dinheiro; não se recorda o tipo de drogas que era; não se recorda o que foi apreendido na posse do réu; não se recorda a alegação dele no momento dos fatos".
Em seu interrogatório na fase policial o réu ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO admitiu ser usuário de drogas, senão vejamos (fls. 09-10): “não tenho advogado no momento para acompanhar o presente ato de polícia judiciária. Gostaria de avisar meu advogado “neto” que estou sendo preso, mas não sei o número de telefone dele. Não estou machucado, motivo pelo qual dispenso a extração de fotos do meu corpo. Já fui preso e processado anteriormente por furto. Nunca fui processado por tráfico de drogas. Ciente do meu direito constitucional de permanecer em silêncio, informo que sou usuário e nego que estava realizando o comércio de drogas juntamente com o outro indivíduo apresentado nesta delegacia junto comigo.”.
Interrogado em juízo, da mesma forma, o réu confessou a prática dos fatos narrados na denúncia, sustentando que realmente estava na posse das drogas referidas na denúncia para consumo pessoal.
Nesse cenário, devidamente comprovada à prática da infração penal descrita na denúncia, uma vez que restou devidamente demonstrado nos autos, além de qualquer dúvida razoável, que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (um) invólucro contendo a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), entorpecente, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Vale ressaltar, igualmente, que as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o uso próprio, não havendo nenhuma indicação concreta de traficância.
Ademais, não se vê nos autos qualquer motivo que leve os Policiais a querer prejudicar o réu, não restando dúvidas de que o acusado tenha praticado o crime na denúncia.
Anote-se, outrossim, que não há que se falar em atipicidade da conduta, uma vez que, conforme jurisprudência pacífica do colendo Superior Tribunal de, não se aplica o princípio da insignificância ao delito descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06, em razão de se tratar de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida. (AgRg no RHC 147.158/SP, Rel. Ministro ROGERIOSCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021).
Por fim, respeitado entendimento em sentido diverso, o tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas é constitucional nos aspectos formais e materiais, conforme decide reiteradamente o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A propósito: "Apelação Criminal. Porte de drogas visando consumo próprio (artigo 28 da Lei 11.343/06). Inconstitucionalidade do artigo28 da Lei de Drogas Impossibilidade. Aplicada a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Réu primário e com bons antecedentes. Medida imposta suficiente. Recurso não provido" (TJSP; Apelação Criminal 0008831-30.2016.8.26.0114; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2022; Data de Registro: 08/06/2022).
Assim, à vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo penal descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006. 
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto réu é imputável e dotada de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa. 
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO pela prática do crime tipificado no art. 28 da Lei 11.343/2006. 
Nesse cenário, à vista das circunstâncias do caso concreto e das condições pessoais do réu, fixo a pena consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 03 (três) meses nos termos do art. 28, II, da Lei 11.343/06. 

III- DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para o fim de CONDENAR o réu ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO pela prática da infração penal prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, impondo-lhe, como consequência, o cumprimento de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 03 (três) meses nos termos do art. 28, II, da Lei 11.343/06. 
 
IV- DISPOSIÇÕES FINAIS 
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena. 
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itabera, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA