0000799-05.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2014
... ocorre, por exemplo, com o crime de roubo. A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO

PROCESSO Nº:
0000799-05.2014.8.26.0050 - CONTROLE Nº 176/2014
CLASSE - ASSUNTO
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI CARDOSO JUNIOR e 
ALEFE PORTELA SALVADOR DA SILVA


Aos 9 de junho de 2014�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ANA PAULA MOREIRA MATTOS; os réus acima nominados, acompanhados de seus  Defensores, Drs. JOÃO BATISTA BENEDITO BOTELHO e MANOEL DIAS FILHO, respectivamente. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s), DÉCIO CENEM e da(s) testemunha(s) de acusação, IVAN SOUZA DO NASCIMENTO e VALMIR RODRIGUES DE PAULA, e da testemunha de defesa que a pedido verbal o Defensor do réu, VANDERLEI CARDOSO JÚNIOR, solicitou sua substituição de MARIA SOCORRO LIMA por MARIA DAMIANA DA SILVA NETO, o que foi deferido, bem como foi HOMOLOGADA a desistência verbal do referido Defensor da testemunha de defesa, KELLY ALMEIDA SIMÕES AGOSTINHO, ausente ao ato, bem como o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), VANDERLEI CARDOSO JUNIOR e ALEFE PORTELA SALVADOR DA SILVA, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento.  Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: Os réus foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos arts. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, no art. 244-B do ECA e no art. 288, parágrafo único do Código Penal. Após a instrução processual, os fatos narrados na denúncia ficaram parcialmente comprovados, senão vejamos. A vítima, em Juízo, disse que, na data dos fatos, indivíduos arrombaram a porta do seu estabelecimento comercial e, após revirarem a sua sala, não localizando dinheiro, acharam um cofre fechado. Os agentes, então, colocaram o cofre em um carrinho utilizado para carregar processos e retiraram do local. Declarou que foi avisado por vizinhos sobre o furto, oportunidade em que acionou a Polícia Militar. Afirmou que os acusados foram detidos pelos policiais a bordo de um automóvel Corolla, de cor preta. Informou que somente soube da prisão dos agentes quando estes já haviam sido levados à Delegacia, mas foi cientificado de que os denunciados haviam agido em concurso com adolescentes. O policial militar Ivan Souza do Nascimento, por sua vez, reconheceu os acusados. Disse que, no dia do ocorrido, foi informado via COPOM sobre a ocorrência de um furto no local mencionado na denúncia. Ao comparecer a tal local, foi informado por vizinhos que indivíduos haviam deixado o estabelecimento comercial descrito na exordial em poder de um cofre. Declarou que logrou deter os denunciados a bordo de um veículo, estando os acusados em companhia de três adolescentes. No interior do automóvel foi localizado o cofre subtraído da vítima, garrafas de bebida alcoólica e diversas ferramentas. Constatou que a porta do estabelecimento comercial estava arrombada. A vítima reconheceu os objetos recuperados como sendo de sua propriedade. Asseverou que o automóvel utilizado pelos agentes era conduzido por um dos adolescentes, sendo de propriedade de um dos menores. O policial Valmir Rodrigues de Paula corroborou as declarações prestadas por seu colega de farda. Acrescentou que o automóvel utilizado pelos denunciados estava com a traseira bem rebaixada. É certo que não se pode negar o merecido valor aos depoimentos dos Policiais Militares, porque não há nenhum elemento concreto que possa indicar tivessem eles qualquer interesse em prejudicar o réu, imputando-lhe fato inverídico. Nesse sentido: “O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação”. (RT 754/604). O réu Vanderlei, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que, na data do ocorrido, estava em um bar na Barra Funda comemorando o aniversário do corréu Alefe. Em determinado momento, um adolescente compareceu ao local com um carro, tendo os denunciados ingressado no veículo. Desconhecia que o cofre e as bebidas alcoólicas estavam dentro do veículo, mas confirma que tais bens foram apreendidos no interior do automóvel. O acusado Alefe, por sua vez, igualmente negou os fatos. Como se vê, o conjunto probatório é claro e seguro, apto a amparar um decreto condenatório. A autoria e a materialidade delitivas ficaram comprovadas pelos depoimentos da vítima e dos policiais militares ouvidos em audiência, que narraram com detalhes a empreitada criminosa dos denunciados, além de reconhecê-los como sendo o autores do crime em questão. A materialidade ficou comprovada, ainda, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24. As qualificadoras do delito de furto ficaram igualmente comprovadas pela prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório, bem como pelo laudo pericial de fls. 81/87. Da mesma forma, o crime de corrupção de menores ficou devidamente comprovado, haja vista que os acusados agiram previamente ajustados e com identidade de desígnios com os adolescentes mencionados na exordial, o que é suficiente para a caracterização do crime em apreço, eis que se trata de delito formal. O crime previsto no art. 288 do Código Penal, por sua vez, deverá ser afastado, haja vista que as provas amealhadas aos autos não foram suficientes para comprovar organização e estabilidade por parte dos agentes e dos adolescentes, caracterizando-se tão somente o concurso de pessoas, qualificadora do delito de furto. A condenação, portanto, é de rigor. No que tange à fixação da pena, na primeira fase, tratando-se de réus primários, não há razão para que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal. Nas demais etapas, nada há que se considerar. Ante o exposto, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Nada mais". Dada a palavra ao(a) Dr.(a) Defensor(a) do réu VANDERLEI CARDOSO JÚNIOR  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: Vanderlei Cardoso Júnior se vê processado nos termos dos artigos 155, § 4º, incisos I e IV, do CP e artigo 244 B, da Lei 8069/90, porque no dia 07/01/2014, teria cometido tais crimes. Recebida a denúncia de fls. 01D/03D, tendo ofertado defesa preliminar. Em seguida foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa. Vencida a instrução ficou comprovado quanto à autoria. Nenhuma testemunha ouvida presenciou o réu ter praticado o delito a ele imputado. A testemunha de defesa ouvida relatou que o réu foi sempre pessoa honesta e de boa índole. Jamais praticou qualquer crime ou foi processado. Diante do exposto, requer-se a absolvição do acusado Vanderlei Cardoso Júnior, com base no artigo 386, inciso IV, do CPP, fazendo-se assim, a necessária Justiça.  Nada mais”. Dada a palavra ao(a) Dr.(a) Defensor(a) do réu ALEFE PORTELA SALVADOR DA SILVA pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: Em que pese a denúncia recebida recebida formulada pelo Ministério Público e pedindo a condenação nos exatos termos da denúncia, a presente ação não merece prosperar, não pelo mero debate, mas sim pela fragilidade das provas expostas; uma vez que em caso de eventual condenação em processo criminal as provas devem ser robustas e consistentes, e, ainda, não deve pairar nenhum dúvida e no caso em tela a autoria delitiva não ficou claramente demonstrada muito menos a corrupção do menor. "O próprio réu aqui presente narrou que estava fazendo aniversário". Chama a atenção de V.Exa. Para observar os documentos carreados aos autos corroboraram com a data dos fatos anteriormente. Por outro lado, o réu sempre teve trabalho licito como documento de fls. Entranhados aos autos. Possui resid~encia e fixa e nunca se viu envolvido com fatos delituosos como comprovam a folha de antecedentes entranhada aos autos. Ante o exposto, requer-se a absolvição do réu, também no artigo 386, inciso IV, do CPP. Caso não seja o entendimento de V.Exa. Que seja aplicada a pena mais branda, uma vez que o réu é primário, possui residência fica e trabalho lícito. Cado ainda, persista o não entendimento de V.Exa. Em caso de eventual condenação como o réu respondeu a todos os atos que possa recorrer em liberdade. Nada mais”. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. VANDERLEI CARDOSO JUNIOR e ALEFE PORTELA SALVADOR DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, e no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 07 de janeiro de 2014, por volta de 03h00, no imóvel situado à Rua Lopes Chaves, onde funciona um escritório de contabilidade, nesta cidade e comarca, os acusados, juntamente com os menores inimputáveis Bruno de Figueiredo Caldena, Jackson Alcides Gonçalves de Oliveira e Lucas Trajano da Silva, previamente ajustados e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para eles, mediante o rompimento de obstáculos, coisas alheias móveis, consistentes em três garrafas de bebidas alcoólicas, do tipo Vodka, Tequila e Whisky, além de um cofre de aço, os quais restaram apreendidos (fls. 23/24) e avaliados (fls. 27) em R$ 1.150,00 (um mil cento e cinquenta reais), em detrimento da vítima Décio. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados VANDERLEI CARDOSO JUNIOR e ALEFE PORTELA SALVADOR DA SILVA corromperam ou facilitaram a corrupção dos menores inimputáveis Bruno de Figueiredo Caldena, Jackson Alcides Gonçalves de Oliveira e Lucas Trajano da Silva, com eles praticando a infração penal descrita nos autos ou induzindo-os a praticá-la. Consta, por fim, que, em idênticas circunstâncias de tempo e local, os acusados VANDERLEI CARDOSO JUNIOR e ALEFE PORTELA SALVADOR DA SILVA, juntamente com os menores inimputáveis Bruno de Figueiredo Caldena, Jackson Alcides Gonçalves de Oliveira e Lucas Trajano da Silva, associaram-se para o fim de cometerem crimes patrimoniais. Segundo restou apurado, no dia dos fatos, os acusados e os menores inimputáveis dirigiram-se até o local acima referido, onde está instalado um escritório de contabilidade e, aproveitando-se da ausência de pessoas no local, empregaram violência contra obstáculo, que consistiu em danificar a porta de entrada do escritório, com o que, adentraram no interior do prédio. Do local, subtraíram os bens acima referidos, colocando-os no interior de um veículo Toyota/Corolla, placas DLA-0792-São Paulo/SP, deixando o local. Ocorre, porém, que pessoas não identificadas denunciaram os fatos à polícia militar, de modo que uma viatura policial passou a diligenciar pelas imediações, localizando o veículo acima referido, que se encontrava com parte do porta-malas cheio. Foi dada ordem de parada, no entanto o automóvel empreendeu fuga, até que no Viaduto Orlando Murgel se logrou abordar o veículo. No interior do automóvel, estavam os acusados, juntamente com os menores inimputáveis. Quem conduzia o automóvel era o menor Bruno Figueiredo Caldena. Feita a revista no interior do veículo, foi localizado o cofre e as bebidas alcoólicas subtraídas do escritório. Localizou-se, ainda, uma chave de fenda, um alicate e dezoito chaves-mixa. Questionados, os acusados e os menores inimputáveis confessaram a prática delituosa, mediante arrombamento ao escritório de contabilidade. É dos autos, pois, que os acusados facilitaram a corrupção dos menores inimputáveis Bruno de Figueiredo Caldena, Jackson Alcides Gonçalves de Oliveira e Lucas Trajano da Silva, induzindo-os à prática da subtração de bens do escritório da vítima. A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2014 (fls. 77). Citados, os acusados ofertaram regular defesa escrita, por meio de patronos constituídos (fls. 89 e 90/91). A fls. 92, o recebimento da denúncia foi ratificado, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo ao final os acusados regularmente interrogados. Em seguida, as partes ofertaram as regulares alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, ma sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, com a condenação dos acusados pela prática dos crimes de furto qualificado e corrupção de menores. A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo auto de avaliação (fls. 27/28), pelo laudo pericial de local (fls. 81/87), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestariam perante a autoridade judiciária (fls. 13 e 14). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado VANDERLEI negou a prática delitiva, asseverando que, no dia dos fatos era aniversário do ALEFE, sendo que “os meninos” os chamaram a fim de entrar no veículo para comemorar o aniversário. Alegou, outrossim, que desconhecia a prática delitiva por parte dos menores. Sobre estes, aliás, declinou que os conhecia pois costumava jogar futebol com os menos. Alegou agressões, porém as mesmas não se comprovaram por meio do laudo do IML, tendo declinado, outrossim, que teria relatado referidas agressões ao médico legista. Negou processos anteriores. O acusado ALEFE, igualmente, interrogado em juízo, após regular instrução processual, alegou que, no dia dos fatos, comemorava 19 (dezenove) anos, de modo que se encontrava em um bar com o correu VANDERLEI. Asseverou, pois, que, em dado momento, o “Alemão” apareceu e o convidou a dar um “pião”. Tão logo adentraram ao automóvel, foram abordados pelos policiais militares, que iniciaram perseguição. Negou, de todo modo, ciência sobre a prática delitiva. Negou, ainda, ter sofrido, por parte dos policiais militares, qualquer tipo de agressão. Negou processos anteriores e tatuagens. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em sua residência, quando recebeu ligação do vizinho de seu escritório de contabilidade, dando conta de que diversas pessoas haviam adentrado a seu escritório. Asseverou, aliás, que foi o próprio vizinho quem acionou a polícia. Ao chegar ao local, deu pela falta do cofre e de diversas bebidas alcoólicas, assim como se encontrava o escritório revirado. Confirmou, ainda, que houve o arrombamento do escritório. Confirmou, outrossim, informação relativa á prisão de dois maiores e três menores na data dos fatos. Não tem condições de efetuar reconhecimento, na medida em que não visualizou os meliantes na data dos fatos. A testemunha IVAN SOUZA DO NASCIMENTO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando foi acionado, via COPOM, a fim de comparecer ao local informado, no qual haveria ocorrência de furto. Ao chegar ao local, realmente verificou que se tratava de um escritório de contabilidade, tendo os vizinhos informado que alguns indivíduos lá estiveram e subtraíram um cofre, empreendendo fuga a bordo de um veículo Toyota/Corolla. Deste modo, iniciou diligências pelo local, tendo surpreendido o veículo nas proximidades, o qual, dada ordem de parada, empreendeu fuga até ser abordado no Viaduto Engenheiro Orlando Murgel. No interior do veículo se encontravam os dois acusados, assim como três menores, recordando-se, aliás, que o responsável pela direção do veículo era um destes últimos (o veículo, consoante se recorda, era da mãe do mesmo). Em revista ao veículo, localizou o cofre furtado, garrafas de bebidas alcoólicas, alicate, chave de fenda e chaves-mixa. Indagados, os acusados confessaram a prática da subtração. Ao retornar ao escritório, a vítima reconheceu a res furtiva como de sua propriedade, assim como foi possível verificar que a porta de entrada do escritório havia sido arrombada. A testemunha VALMIR RODRIGUES DE PAULA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando foi acionado, via COPOM, a fim de comparecer ao local informado, no qual haveria ocorrência de furto. Ao chegar ao local, realmente verificou que se tratava de um escritório de contabilidade, tendo os vizinhos informado que alguns indivíduos lá estiveram e subtraíram um cofre, empreendendo fuga a bordo de um veículo Toyota/Corolla. Deste modo, iniciou diligências pelo local, tendo surpreendido o veículo nas proximidades, o qual, dada ordem de parada, empreendeu fuga até ser abordado no Viaduto Engenheiro Orlando Murgel. No interior do veículo se encontravam os acusados, assim como três menores. Em revista ao veículo, localizou o cofre furtado, garrafas de bebidas alcoólicas, alicate, chave de fenda e 18 (dezoito) chaves-mixa. Indagados, os acusados confessaram a prática da subtração. A testemunha MARIA DAMIANA DA SILVA NETO, arrolada pela defesa de VANDERLEI e ouvida em juízo, declarou conhecer o acusado VANDERLEI há uns oito ou nove anos, asseverando ser uma pessoa correta. Declinou, outrossim, que o mesmo trabalhou no Fórum João Mendes Junior e na Caixa Econômica Federal. Desconhece, aliás, fatos que desabonem sua conduta. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto qualificado, pelo concurso e pelo arrombamento, deve ser atribuída aos acusados, visto que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor dos mesmos, mormente se considerada a prisão em flagrante, na companhia de seus comparsas, adolescentes, na posse da res furtiva, em que pese a negativa de autoria. Ora, os acusados foram surpreendidos na posse da res furtiva, no interior de um veículo automotor, sendo de se ressaltar que inexistiu qualquer explicação plausível sobre referido fato no momento da abordagem policial. Ao revés, os milicianos hoje inquiridos confirmaram, em uníssono, a confissão informal dos acusados no tocante á prática delituosa. No tocante à qualificadora consistente no rompimento de obstáculo, entendo esteja a mesma configurada, posto que demonstrada pela robusta prova testemunhal produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, assim como pelo laudo pericial juntado a fls. 81/87. Deixo consignado, ademais, entendimento pessoal, baseado em precedentes jurisprudenciais, no sentido da desnecessidade de laudo pericial em casos de arrombamento, posto que entendo possa a qualificadora restar comprovada pela prova testemunhal produzida em juízo. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado, in verbis: "Apesar da imprescindibilidade de demonstração pericial da existência material da prática de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, se impraticáveis os exames direto e indireto, emerge supletiva a prova testemunhal" (RJDTACRIM 25/325). Tem-se, ademais, que a qualificadora consistente no concurso de agentes acabou configurada pelo testemunho prestado pelos policiais militares, dando conta de que o delito foi praticado conjuntamente pelos acusados e pelos três adolescentes infratores. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelos acusados, não foi ineficaz, tanto é que lograram êxito na subtração e na fuga do local dos fatos, na posse da res furtiva, a qual apenas restou recuperada após intervenção policial, com decurso de tempo relevante. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. É de se afastar, porém, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação dos acusados, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello). Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis: “DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.). No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.); “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.). Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que os acusados subtraíram bens pertencentes à vítima de elevado valor monetário (cerca de R$ 1.150,00 – fls. 29/30). Ademais, certo é que, se os acusados e seus comparsas tiveram interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável. Aliás, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo. Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas. É de se afastar, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, na esteira dos atuais precedentes do Superior Tribunal de Justiça, basta a inversão na posse da res furtiva, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, consoante ocorre, por exemplo, com o crime de roubo. A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, posto que os acusados e seus comparsas já haviam invertido, inequivocamente a posse dos bens subtraídos, apenas recuperados após decurso de tempo juridicamente relevante, na via pública. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados. No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que os adolescentes, comparsas dos acusados, foram apreendidos, juntamente com os mesmos, em flagrante delito, bem como inegável foi a participação ativa dos mesmos durante a prática delitiva, consoante se infere pela apreensão, em posse de todos, da res furtiva. Ressalte-se, ademais, que era um dos menores quem dirigia o veículo automotor utilizado durante a fuga do local dos fatos. Ademais, uníssono foi o depoimento dos policiais militares, dado conta da efetiva apreensão dos menores na companhia dos acusados, logo após a prática delitiva, na posse da res furtiva. Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que os menores não poderiam ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). No mesmo sentido, ainda, a Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Ademais, tenho, ainda, que desnecessário se faz a juntada de qualquer Certidão de Nascimento envolvendo os menores, posto que há sua integral qualificação, fornecida na fase policial, o que goza de fé pública. Assim, ainda tenho que, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e corrupção de menores, já que decorrentes de desígnios autônomos, consoante amplamente fundamentado. De todo modo, ainda, é de se afastar a prática do crime de associação criminosa, na medida em que, consoante é assente na doutrina e na Jurisprudência, referido delito exige, para sua configuração, o requisito da ESTABILIDADE, impossível de ser aferido em mero flagrante. Sobre os elementos constitutivos do crime de quadrilha ou bando, tem-se o seguinte e elucidativo julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal, in verbis: “HABEAS CORPUS - CASO “ABÍLIO DINIZ” - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, CONTRA A PAZ PÚBLICA, CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E CONTRA A PESSOA - DELITOS PRATICADOS EM CO-AUTORIA - CONDENAÇÃO  - PENA IN CONCRETO ATRIBUÍDA EM IGUAL QUANTIDADE PARA TODOS OS RÉUS - DECISÃO PLENAMENTE MOTIVADA - FUNDAMENTAÇÃO PROPORCIONAL AO RIGOR UTILIZADO NA APLICAÇÃO DA PENA - INOCORRÊNCIA DE OFENSA AO ART. 29 DO CÓDIGO PENAL - INADMISSIBILIDADE DA DISCUSSÃO, EM HABEAS CORPUS, DOS CRITÉRIOS DE ÍNDOLE PESSOAL SUBJACENTES À DOSIMETRIA DA PENA - PRETENDIDA DESCARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE QUADRILHA - INADMISSIBILIDADE - PEDIDO INDEFERIDO. IMPOSIÇÃO DE PENA CRIMINAL - RIGOR PENAL - NECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO DO ATO DECISÓRIO. - Os sentenciados têm direito público subjetivo à fundamentação individualizadora das penas que venham a sofrer por efeito de condenação criminal. - Satisfaz integralmente a exigência constitucional de motivação dos atos decisórios a condenação penal, que, ao optar pelo limite máximo das penas impostas, expõe os elementos de fato em que se apoiou o juízo de especial exacerbação da pena, explicitando dados da realidade objetiva aos quais se conferiu, com extrema adequação, a pertinente valoração judicial procedida com estrita observância dos parâmetros fixados pelo ordenamento positivo. - A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal - tratando-se de decisão penal condenatória que se revela impregnada, em toda a sua estrutura formal, de coerência lógico-jurídica - tem ressaltado ser inviável o habeas corpus, quando utilizado para impugnar o ato de fixação da pena, que, apoiado nas diretrizes dos arts. 59 e 68 do Código Penal, tenha derivado de valoração efetuada pelo Tribunal no que concerne ao grau de culpabilidade dos agentes. CRIME DE QUADRILHA - ELEMENTOS DE SUA CONFIGURAÇÃO TÍPICA. - O crime de quadrilha constitui modalidade delituosa que ofende a paz pública. A configuração típica do delito de quadrilha ou bando deriva da conjugação dos seguintes elementos caracterizadores : (a) concurso necessário de pelo menos quatro (4) pessoas (RT 582/348 - RT 565/406), (b) finalidade específica dos agentes voltada ao cometimento de delitos (RTJ 102/614 - RT 600/383) e (c) exigência de estabilidade e de permanência da associação criminosa (RT 580/328 - RT 588/323 - RT 615/272). - A existência de motivação política subjacente ao comportamento delituoso dos agentes não descaracteriza o elemento subjetivo do tipo consubstanciado no art. 288 do CP, eis que, para a configuração do delito de quadrilha, basta a vontade de associação criminosa - manifestada por mais de três pessoas -, dirigida à prática de delitos indeterminados, sejam estes, ou não, da mesma espécie. - O crime de quadrilha é juridicamente independente daqueles que venham a ser praticados pelos agentes reunidos na societas delinquentium (RTJ 88/468). O delito de quadrilha subsiste autonomamente, ainda que os crimes para os quais foi organizado o bando sequer venham a ser cometidos. - Os membros da quadrilha que praticarem a infração penal para cuja execução foi o bando constituído expõem-se, nos termos do art. 69 do Código Penal, em virtude do cometimento desse outro ilícito criminal, à regra do cúmulo material pelo concurso de crimes (RTJ 104/104 - RTJ 128/325 - RT 505/352). CRIME DE QUADRILHA ARMADA (CP, ART. 288, PAR. ÚNICO). A utilização de arma por qualquer membro da quadrilha constitui elemento evidenciador da maior periculosidade do bando, expondo todos que o integram à causa especial de aumento de pena prevista no art. 288, parágrafo único, do Código Penal. Para efeito de configuração do delito de quadrilha armada, basta que um só de seus integrantes esteja a portar armas. PERSECUÇÃO PENAL - CONDENAÇÃO - ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE JUSTA CAUSA - NECESSIDADE DE REEXAME DA MATÉRIA DE FATO - INADMISSIBILIDADE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. - Torna-se inviável reconhecer, em sede de habeas corpus, a ausência de justa causa para a persecutio criminis, se inexiste certeza objetiva quanto à alegação de divórcio entre a condenação penal decretada e os elementos de fato em que se apoiou a decisão judicial. É que a interpretação do conjunto probatório e o exame aprofundado dos elementos de convicção não se revelam possíveis na via estreita do habeas corpus” (STF, HC nº 72.992/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Celso de Melo, j. 21/11/1995, v.u., grifei e negritei). Ademais, ainda é conveniente ressaltar que “a associação, de forma estável e permanente, bem como o objetivo de praticar vários crimes é o que diferencia o crime de quadrilha ou bando da coautoria. Para a configuração do crime, porém, é irrelevante que o bando tenha, ou não, praticado algum delito” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado, 7ª Edição, São Paulo, Saraiva, 2012, p. 1103, grifei). Nesse sentido, ainda, a Jurisprudência, in verbis: “o crime de quadrilha ou bando é autônomo ou formal, ou seja, sua consumação se dá com a convergência de vontades e independe da punibilidade ulterior dos delitos visados” (STJ, HC nº 49.194/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 26/06/2007). Obtempere-se, pois, que, no caso dos autos, não logrou o douto representante do parquet em demonstrar, inequivocamente, os elementos típicos à configuração do delito de quadrilha ou bando, nos termos da jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, consoante acima asseverado, a saber: (a) concurso necessário de pelo menos quatro (4) pessoas (RT 582/348 - RT 565/406) – APÓS O ADVENTO DA LEI Nº 10.850/2013, BASTAM 03 (TRÊS) OU MAIS PESSOAS –; (b) finalidade específica dos agentes voltada ao cometimento de delitos (RTJ 102/614 - RT 600/383) e (c) exigência de estabilidade e de permanência da associação criminosa (RT 580/328 - RT 588/323 - RT 615/272). Conclui-se, pois, que, no caso dos autos, consoante já asseverado, não restou demonstrada a ESTABILIDADE e a PERMANÊNCIA necessárias à configuração da associação criminosa. Portanto, outra não é a solução senão a prolação de um edito absolutório no tocante ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de furto qualificado pelo concurso e pela destruição de obstáculo (art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal) e de um crime de corrupção de menores (art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, pelo delito de furto qualificado, e 01 (um) ano de reclusão, pelo delito de corrupção de menores. Na segunda fase, verifico a incidência, em relação aos acusados VANDERLEI e ALEFE, da circunstância atenuante consistente na MENORIDADE RELATIVA, porém sua incidência e reconhecimento encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas. Assim