0000093-65.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2017
... da uma hora da manhã, foi vítima de roubo. Não foi registrada a ocorrência do roubo do táxi. Felipe foi localizado às onze horas da manhã e não foi feita nenhuma ligação para a polícia a fim de registrar o roubo. O veículo abordado era um Corsa Classic, cor cinza. As roupas de Felipe foram apresentadas na delegacia. Reconheceu as roupas de Felipe no distrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar, Centro - CEP 08550-100, Fone: (11) 4638-3433, Poá-SP - E-mail: poa1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000093-65.2017.8.26.0616 - 73/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr.   - 300/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 78/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 72/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eric Silva do Nascimento e outro
Vítima:
Jose Francisco dos Santos e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/05/2017
Réu Preso


Aos 29 de maio de 2017, às 14:55horas, nesta Cidade e Comarca de Poá, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara de Poá  sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, DRª ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA, comigo escrevente, ao final assinado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o (a) Douto (a) Promotor (a) de Justiça, Dr(a.) Renato Arruda Santos Neto, os réus Felipe Dantas e Eric Silva do Nascimento e os advogados, Dr. Jonatas Teixeira de Miranda pelo réu Felipe e Dra. Cintia Leal Albiach pelo réu Eric, bem como a testemunha Ladislau Fernandes de Oliveira. Iniciados os trabalhos, inquirida a testemunha, os réus foram interrogados. Fica consignado que os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, cujo CD, devidamente rubricado pela Exma, Juíza, gravado no formato “wmv”, será anexado nos autos. Instados a manifestarem-se, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas. Pela MMª Juíza foi deliberado que: “Diante da inexistência de outras provas ou diligências, declaro encerrada a instrução passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público foi dito que: “MMª Juíza, FELIPE DANTAS e ERIC SILVA DO NASCIMENTO são processados como incursos no art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal, em razão dos fatos descritos na inicial, regularmente recebida. Citado, os réus apresentaram resposta à acusação, o que não evitou o prosseguimento do feito. Nesta data, deu-se a colheita da prova oral, ouvindo-se as três vítimas e quatro testemunhas arroladas pelos Ministério Público. Ao final, os réus foram interrogados. É o relatório. A ação merece ser julgada PROCEDENTE. A materialidade evidencia-se, sobretudo, pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão (fls. 35/37) e laudos periciais às fls. 217/229 e 267/269. Da mesma forma, inconteste a autoria. A vítima Vanessa reconheceu o réu ERIC em audiência. Estava na copa da padaria. ERIC e o agente não identificado entraram e pediram cigarros. Não percebeu que era assalto. Quando percebeu, foi até o balcão de cliente. A copa fica na parte da frente da padaria. O agente não identificado entrou na frente e anunciou o assalto para o seu Francisco, que estava no caixa. O ERIC entrou depois e rendeu as pessoas que estavam no balcão. Clientes também foram rendidos. A dupla subtraiu cigarro, dinheiro, fumo... Os roubadores saíram da padaria correndo. Houve perseguição. Clientes foram atrás. Uma viatura também. No DP também reconheceu o ERIC. A vítima Anailde reconheceu o réu ERIC em audiência. Explicou que ERIC entrou em sua padaria com outro agente. Que foi avisada por uma funcionária que estava ocorrendo um assalto. Chegou a ver os roubadores entrando na padaria com a arma. Conseguiu sair pelos fundos e, quanto pedia ajuda, viu o réu e o agente não identificado saindo da padaria após o roubo, com a “res”. Os roubadores entraram num carro prata. Reconheceu o carro apreendido no DP como sendo o utilizado na fuga dos roubadores. Viu ERIC e o terceiro agente não identificado entrando no carro. Havia um agente no carro esperando para dar fuga. Quase todos os bens roubados foram recuperados. A vítima José Francisco não teve condições de conhecer os réus porque ficou com uma arma apontada para a sua cabeça. Estava no caixa da padaria quando entraram dois “elementos” pediram cigarro “solto”. Em seguida um deles lhe apontou o revólver. Subtraíram maços de cigarros, dinheiro... Depois do crime, eles saíram da padaria. Não viu como os roubadores fugiram. Recuperou parte da “res”. Faltaram algumas coisas. A testemunha PM Ana Paula reconheceu os réus e explicou que, em patrulhamento, deparou-se com indivíduos num táxi. Deram sinal de parada, mas o motorista acelerou para fugir. Parou num matagal. Os indivíduos fugiram a pé pelo matagal. Conseguiram deter o ERIC escondido dentro do mato. Viu as vestimentas de FELIPE quando ele fugiu. O tênis era “New Balance”. Entrou em contato com o pai de FELIPE, que avisou que o filho tinha chegado na casa da namorada. FELIPE disse que por volta das 1h, o táxi tinha sido roubado. No entanto, não fez registro de roubo até as 11h, quando detido. Uma viatura foi buscar FELIPE na casa da namorada. Ele já tinha tomado banho, mas entregou as roupas que vestia antes. Eram as mesmas roupas da pessoa que saiu do carro no momento da abordagem. Os objetos roubados da padaria estavam dentro do carro. ERIC contou para a namorada e mesma história que contou aos policiais. A testemunha PM Paulo narrou que em patrulhamento, deparou-se com o veículo e três indivíduos. Dois deles eram os réus. Empreenderam fuga. Entraram numa rua sem saída e correram por um matagal. Conseguiram deter apenas um indivíduo, que alegou que estava no matagal usando droga. Conseguiram contato com o pai de FELIPE. Ele informou que o veículo estava com o seu filho, que trabalha a noite. O veículo era um Corsa Sedan prata. Em seu interior estavam os bens da padaria. Não havia “queixa” ou “190” do veículo. Desconfiaram que o dono do carro era partícipe do roubo. Uma viatura foi buscar FELIPE na casa da namorada. Ele veio com a roupa que estrava trajando. Era a mesma rouba do agente que fugiu. A roupa e o tênis. A blusa e os tênis estavam sujos de barro. Avistaram o veículo na mesma via onde situa-se a padaria. Não se recorda da marca da blusa. A testemunha Amanda, namorada do réu FELIPE, disse que ele trabalhava com o táxi da cor prata. ERIC chegou em sua casa por volta das 8h e contou que tinha sido roubado na madrugada. Não deu detalhes. FELIPE não avisou a polícia porque o carro não tinha seguro. O réu trajava uma jaqueta azul clara por dentro e cinza por fora, da “Hang Loose”. O tênis que calçava era vinho, da “New Balance”. A testemunha Ladislau disse que soube do fato por volta das 16h quando o pai de FELIPE lhe chamou para retirar o veículo apreendido. O delegado avisou que o carro tinha sido usado num assalto. FELIPE não tinha orientação para registrar ocorrência envolvendo o carro porque o seguro não cobriria. O réu ERIC negou a autoria e alegou que foi abordado pelos policiais na rua de sua residência, e não no matagal. Quando foi preso, os policiais o conduziram a uma padaria. Umas pessoas vieram perto do carro. Deve ter sido reconhecido porque foi levado ao local. As vítima podem ter sido induzidas. O réu FELIPE alegou que foi roubado por volta da 01h45 e teve o táxi subtraído. Foi orientado a não fazer o B.O. Avisou o pai quando chegou em casa, ao amanhecer. Demorou para chegar em casa por causa da distância. Pesquisado os endereços do suposto roubo e da residência no “Google Maps”, o Juízo indagou o réu, pois, segundo o site, demorara uma hora e meia o percurso a pé, e não a madrugada inteira. O réu não soube responder. O réu também falou que foi roubado no asfalto e caminhou até a sua casa. Quando chegou em sua casa, tomou banho e levou a jaqueta e o tênis para a casa da namorada para ela lavar. Deixou as outras peças de roupa (camiseta e calça) em casa. O conjunto probatório é vasto. ERIC foi reconhecido em audiência por duas vítimas. Além disso, foi preso em flagrante assim que desceu do carro utilizado no roubo. Dentro do veículo estavam os objetos subtraídos da padaria. FELIPE, por sua vez, desceu do carro após perseguição e conseguiu fugir a pé. Contudo, os policiais avistaram as características de suas vezes, notadamente o tênis “New Balance”. Foi preso na casa da namorada, na qual chegou pela manhã. O táxi utilizado do crime estava em sua posse. O proprietário o locava para FELIPE e seu pai. Na madrugada dos fatos, estava com FELIPE. O réu alega que o táxi foi roubado antes dos fatos apurados nestes autos. Contudo, não fez prova da alegação (art. 156 CPP). Sequer fez o registro do suposto roubo. Tal inércia causa estranheza. Primeiro porque o veículo não possui seguro, conforme revelou a testemunha defensiva Amanda. Segundo porque o carro era alugado e, com maior razão, deveria FELIPE acionar o 190 e registrar a subtração no DP. Ora, a atitude, ou falta dela, apenas corroboram com os elementos coligidos. Evidente que a defesa insistiu na oitiva de Ladislau, dono do táxi, para que tentasse justificar o não registro do suposto roubo, como se o carro fosse segurado e a seguradora não pagasse o prêmio se o motorista não fosse ele ou o pai de FELIPE. Tão falácia não socorre o réu. A sua namorada afirmou que o carro não tinha seguro. E, se tivesse, era muito fácil a juntada da apólice pela defesa. Mas isso não foi feito. Vale lembrar que seguros apontam condutor principal, nas não vedam o pagamento de prêmio se outra pessoa habilitada conduzir o veículo, até porque o veículo é o objeto do contrato. Se no caso de Ladislau fosse diferente, o único contrato com a cláusula mencionada, que fosse feita a prova. FELIPE ainda mentiu outras vezes. Afirmou que andou até a sua casa pelo asfalto. Porém, a foto a fls. 268 demonstra um tênis “New Balance” bastante sujo de terra (os policiais viram FELIPE fugindo por um matagal). Não bastasse, o réu alegou que chegou em casa e tomou banho. Depois, dirigiu-se à casa da namorada. Mesmo assim, após tomar banho e trocar de roupas, levou à casa da namorada o par de tênis e a jaqueta reconhecidos pelos policiais. Risível a desculpa apresentada: que levou para a namorada lava-los (novamente, evoca-se o art. 156 CPP), ainda mais porque levou tais peças de roupa, mas não a calça e a camisete. Notória a intenção do réu em esconder as vestes que usava quando do crime e da fuga. Ainda, o réu alega que caminhou a madrugada inteira, mas o percurso aventado, conforme confirmado pelo Juízo, não levaria mais do que duas horas. Muitas mentiras que, frisa-se, apenas corrobora com as provas coligidas. Com efeito, a culpabilidade emerge das provas coligidas, sendo de rigor o decreto condenatório, como única medida justa e legal de prevenção e retribuição ao mal cometido. No tocante à DOSIMETRIA, os réus são primários e não ostentam maus antecedentes. As circunstâncias, no entanto, condicionam a fixação da pena-base acima do mínimo legal: os réus demonstraram especial audácia e ousadia ao cometer o crime em plena luz do dia, subjugando várias vítimas dentro da padaria. Na terceira fase presente a causa de aumento do concurso de pessoas. Em se tratando de roubo, crime grave que desassossega a sociedade, por conta dos crescentes índices de ocorrência, ainda mais em cidades pequenas, cabível apenas o regime inicial fechado, único compatível à hipótese por preservar as finalidades da pena. Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. Importante ressaltar que, "Ainda que menor e primário, o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos dos delinqüentes reincidentes ou de idade avançada" (Julgados do Tacrim 91/117). Vedada a substituição. Diante do exposto, aguarda o Ministério Público seja a presente ação julgada PROCEDENTE, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia.”. A seguir, foram apresentados os memoriais pelos advogados. Fica consignado que os memoriais das Defesas de Eric e Felipe foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, cujo CD, devidamente rubricado pela Exma, Juíza, gravado no formato “wmv”, será anexado nos autos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. FELIPE DANTAS e ERIC SILVA DO NASCIMENTO foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II. do Código Penal, porque, no dia 20 de janeiro de 2017, por volta das 6 horas, na Avenida Campo Grande, nº 65, Jardim Nova Poá, nesta cidade e comarca, junto com terceiro agente não identificado, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Vanessa F. de S. C., Anailde C. de J. e José F. dos S., dois maços de cigarro “Derby”, dois maços de cigarro “Winston”, duas caixas de papel para enrolar fumo, seis pacotes de carvão para narguilé “Bali-Hai” e R$ 113,00 em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial Padaria Nova Poá. A denúncia foi recebida em 3 de fevereiro de 2017 (fls. 160). Os réus foram citados e apresentaram resposta (fls. 171, 177, 180/181,  195/197).  Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas, três testemunhas arroladas pelas partes e uma pela Defesa, ocasião em que os réus foram interrogados. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Os réus postularam a absolvição com base na insuficiência probatória. Subsidiariamente, Eric pleiteou o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso de agentes. É o relatório. DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 6/23), boletim de ocorrência (fls. 26/34), auto de exibição e apreensão (fls. 35/37), auto de avaliação (fls. 38/39), autos de entrega (fls. 40/41, 42/43), laudos periciais (fls. 217/220, 221/229, 267/269) e laudos de exame de corpo de delito (fls. 231, 233). A autoria, por seu turno, é certa. Na fase administrativa, Eric negou seu envolvimento na ação criminosa (fls. 21). Felipe também negou e sustentou que “(...) o veículo Corsa que estava consigo roubado por volta da 01h30min da presente data. Perguntado se havia trocado de roupa antes de chegar à casa de sua namorada pela manhã, o indiciado manifestou o desejo de somente se manifestar em juízo, assim como deseja responder a quaisquer outras perguntas somente em juízo.” (fls. 23). Em juízo, Eric asseverou que foi abordado na rua de sua casa. Ingeriu bebida alcoolica e consumiu entorpecentes na noite anterior. Negou a prática do roubo. Acredita que foi reconhecido pelas vítimas, porque foi levado para a padaria após ter sido preso. Não conhecia as vítimas e as testemunhas e não apresentou ressalvas. Não conhece Felipe. Felipe alegou que foi roubado. Estava trabalhando por volta de uma hora da manhã. À 1h45min, foi abordado por três indivíduos, que subtraíram seu celular. Foi deixado no local. Não comunicou o roubo ocorrido na divisa entre Itaquaquecetuba e Ferraz de Vasconcelos à polícia, porque a seguradora não ressarciria o prejuízo, caso o veículo não fosse encontrado. Quando chegou em casa, ao amanhecer, comunicou o fato seu pai. Seu genitor foi até a delegacia, porque ligaram para ele, dizendo que o veículo foi encontrado. Reconheceu a jaqueta e o par de tênis (fls. 268/269) como sendo a vestimenta e o calçado que utilizava na data do ocorrido. Ao ser abordado pelos policiais, não utilizava a jaqueta em questão. Não sabe dizer por qual razão os policiais disseram que viram a jaqueta de fls. 269 em um dos indivíduos que desembarcaram do veículo GM/Corsa Classic. Não conhece o corréu. Ao ser questionado sobre o tempo que gastou para chegar em sua casa, já que alegou que foi roubado à 1h45min e chegou em casa ao amanhecer, respondeu que foi em razão da distância. Indagado sobre a distância apresentada pelo “Google Maps”, uma vez que o roubo ocorreu no bairro Cambiri, em Ferraz de Vasconcelos e a sua residência está localizada no Jardim Leila, na mesma cidade, não soube responder. Estava na casa de sua namorada quando foi levado pelos policiais. Tomou banho em sua casa. Levou a roupa apreendida na sacola para sua namorada, porque ela lavaria as peças. Não levou a calça e a camiseta, porque somente quis levar a jaqueta e o tênis. Quanto ao roubo, os três agentes entraram na frente de seu carro, no asfalto, momento em que foi abordado. As versões dos acusados, todavia, não merecem acolhimento, pois estão isoladas nos autos. Vanessa Freitas de Souza Costa reconheceu o corréu Eric. Declarou que estava na copa da padaria. Eric e outro indivíduo entraram no estabelecimento e pediram cigarro. Não percebeu de início, que era um roubo. O indivíduo não identificado anunciou o roubo e portava a arma de fogo. Quando percebeu que se cuidava de um assalto, correu para o balcão do pão. Eric veio atrás e mandou a declarante e a cliente, que a seguiu, deitarem no chão. Eric falava que era para a declarante ficar quieta, enquanto o outro agente subtraía bens (carvão, cigarro, dinheiro). Francisco, dono da padaria, era quem estava no caixa. Na saída do estabelecimento, eles correram. Não viu veículo nas imediações, porque não saiu da padaria depois do roubo. A polícia foi acionada. Alguns fregueses da padaria seguiram os roubadores e encontraram a viatura da Polícia Militar. Na delegacia, reconheceu o acusado Eric. Acredita que todos os bens subtraídos foram recuperados. Não conhece os acusados. Anailde Cardoso de Jesus reconheceu o acusado Eric. É casada com José Francisco. Informou que o réu entrou com um indivíduo não identificado na padaria. Explicou que estava no interior do estabelecimento quando foi alertada por uma funcionária que se tratava de um roubo. Chegou a ver Eric portar uma arma de fogo. Ao sair pela porta dos fundos do estabelecimento, viu algumas pessoas no ponto de ônibus e pretendia pedir o telefone emprestado para acionar a polícia, momento em que viu os agentes deixando a padaria em poder das mercadorias. Eles passaram pela declarante, que resolveu segui-los. Presenciou o momento em que os roubadores entraram em um veículo cor prata, Corsa Sedan, que era ocupado por um terceiro indivíduo. Foram subtraídos dinheiro (R$ 300,00) e cigarros. Depois da fuga, a polícia foi acionada. Parte das mercadorias foi recuperada. Na delegacia, reconheceu o carro apreendido utilizado para a fuga. Não conhece os acusados. José Francisco dos Santos não reconheceu os réus, porque não olhou para o rosto dos agentes. Explicou que é proprietário da padaria e trabalhava no caixa, momento em que chegaram dois indivíduos. Um deles pediu cigarro. Em seguida, o outro anunciou o roubo e exibiu a arma de fogo. Foram subtraídos dinheiro (pouco mais de cem reais) e cigarros. Não viu como os agentes fugiram, porque ficou paralisado, sem reação. Recuperou parte dos bens subtraídos. Não conhece os réus.  Ana Paula Fontes dos Santos, policial militar, relatou que estava em patrulhamento pelo endereço mencionado na denúncia quando se deparou como veículo táxi, em atitude suspeita. Deu ordem de parada para o motorista. Os ocupantes do carro fugiram e, depois, abandonaram o automóvel em uma favela, correndo a pé. Eric foi localizado dentro do matagal. Posteriormente, conseguiu contato com o pai de Felipe, que disse que seu filho estava na residência da namorada. Pediu para outra viatura conduzir Felipe até a delegacia, bem como suas roupas. Felipe usava uma jaqueta azul ou cinza e um tênis escuro New Balance. Ao questionar Eric, este disse que era usuário de drogas e que passou a noite toda na rua. Em contato com a esposa de Eric, ela lhe falou que seu marido saiu de casa às cinco horas da manhã. Duas vítimas reconheceram Eric. Felipe alegou que trabalhou como taxista à noite e, por volta da uma hora da manhã, foi vítima de roubo. Não foi registrada a ocorrência do roubo do táxi. Felipe foi localizado às onze horas da manhã e não foi feita nenhuma ligação para a polícia a fim de registrar o roubo. O veículo abordado era um Corsa Classic, cor cinza. As roupas de Felipe foram apresentadas na delegacia. Reconheceu as roupas de Felipe no distrito policial, porque eram as mesmas utilizadas pelo terceiro indivíduo, que fugiu do interior do carro GM Corsa Classic. As mercadorias da padaria foram encontradas dentro do veículo. Felipe não soube explicar por qual razão as mercadorias subtraídas foram encontradas dentro do carro que trabalhava. Reconheceu os réus. Não conhecia os acusados. Pelo que se recorda, a roupa era da marca “Hang Loose”. Perdeu Eric de vista quando ele fugiu para o matagal. No mesmo sentido, é o depoimento de Paulo dos Santos Folchini, que também reconheceu os acusados. Não se lembra qual a marca da blusa que Felipe usava. Amanda Vitiello Savoia asseverou que é namorada de Felipe há quatro anos. Não presenciou os fatos descritos na denúncia. Não conhece Eric. Felipe trabalhava como taxista. Não sabe a marca e o modelo do carro, apenas que ele é cor prata. Felipe chegou em sua casa às 8 horas da manhã e contou que havia sido roubado naquela madrugada. Percebeu que ele estava muito nervoso. Felipe falou que não ligou para a polícia, porque o carro não possuía seguro. Felipe usava jaqueta, que era azul clara por dentro e cinza por fora, marca “Hang Loose” e tênis, cor vinho, marca New Balance. Depois dos fatos, não conversou com Felipe sobre o roubo. Ladislau Fernandes de Oliveira, proprietário do veículo apreendido, informou que soube dos fatos às 16 horas quando o pai de Felipe o chamou para retirar o veículo na delegacia. O pai dele era seu motorista preposto. O delegado lhe contou que o carro estava envolvido em um roubo. Não conversou com Felipe no dia da prisão, nem depois dos fatos. Felipe tinha orientação para não fazer o boletim de ocorrência em caso de roubo. O pai dele ou o depoente precisaria fazer o boletim de ocorrência. Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que Eric e um agente não identificado, mediante emprego de grave ameaça consistente no uso de arma de fogo, subtraíram os bens relacionados na denúncia e tiveram a fuga garantida pelo acusado Felipe, que conduzia o veículo GM/Classic, cor prata. Em casos de delitos patrimoniais, as declarações das vítimas são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não têm interesse em prejudicar os réus, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. Este é o entendimento jurisprudencial: “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). E nem se diga que as declarações dos ofendidos devem ser analisadas com ressalvas. Nas duas oportunidades em que foram ouvidos, relataram os fatos de forma uníssona.  Além disso, as vítimas Vanessa e Anailde, que reconheceram Eric, afirmaram que não o conheciam e, por isto, não teriam motivos para incriminá-lo gratuitamente. Quanto a Felipe, Anailde explicou que seguiu Eric e o agente não identificado até o veículo, reconhecido pela ofendida no distrito policial, que foi utilizado para dar fuga aos roubadores. O aludido automóvel pertencia a Felipe, tanto que seus documentos pessoais foram encontrados no interior do carro, além dos bens subtraídos da padaria. Anailde forneceu as características do veículo, que eram idênticas às do carro de Felipe. Importante salientar que os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório, esclareceram que, durante a fuga, um dos agentes que saiu do carro trajava jaqueta azul ou cinza e tênis escuro da marca New Balance. Tais roupas foram apreendidas em poder de Felipe, presumindo-se, por isso, que ele tinha a posse delas. Amanda, sua namorada, também confirmou que Felipe usava tais vestimentas, o que permite concluir que Felipe estava na condução do veículo Corsa Classic, dando fuga aos demais roubadores. Nesse ponto, a alegação de Felipe de que foi roubado caiu por terra, porque não comprovou a subtração do veículo utilizado pelos agentes, a res foi localizada dentro do carro por ele utilizado e teve suas roupas reconhecidas pelos policiais. No que tange às causas de aumento descritas na denúncia, elas ficaram evidenciadas nos autos pela prova oral, que comprovou que Eric e um indivíduo não identificado, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram os bens descritos na denúncia, enquanto Felipe permaneceu do lado de fora do estabelecimento, aguardando o retorno dos agentes para, desta forma, garantir a consumação do delito ao dar-lhes fuga. Vale destacar que a ausência de apreensão da arma de fogo não constitui óbice para o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, bastando, para tanto, as declarações das vítimas (nesse sentido: Apelação Criminal n. 947.596-3/5 – SP – 10ª Câmara Criminal do 5° Grupo da Seção Criminal – Rel. Juvenal Duarte – 14.02.07).  Assim, a condenação dos réus é de rigor. Passo a dosar a pena.  Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que os réus são primários e não ostentam maus antecedentes (fls. 166, 167). Entretanto, as circunstâncias do delito evidenciaram a ousadia dos agentes, que praticaram o crime durante o dia, subjugando três vítimas. Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada um. Não existem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, incidem as causas de aumento referentes ao concurso de agentes e emprego de arma, motivo por que elevo as sanções em 2/5 em virtude do maior grau de reprovação da ação, totalizando 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa para cada réu. O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira dos réus. Cumprirão a pena privativa de liberdade do roubo no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva do acusado (fls. 142/143 - Eric). No que diz respeito a Felipe, considerando que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça consistente no uso de arma de fogo, em concurso de agentes, bem como a quantidade de pena imposta e o fato de que conseguiu fugir dos policiais, sendo encontrado horas depois do crime, decreto sua prisão para a aplicação da lei penal. Ficou claro que, se permanecer em liberdade, Felipe fugirá, comportamento esse adotado anteriormente em relação aos policiais. Além disso, ele não comprovou residência fixa e ocupação lícita. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar FELIPE DANTAS e ERIC SILVA DO NASCIMENTO à pena de 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa cada um, ambos por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. Recomendo Eric na prisão em que se encontra. Expeça-se mandado de prisão em nome de Felipe Dantas. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Fica consignado que os réus foram intimados da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___(Sonia R. B. Carrara) Escrev. digitei e subsc. 
MMª Juíza:
Promotor:
Defensores: 
Réus: