0000870-57.2016.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Pires


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar

VISTOS etc.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra Anderson Pires, acusado de infringir o disposto no artigo 157, § 2º, I e II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal, cometida em 19 de outubro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0000870-57.2016.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000870-57.2016.8.26.0625 (2016/000110)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Pires


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar

VISTOS etc.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra Anderson Pires, acusado de infringir o disposto no artigo 157, § 2º, I e II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal, cometida em 19 de outubro de 2015, por volta das 18h46min, na Rua Benedito de Alvarenga, Esplanada Santa Terezinha, neste Município e Comarca.
Segundo a inicial acusatória, nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas (fls. 71/72):
Consta do incluso inquérito policial que no dia 19 de outubro de 2015, por volta das 18h46, na Rua Benedicto de Alvarenga, Esplanada Santa Helena, nesta cidade e comarca de Taubaté, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de desígnos com pessoa desconhecida, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo exercida contra a vítima J.L.C.J, tentou subtrair, para si, coisa móvel de propriedade do estabelecimetno comercial Padaria e Mercado Santa Helena, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado se dirigiu ao local dos fatos na garupa de uma motocicleta pilotada pelo seu comparsa não identificado e, enquanto este permaneceu na via publica aguardando-o para lhe dar fuga após a execução do crime, ingressou no estabelecimento comercial empunhando uma arma de fogo e abordou a vítima J.L. e anunciou o assalto.
Ocorre que, todavia, a testemunha Ronaldo Amaral, que é policial militar, estava no local, sendo que, ao perceber a ação do denunciado, sacou a arma de fogo que portava e efetuou contra ele dois disparos, atingindo-o uma vez, o que fez com que ele empreendesse fuga do local, evitando, assim, a consumação da subtração.  

Recebida a denúncia em 12 de abril de 2017 (fls. 74/75), sobrevieram citação (fls. 131) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 136/137).
Em saneador, a defesa oferecida foi apreciada, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 140/141).
A instrução compreendeu as inquirições da vítima J.L.C.J. e da testemunha Ronaldo do Amaral, bem como o interrogatório do acusado.
 As inquirições de vítima, testemunha e acusado foram captadas pelo método audiovisual eletrônico. Os arquivos digitais correspondentes passaram a fazer parte integrante do processo digital com juntada promovida a fls. 184/185.
Finalizada a fase instrutória, as partes ofereceram suas razões finais por escrito.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 292/300). 
Na sequência, a Defensoria requereu a absolvição, alegando, em síntese, que não há provas suficientes para indicar a autoria; que o réu sempre negou ser o autor do fato a ele imputado; que, em solo administrativo, afirmou que não teve envolvimento com o roubo do estabelecimento; que, questionado em juízo sobre os fatos, também negou a autoria, afirmando desconhecer o ocorrido e quem poderia ter praticado o roubo; que, sobre a cicatriz que tem no ombro direito, afirmou que sofreu acidente de moto; que não houve prisão em flagrante; que com o acusado nada foi encontrado que o ligasse aos fatos ocorridos; que a ligação inicial do acusado ao delito se deu em razão de boatos, sem que seja possível a reconstrução da cadeia lógica da investigação; que a primeira informação sobre a participação do réu se deu pela palavra da testemunha policial, que não conhecia o acusado, mas informou no registro da ocorrência que populares teriam repassado a informação sobre a autoria; que nenhum popular foi ouvido, nem mesmo a genitora do réu, citada pela testemunha; que ocorreram diversas falhas na investigação, as quais poderiam facilmente ser supridas pela atuação do órgão acusatório; que desde o registro da ocorrência na Polícia Civil, foi relatado pelas partes que a ação foi filmada, tendo sido entregue um pendrive supostamente contendo as imagens da gravação; que a autoridade policial requisitou a degravação das imagens, contudo a visibilidade real do fato é sonegada à defesa e ao juízo, que não teve acesso ao laudo requisitado; que as imagens são importantíssimas, mesmo que não permitam a identificação do autor, eis que propiciam às partes e ao juízo observar o que a vítima e a testemunha poderiam visualizar; que um chinelo e um capacete, com possível material hemático, foram apreendidos, mas não se produziu qualquer elemento sobre a existência de material genético do assaltante nesses objetos; que não foi cumprido mandado de busca na residência do réu (eventualmente para localizar a arma), tampouco ouvida a genitora do réu; que, assim, as únicas provas que constam nos autos são os depoimentos da vítima e da testemunha; que ambos, contudo, teriam visualizado o roubador de maneira rápida, e, para dificultar ainda mais a identificação, com a face do assaltante oculta por capacete; que vítima e testemunha já haviam formado convicção sobre a autoria, eis que relataram, desde o primeiro momento, baseados em boatos, quem seria o autor do delito, viciando o reconhecimento operado posteriormente; que, ao realizarem o reconhecimento, já sabiam que quem estava sendo exibido era justamente o tal Anderson Pires, que foi exibido sozinho, numa fotografia; que a forma como foi realizado o reconhecimento, com uma única foto, da pessoa que já era apontada como autor do crime pela testemunha e vítima, também fragiliza a prova, por violar o regramento legal e prejudicar a isenção do reconhecimento; que os reconhecedores apontaram uma altura do agente que é incompatível com a do réu, uma vez que, no reconhecimento fotográfico, descreveu-se o autor do crime como sendo pessoa de altura entre 1,75 a 1,80, rosto fino e magro (fls.39); que o réu, contudo, tem 1,85m. Subsidiariamente, requereu a pena-base no mínimo, sustentando, em suma, que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, haja vista a ausência de emprego de violência real, sem qualquer tipo de dano, físico ou material, à vítima; que é inadequado considerar a vida pregressa para aumentar a pena em duas etapas distintas, ainda que com condenações distintas; que, devido a reincidência, há que se majorar a pena na fração mínima; que na terceira fase deve ser operada a redução máxima pela tentativa, uma vez que a ação do roubo foi impedida nos momentos iniciais; que há que se adotar a fração mínima de aumento, ainda que presentes duas majorantes, ante a ausência de informes sobre a funcionalidade da arma e porque o concurso de agentes se deu na figura simples, com apenas dois coautores. Requereu, ao final, a conversão do julgamento em diligência, para apresentação das imagens do fato, por meio de laudo pericial, e encaminhamento dos objetos apreendidos ao IC, para constatação de vestígios de DNA, a fim de que se realize exame genético, com a necessária concordância do réu (fls. 304/310).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
Não obstante o esforço defensivo concentrado em razões escritas apresentadas após o findar da instrução processual, a condenação almejada pelo Ministério Público é medida de rigor.
Anderson Pires, segundo a denúncia, “se dirigiu ao local dos fatos na garupa de uma motocicleta pilotada pelo seu comparsa não identificado e, enquanto este permaneceu na via pública aguardando-o para lhe dar fuga após a execução do crime, ingressou no estabelecimento comercial empunhando uma arma de fogo e abordou a vítima J.L. e anunciou o assalto. Ocorre que, todavia, a testemunha Ronaldo Amaral, que é policial militar, estava no local, sendo que, ao perceber a ação do denunciado, sacou a arma de fogo que portava e efetuou contra ele dois disparos, atingindo-o uma vez, o que fez com que ele empreendesse fuga do local, evitando, assim, a consumação da subtração”.  Desse modo, incidiu na infração penal prevista no artigo 157, § 2º, I e II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal. 
Não há controvérsia acerca da existência do fato delituoso descrito na denúncia, e nem poderia ser diferente, haja vista o contido no histórico do boletim de ocorrência acostado a fls. 3/6, nos termos de declarações prestadas por Ronaldo do Amaral e J.L.C., acostados a fls. 18 e 39, bem como no laudo pericial de fls. 53/59.
A questão a ser aqui dirimida se resume à autoria do crime, haja vista que, interrogado em juízo, Anderson Pires disse desconhecer o ocorrido bem como quem poderia ter praticado o roubo. Sobre uma cicatriz que ostenta no ombro direito, afirmou que foi produzida num acidente de moto, em março de 2016. Disse que foi agredido antes de depor na fase policial para assumir a autoria, e, mesmo assim, negou a imputação. Negou ter sido alguma vez atingido por disparo de arma de fogo.
Ocorre que a prova oral produzida em juízo, aliada aos elementos de informação reunidos no inquérito policial, demonstram a mendacidade das alegações do acusado e revelam o acerto do Ministério Público ao lhe atribuir a autoria da infração em foco. 
O proprietário do estabelecimento-vítima, J.L., disse que ali se encontrava com seu amigo Ronaldo, que é policial militar, quando houve a abordagem pelo assaltante; que este, de capacete e com arma de fogo em punho, anunciou seu propósito, momento em que veio a ser alvejado por dois disparos efetuados por Ronaldo; que, ferido, o roubador fugiu, desfazendo-se do capacete; que a câmera de segurança do estabelecimento não enquadrou o rosto do criminoso; que nada chegou a ser subtraído. Solicitado a examinar a imagem do réu, exibida pela tela da sala de videoaudiência em alta definição, J.L. disse reconhecê-lo como o autor do fato narrado. Explicou que o reconhecimento foi possível porque a viseira do capacete estava entreaberta; que, no dia após o roubo, soube que o apelido do assaltante era “Tutu”, tendo a partir dessa informação realizado pesquisa na rede social “Facebook”, de onde retirou a fotografia dele. 
Como é cediço, a palavra das vítimas é de grande relevância para a identificação dos agentes, pois são as primeiras pessoas - e na maioria dos casos as únicas - a manter contato com os infratores.  
A respeito do valor dessa prova, já se decidiu que “as declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ - Habeas Corpus nº 83479/DF -2007/0118134-6 – 5ª Turma – Rel. convocado Jane Silva – j. 06.09.2007, unânime – DJ 01.10.2007).
Some-se, ainda, que, “a palavra da vítima, dada em juízo, incriminando de forma segura e firme o acusado, é suficiente como prova condenatória, especialmente quando não se apontam elementos concretos que permitam suspeitar de equívoco, sugestão ou má-fé. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa não irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta não ocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo quando os envolvidos, como é o caso em tela, não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si.” (TJRS, Apelação Criminal n.º 70.009.264.086 – 7ª Câmara Criminal – Rel. Des. Sylvio Baptista – j. 11.11.2004)
Na mesma linha, já foi decidido que, “em crimes como furto e roubo, que via de regra é perpetrada contra pessoas que não possam oferecer resistência e sem que haja a presença de outras testemunhas, a palavra da vítima assume especial relevância, ainda mais que essa tem como único interesse apontar o verdadeiro culpado pela infração, e não incriminar gratuitamente alguém” (TJRS – Apelação Crime nº 70023473218 – 1ª Câmara Criminal – Rel. Manuel José Martinez Lucas – j. 11.06.2008 – DJ 26.06.2008).
Por fim, “nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra dos ofendidos na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TJSP – Apelação Criminal nº 01051865.3/8-0000-000 – 14ª Câmara do 7º Grupo Criminal – Rel. Wilson Barreira –  j. 27.09.2007, unânime).
Com a devida vênia à tese defensiva, as pessoas de vida pregressa ilibada ordinariamente falam a verdade e foi para elas que a filosofia cunhou a parêmia: “a verdade é mais freqüente na boca dos homens que a mentira”. Sendo assim, não se pode partir da presunção de que qualquer versão apresentada pelas vítimas de crimes patrimoniais, encontra-se maculada por interesses escusos e inconfessáveis em prejuízo de direitos individuais.
Igualmente esclarecedor o depoimento do PM Ronaldo em juízo. Relatou que estava atrás de uma gôndola, mexendo no refrigerador, quando o roubador apareceu empunhando arma de fogo, a qual apontava para o proprietário do estabelecimento, exigindo dinheiro; que diante dessa situação sacou sua arma de fogo e efetuou dois disparos contra o agente, que saiu correndo; que posteriormente veio a saber que o réu se embrenhou num matagal, vindo a receber ajuda de um carroceiro, que o levou até a sua casa, onde chegou ferido; que, após os fatos, viu a fotografia do réu postada no Facebook; que já o havia abordado em ocasiões anteriores; que as imagens capturadas pela câmera do estabelecimento indicam que tiros acertaram o braço do acusado.
Com a devida vênia ao esforço defensivo concentrado em razões finais escritas, notadamente quanto aos argumentos invocados para impugnar o reconhecimento operado pela vítima e pela testemunha Ronaldo, eventual acolhimento da tese importaria em sistematicamente desprezar as palavras de quem, na condição de sujeito passivo de um crime, venha a elucidar a autoria por iniciativa própria, por meio de pesquisas em redes sociais como Facebook e Instagram, por exemplo. Adotando-se o raciocínio esposado a fls. 307, penúltimo parágrafo, esvaziar-se-ia de valor qualquer reconhecimento formal, a pretexto de ter sido induzido pela convicção anterior, extraída da diligência realizada pelo ofendido-acusador. Trata-se, à evidência, de sofisma, por concluir que toda elucidação de autoria fruto de investigação ou pesquisa privada é imprestável como prova. 
A fim de expor a improcedência dos argumentos defensivos, sublinhe-se o argumento de que uma das fragilidades do reconhecimento estaria na diferença de estatura entre o autor do roubo e o acusado, uma vez que, segundo estimativa dos “reconhecedores”, teria ele entre 1,75 e 1,80m, enquanto que o réu possui 1,85m. Data venia, a exigência de maior precisão em estimativas de altura do autor de um crime carece de razoabilidade. Da mesma forma, não parece razoável impugnar reconhecimento a pretexto de ter sido exibida uma única foto do suspeito de ser o autor do delito, haja vista que, como a própria defesa havia argumentado antes de apresentar esse suposto vício da prova, a vítima já estava convencida de que o réu era a pessoa que praticou o crime.
Para espancar qualquer dúvida quanto à procedência da pretensão punitiva deduzida na inicial acusatória, registre-se o mendaz recurso empregado pelo réu para assegurar sua impunidade, ao dizer em juízo que não ostenta nenhum ferimento produzido por disparo de arma de fogo. Tal assertiva, além de contrariar o contido no termo de interrogatório policial (fls. 43)  busca ilidir um comprometedor indício de autoria. Com efeito, o roubador sofreu – durante a prática dos atos executórios – lesão corporal causada por disparo de arma de fogo efetuado pela testemunha Ronaldo. Tal fato é indene de dúvida, porquanto demonstrado por prova oral, confirmada inclusiva por exame pericial. Eventual ferimento provocado por projétil de arma de fogo espancaria qualquer questionamento válido sobre a autoria, a não ser que o acusado comprovasse que tal lesão foi produzida por disparo efetuado contra si em ocasião distinta. Uma vez que o exame de corpo de delito de fls. 258 identificou lesão corporal não recente na “região lateral de braço direito, região medial direito e peitoral direito”, produzida por agente pérfuro contundente, e que tal lesão foi deliberadamente omitida pelo réu, inolvidável que assim agiu na vã tentativa de ilidir a prova que espancaria qualquer dúvida de que foi ele quem sofreu os disparos efetuados pela testemunha Ronaldo durante a tentativa de assalto no estabelecimento mencionado na denúncia.  
Com acervo probatório tão robusto, desnecessária a conversão do julgamento requerida pela defesa, até porque uma das diligências requeridas já foi realizada, consoante se infere dos laudos periciais a fls. 190/191 e 194/195, sem que se tenha obtido material hematológico em quantidade suficiente para o exame de confronto de DNA.
Diante das razões expostas, a condenação, nos termos postulados pelo Ministério Público, é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Sem embargo dos argumentos defensivos, a reprovabilidade que recai sobre o comportamento criminoso se mostra mais acentuada na medida em que, tendo sido condenado anteriormente por roubo duplamente qualificado (fls. 113: fato praticado em dezembro de 2004 - trânsito em julgado em julho de 2006, pena de seis anos e cinco meses de reclusão, regime inicial fechado) e já estando em processo final de cumprimento de pena quando tornou a praticar fato criminoso da mesma natureza (fls. 84), possuía não apenas a plena consciência da ilicitude do fato concreto como tinha o dever de adequar seu comportamento de acordo com a norma penal infringida. Ademais, a normalidade das circunstâncias em que se encontrava induz à conclusão de que sua persistência na invasão criminosa contra o patrimônio alheio representa cupidez, indiferença perante o direito de propriedade e desprezo às normas de convivência social, fatores que não devem ser desprezados na fixação da reprimenda.
Respeitados entendimentos em contrário, a fixação da pena-base em patamar bem acima do mínimo legalmente cominado é possível quando necessária para ajustar a reprimenda ao fato violador da norma penal e ao homem que o pratica, inexistindo tabela rígida de percentuais, como de regra se nota em repertórios jurisprudenciais. “A própria lei traça a orientação a que o juiz obedecerá no exercício desse poder relativamente discricionário, prescrevendo-lhe, ou de maneira geral ou especificadamente, circunstâncias a que deve atender nesse juízo, circunstâncias objetivas do fato e circunstâncias subjetivas do agente reveladoras da veemência da sua culpabilidade ou do íntimo fundamento de seu impulso criminoso” (Aníbal Bruno, Direito Penal, Forense, 1967, tomo 3, p.105). “O art. 59 do CP que prescreve os vários dados a serem considerados pelo Juiz, não fixou a intensidade com que cada um deles deve repercutir no cálculo da pena-base. Tal fixação fica submetida à discricionariedade do Juiz, o que implica em diferentes pontos de vista, pois diversas são as tendências e orientações do órgão julgador. Assim, deve-se impor uma média que cumpra as finalidades da pena no caso concreto e represente a mais justa dosagem diante de tais tendências, pois não há como analisar a legalidade estrita na fixação da pena” (Embargos Infringentes n.º 97035-3 – Pindamonhangaba – Terceiro Grupo de Câmaras Criminais do Tribunal de Justiça de São Paulo – Rel. Desembargador Luiz Betanho – j. 13.11.1991).
Sendo assim, parte-se de seis anos de reclusão, e quinze dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena. Todavia, a  agravante da reincidência é de ser reconhecida, haja vista as condenações criminais definitivas atestadas pelas seguintes certidões acostadas aos autos: fls. 104/105 - crime de disparo de arma de fogo - fato praticado em janeiro de 2009 - trânsito em julgado em setembro de 2012; fls. 103 – crimes do artigo 146 e 157 do CP - fato praticado em maio de 2010 - trânsito em julgado em junho de 2012.
Quanto à possibilidade de se exasperar a pena em duas etapas distintas, a primeira sob a rubrica de “maus antecedentes” e a segunda de “reincidência”, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal tem negado a ocorrência de bis in idem nessa prática. Destaque-se o julgamento do HC 99.044/SP, relatado pela Ministra Ellen Gracie, no qual ficou assentado que “o 'bis in idem' na fixação da pena somente se configura quando o mesmo fato - a mesma condenação definitiva anterior - é considerado como signo de maus antecedentes (circunstância judicial do art. 59 do Código Penal) e como fator de reincidência (agravante genérica do art. 61 também do Código Penal)” e que “Nada impede que condenações distintas dêem ensejo a valorações distintas, porquanto oriundas de fatos distintos” (DJE 21.5.2010). Mais recentemente, em HC da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, assinalou-se, no mesmo sentido, que “As duas turmas do STF vêm julgando, com entendimento uníssono, no sentido de reconhecer a ausência de violação do princípio do non bis in idem, quanto à fixação da pena-base, utilizando-se a hipótese prevista no art. 59 do Código Penal (maus antecedentes) e, numa segunda fase, aplicando-se a agravante do art. 61, I, do mesmo diploma legal (reincidência)” (HC 108.059/MG, DJE 30.4.2013). De efeito, haverá bis in idem se, em havendo uma única sentença condenatória transitada em julgado (diferentemente do caso em foco), for ela valorada concomitantemente como maus antecedentes na primeira fase da individualização da pena, e como reincidência, na segunda etapa. É assim que deve ser interpretado o texto da Súmula nº. 241 do STJ, in verbis:  “A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. No caso em apreço, não há falar em bis in idem na fixação da pena, pois, conforme já consignado, tem-se o registro de mais de uma sentença condenação transitada em julgado, razão pela qual não há que se falar em ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da circunstância agravante da reincidência. 
Diante das duas condenações anteriores, geradoras de reincidência, uma delas por crime da mesma natureza, opera-se acréscimo de um quarto, resultando nas penas provisórias de sete anos e seis meses de reclusão e dezoito dias-multa. 
Na terceira etapa, identificam-se duas modificadoras. A primeira, a importar em acréscimo de três oitavos, decorre da prática do crime em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Muito embora assista razão à defesa ao argumentar que o concurso de agentes se deu da forma simples, com dois autores apenas, o fato de ter havido emprego de arma de fogo torna o crime mais grave, na medida em que o mero acionar do gatilho do artefato seria capaz de causar ferimentos graves ou mesmo a morte de inocentes. Uma vez que, dentre as armas que qualificam o crime, a mais letal é aquela que causa ferimento pérfuro contundente decorrente da explosão de pólvora que deflagra o projétil armazenado no artefato, não parece razoável estabelecer fração de acréscimo mínima no caso em apreço, que deve ser reservada para outros tipos de arma (caibro de madeira, faca, facão, tesoura, machado etc), pena de se violar, inclusive, o princípio da isonomia.  Deixar de eleger fração de aumento maior do que a mínima em casos que tais, com a devida vênia aos entendimentos contrários, importaria em indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente (reunião mais numerosa de roubadores em concurso e emprego de arma com poder vulnerante mais acentuado), em que o sucesso da empreitada criminosa estaria mais garantido. Com efeito, interpretação diversa implicaria em reconhecer que o agente, sozinho e armado com um canivete, sofreria a mesma pena daquele que, no lugar do instrumento pérfuro-contundente, se valesse de um revólver ou pistola e ainda contasse com o auxílio de dois ou mais comparsas. Se assim fosse, não teria ele nada a perder ao se associar a outros vários roubadores e ao incutir maior medo às vítimas com a arma de fogo, mas só a ganhar com a perspectiva de impunidade, pela maior possibilidade de consumação ocorrente na espécie.
Sobre a alegação defensiva, de que não houve apreensão da arma e, portanto, não foi possível apurar sua eficácia para efetuar disparos, importa salientar que boa parte das investigações policiais sobre roubos praticados mediante emprego de arma, embora culminando com a elucidação da autoria delitiva e de suas circunstâncias, deixa de resultar no encontro do artefato lesivo empregado pelos agentes para incutir fundado temor à vítima. E isso se deve não à ineficiência da Polícia ou a qualquer fator superável pelos recursos de investigação disponíveis, mas sim à obstrução dos criminosos, que, via de regra, ocultam o artefato lesivo ou dele se desfazem como modo de assegurar a própria impunidade.
Certo é que, como qualquer crime que deixa vestígios, o roubo pode ser reconhecido ainda que não seja possível a realização do exame de corpo de delito a que alude o artigo 167 do CPP. Basta que a comprovação da existência de tais vestígios seja impossível, a não ser pela forma indireta, como a oitiva de testemunhas, por exemplo.
Ora, se a própria materialidade delitiva pode ser demonstrada indiretamente, por expressa disposição legal, seria ilógico impor que a prova de uma circunstância do crime fosse produzida diretamente, por meio da apreensão do objeto cuja existência lhe dá forma.
Ou seja, se, à luz do artigo 167, do Código de Processo Penal pátrio, o exame de corpo de delito, quando impossível a sua realização, poderá ser suprido por prova testemunhal, a palavra da vítima é eficiente também como meio para demonstrar a especial circunstância do crime, cuja prova direta – apreensão da arma de fogo utilizada para lhe incutir fundado temor – não pode ser produzida pela impossibilidade de apreensão do artefato.
Uma vez que a vítima e a testemunha foram categóricas ao dizer que a ameaça foi feita mediante exibição ostensiva de arma de fogo, não se mostra razoável desprezar suas palavras a pretexto de que tal artefato não foi apreendido muito menos periciado para se constatar a eficácia lesiva.
A matéria foi assim julgada pelo Pleno do Egrégio Supremo Tribunal Federal no Habeas corpus n.º 93.353, em acórdão relatado pelo Ministro Ricardo Lewandowisk, assim ementado:
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo - Desnecessidade - Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova - Ordem denegada. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do artigo 157, parágrafo segundo, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida (STF - HC nº 93.353 - SP - Relator Min. Ricardo Lewandowski - DJ 12.12.2008).
 
Pelo acréscimo ora operado, as penas definitivas seriam de dez anos, três meses e vinte e dois dias de reclusão e vinte e quatro dias-multa. Porém, diante da hipótese prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, e considerando que a fração de redução deve ser proporcional ao iter criminis praticado, aplica-se o redutor máximo.
Diante disso, torno definitivas as penas de três anos, cinco meses e sete dias de reclusão, regime inicial fechado (determinado pelos maus antecedentes e pela dupla reincidência), e oito dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra anderson pires, portador da cédula de identidade RG n.º RG n.º 43124710, nascido em 21 de março de 1985, filho de João Alves Pires e de Odete dos Santis Xavier Pires, acusado da prática de crime previsto no artigo 157, § 2º, I e II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LO por esse delito ÀS PENAS DE três anos, cinco meses e sete dias de reclusão, REGIME INICIAL fechado, E oito DIAS-MULTA. 
O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.
Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Em vista da severidade da pena imposta, não é razoável presumir que, solto, aguarde serenamente o julgamento de eventual apelação e que, transitada em julgado a condenação, venha a se entregar voluntariamente à execução da privativa de liberdade. Pelo contrário, é lícito acreditar que, tal como a maioria dos condenados que sofrem penas aflitivas nessas circunstâncias, opte por se evadir do distrito da culpa, engrossando ainda mais o exército de criminosos que somente estão soltos devido aos expedientes que adotam para escapar dos mandados de prisão pendentes de cumprimento em seu desfavor. Assim sendo, E DIANTE DA INFORMAÇÃO DE QUE O RÉU COMETEU O CRIME NO CURSO DO PROCESSO DE EXECUÇÃO DE PENA IMPOSTA POR SENTENÇA QUE O HAVIA CONDENADO POR CRIME DA MESMA NATUREZA, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, DETERMINANDO A IMEDIATA EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA.
P.I.C.
Taubaté, 26 de junho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA