0000561-15.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
0000561-15.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000561-15.2016.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO AZEREDO REIS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS

Vistos.
BRUNO AZEVEDO REIS e MATHEUS MORILLI FIGUEIREDO DE ABREU, já qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 16, inciso IV, da Lei n° 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), porque, supostamente, no dia 16 de maio de 2016, por volta das 22h40, na Rua Vereador Nunes dos Santos, altura do número 35, via pública, Centro, neste município e Comarca de Mairiporã, previamente ajustados e com unidades de propósitos, teriam transportado uma arma de fogo, calibre 38, com numeração suprimida, devidamente municiada, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta na denúncia (fls. 62/63) que, segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, os réus, hipoteticamente, foram avistados em um veículo VW/Gol, placas KOV 5596, em atitude suspeita, por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina; BRUNO dirigia, enquanto que MATHEUS estava sentado ao lado, como passageiro. Em tese, após abordagem, o corréu MATHEUS colocou a arma de fogo embaixo do banco do passageiro, devidamente municiada, momento em que o corréu BRUNO teria dispensado um simulacro de arma de fogo, conforme documentos às fls.44. Indagados a cerca dos fatos, teoricamente, afirmaram aos policiais que iriam praticar um crime de roubo em Mairiporã. 
Alvarás de Soltura às fls. 55/56.
Depósito Judicial da Fiança às fls. 125/128.
A denúncia foi recebida às fls. 144.
O corréu BRUNO foi citado por carta precatória às fls. 20 e regularmente citado às fls.222. Apresentou defesa prévia às fls. 235/237, por intermédio de defensor dativo, pugnou pela improcedência da denúncia, uma vez que não narrou a realidade dos fatos, não merecendo ser acolhida, visto que a materialidade do crime não restou configurada, podendo ser considerada a atipicidade da conduta. Alegou que há contradição com o depoimento na Delegacia, no qual, o corréu, negou os fatos, aduzindo que deu carona a MATHEUS, e não sabia que o mesmo estava portando arma de fogo, elemento corroborado por MATHEUS que, em seu depoimento, assumiu ser o proprietário da arma e que apenas pegou uma carona com o corréu BRUNO. Reservou-se em demonstrar sua inocência em momento oportuno, sob o crivo do contraditório, arrolando, ainda, as mesmas testemunhas do órgão acusador.
Desmembrados os autos para o corréu MATHEUS, que foi citado por edital às fls. 395 após não ter sido localizado pessoalmente, ante o seu não comparecimento ou ingresso nos autos; e designada audiência de instrução e julgamento às fls. 397/398.
Audiência de instrução e julgamento às fls.415/416, oportunidade em que foi ouvida a testemunha, e em seguida, interrogado o acusado. Pelo Promotor de Justiça e pela Defesa foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Kléber Alex de Faria.
Em memoriais orais, o d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. Entendeu que embora o réu BRUNO tenha negado o conhecimento sobre a presença da arma e do simulacro dentro de seu carro, houve em sua narrativa algumas incoerências e falta de clareza sobre como os fatos se deram, quando disse que estava curioso sobre a sacola de Matheus e não lhe perguntou nada sobre ela, e ainda, quando contou sobre o como se encontraram e passaram o dia juntos, sendo que dissera ter dado carona e que não são amigos. Quanto à dosimetria, na primeira fase, requereu valoração negativa sobre a conduta social; na segunda fase e terceira fase, não há agravantes e atenuantes, tampouco causas de aumento e diminuição de pena. No que tange ao regime, o inicial semi-aberto, preenchendo os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A d. Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, conforme artigo 386, inciso III, VI e VII, do Código de Processo Penal, pois segundo depoimento colhido de Matheus, a arma e o simulacro os pertenciam exclusivamente, além disso, destacou que não seria possível ao mesmo tempo em que dirigia o veículo, o réu BRUNO, jogar a arma para debaixo do banco. Subsidiariamente, caso haja condenação, requereu que o réu seja contemplado com benefício de atenuante, bem como, o direito de recorrer em liberdade. 
Certidão de Antecedentes Criminais às fls.409, Folha de Antecedentes às fls.406/408, e Certidão de Objeto e Pé às fls.324.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, destaco se encontrar presente exceção à identidade física do juiz, tendo em vista que a DRA DANIELA AOKI DE ANDRADE MARIA se encontra em licença saúde. Sobre o tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no referido dispositivo legal não pode ser aplicado de maneira absoluta, visto que a prestação jurisdicional dos togados investidos na competência para a apreciação e o julgamento de causas criminais passaria a ser, necessariamente, ininterrupta, impedindo-os de se afastar temporariamente de suas funções, seja por motivo de férias, de licença médica, de convocações, seja, até mesmo, de progressão funcional, o que é inerente à carreira. 2. Em razão da ausência de outras normas que regulamentam o disposto no referido artigo, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que é possível a mitigação do aludido princípio nos casos de convocação, licença, promoção, aposentadoria ou de qualquer outro motivo que impeça o juiz que houver presidido a instrução de sentenciar o feito. Aplica-se, por analogia (permitida pelo art. 3º do Código de Processo Penal), o art. 132 do Código de Processo Civil. 3. O rol constante no art. 132 do CPC não é taxativo – haja vista a expressão "afastado por qualquer motivo", contida no caput –, razão pela qual a substituição é admitida também na hipótese de licença de saúde, tal como ocorreu no caso. 4. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. 5. O Tribunal de origem – dentro do seu livre convencimento motivado – apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. AgRg no Agravo em Recurso Especial 1579227/MG (2019/0270624-1). Relator Min. Rogério Schietti Cruz, 28/04/2020).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
De pronto, observo que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.19/23), Termo de Depoimento (fls. 06/07 e 09/10), Termo de Interrogatório (fls.11/12), Nota de Culpa (fls.13/14), Relatório Final (fls.116/117), Auto de Exibição e Apreensão (fls.42/44), Laudo Pericial (fls. 132/140), bem como pela prova oral colhida. Sendo que, o Laudo Pericial de Arma de Fogo atesta que: "trata-se de uma arma de fogo do tipo revólver, de marca Taurus, que quando destes exames apresentava as seguintes características: número de fabricação prejudicado por instrumento pontiagudo; niquelada; revestimento da coronha em material madeira; capacidade para 05 disparos; calibre 38; a arma apresentava-se para exame em regular estado de conservação; no exame químico não se constatou disparo recente; no teste experimental observou-se que a arma encontrava-se operante" (fls.135). 
De outro lado, a autoria restou devidamente delineada, ante a consonância dos elementos colhidos na fase inquisitorial com aqueles produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em seu interrogatório, o réu BRUNO, explanou que na data dos fatos, havia combinado de dar carona a Matheus até um pesqueiro, no qual passaram o dia; no caminho de volta foram abordados pelos policiais, que pediram os documentos. Entregou a sua identificação e os documentos do carro, porém Matheus não estava com o RG, além de que, embaixo de seu banco estava uma sacola na qual encontraram o simulacro e a arma municiada, e que não tinha conhecimento de estarem ali com Matheus; alegou que o conhecia de vista apenas, que não eram próximos mas passaram o dia juntos no pesqueiro. 
Por sua vez, a testemunha Wanderson Pereira dos Santos, policial militar, em juízo, declarou que na data dos fatos, enquanto realizava patrulhamento, abordou os acusados que estavam em um veículo em atitude suspeita; feita a vistoria, foram localizados o revólver e o simulacro. Pelo lapso de tempo decorrido da ocorrência não se recorda qual dos réus que afirmou a posse dos objetos.
E, vale notar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTVOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela.
Como se vê, as provas colhidas em sede inquisitorial estão em conformidade com aquelas obtidas na fase judicial, e são suficientes para demonstrar que o réu praticou a conduta "transportar" arma de fogo, com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.
Por fim, nota-se que o acusado detinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo. Não sendo crível sua versão dos fatos de que Matheus era apenas um "conhecido de vista", mas passaram o dia juntos em um pesqueiro; bem como que no decorrer do dia não tenha percebido o que Matheus carregava na sacola, restando evidenciado que tinha ciência sobre a arma e o simulacro.
Assim, de rigor a condenação do réu como incurso na pena artigo 16, inciso IV, da Lei n° 10.826/03.
Em observância ao princípio da individualização da pena (artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, e adotado no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade do réu, enquanto juízo valorativo de censura, foi normal à espécie. Fixo a pena-base em 03 anos e de reclusão, e 10 dias-multa.
Na fase seguinte, não incidem  atenuantes, nem agravantes, motivo pelo qual mantenho no patamar anterior a pena intermediária em 03 anos e 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico a inexistência de causas de diminuição e de aumento. Diante disso, torno a pena definitiva em 03 anos de reclusão, e 10 dias-multa no valor unitário mínimo de um trinta avos do salário mínimo.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
Tendo em vista que a pena privativa de liberdade não excede a 4 anos, possível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Dessa forma, substituo a pena corporal por 02 (duas) restritivas de direitos, sendo a primeira prestação pecuniária consistente em 1 salário mínimo, e a segunda consistente na prestação de serviços pelo prazo da pena, em entidade a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal, por serem medidas adequadas à absorção da terapêutica penal.
Aplicável o artigo 44, do Código Penal, não se cogita a aplicação do artigo 77, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRUNO AZEVEDO REIS como incurso na sanção do artigo 16, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, impondo-lhe a pena de 03 anos de reclusão em regime aberto e 10 dias-multa no valor unitário mínimo de um trinta avos do salário mínimo (artigo 49, “caput” e parágrafos do Código Penal). Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação pecuniária consistente em 1 salário mínimo e prestação de serviços, durante o mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade.
O réu respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade, diante da ausência dos requisitos para a decretação de prisão preventiva previstos nos artigos 312 e 313 do Código Processual Penal, até por conta do regime inicial de cumprimento de pena que lhe foi imposto.
Custas e demais despesas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (artigo 804, do Código Processual Penal). 
Caso ainda não tenha havido a destruição da arma de fogo, oficie-se nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03. 
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF; 
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a  condenação do Réu;
Expeça-se guia de execução penal.

Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C., Mairiporã, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA