0000953-53.2018.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA ALEIXO CASCALDI MARCELINO GOMES CUNHA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2021
... foram acusados de outro crime de roubo, ao passo que as vítimas desse delito reconheceram os réus na delegacia de polícia como sendo os autores do crime. Respondeu que estava investigando crimes de roubo e acabaram chegando aos réus.
O réu Luis Fernando informou que está preso há quase quatro anos por roubo. Negou a prática do crime. Disse ter tatuagens pelo corpo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000953-53.2018.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000953-53.2018.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 116/2018 - 1º Distrito Policial de Leme, 6163/2017 - 1º Distrito Policial de Leme
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Breno Gasparini Nicomédio e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA ALEIXO CASCALDI MARCELINO GOMES CUNHA


Vistos.
LUIS FERNANDO DE SOUZA GREGOV e BRENO GASPARINI NICOMÉDIO foram denunciados porque, no dia 08 de setembro de 2017, por volta das 21h10, Rua Victório de Souza, nº 1000, Jardim São Rafael, nesta cidade e comarca de Leme/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam subtraído, para si, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo contra José Amaro de França e Andrea Cristina Leite, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) veículo automotor, marca Toyota Hillux CD 4x4 SRV, placas DEE - 5400, ano 2009, avaliada às fls. 249/250, e divesos documentos pessoais, cartões bancários e talonários de cheque, descrito a fls. 04/05, pertencentes às vítimas supra referidas.
A denúncia foi recebida em 09 de outubro de 2020 (fls. 168).
Os réus foram citados (fls. 193 e 195) e apresentaram resposta à acusação (fls. 204/206).
Em razão de sua não localização, foi decretada a revelia do réu Breno (fls. 259), o qual posteriormente constituiu defensor às fls. 260/262
Nesta audiência, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. As Defesas, por sua vez, requereram a absolvição dos réus. Subsidiariamente, requereram a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do crime de roubo está comprovada pelo boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 37/39), relatórios investigativos (fls. 06/08 e 133/134), extrato bancário (fls. 09), registro de filmagem (fls. 15/20), registro de conversas e ligações (fls. 21/36), autos de reconhecimento (fls. 41 e 43), auto de avaliação (fls. 249/250), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A vítima José Amaro de França declarou que estava em companhia de sua esposa quando estacionou o veículo. Em seguida, surgiu um rapaz, o qual lhe deu um soco e tentou abrir a porta da camionete. Entrou em luta corporal até que foi anunciado o assalto, sendo-lhe mostrada arma de fogo. O outro indivíduo chegou também armado. Reconheceu os réus na delegacia. Informou ser policial militar da reserva e que sofreu um trauma muito grande em decorrência dos fatos. Reconheceu nessa data os acusados Luis e Breno, mesmo sendo-lhe apresentados outros indivíduos.
A vítima Andrea Cristina Leite, por sua vez, identificou o acusado Breno e Luis Fernando. Disse que foi levar um amigo em Leme e foi até o portão. Luis agrediu seu marido e, posteriormente, chegou o Breno. Os dois estavam armados. Breno apertou sua garganta com uma das mãos e segurava a arma com a outra. Respondeu que não mais se sente segura em andar na cidade de Leme. Reconheceu nessa data os acusados Luiz e Breno, mesmo sendo-lhe apresentados outros indivíduos.
A testemunha Luis Fernando Coradini, policial civil, discorreu que o corréu Breno utilizou o cartão da vítima na cidade de São Carlos. Breno e Luis também foram acusados de outro crime de roubo, ao passo que as vítimas desse delito reconheceram os réus na delegacia de polícia como sendo os autores do crime. Respondeu que estava investigando crimes de roubo e acabaram chegando aos réus.
O réu Luis Fernando informou que está preso há quase quatro anos por roubo. Negou a prática do crime. Disse ter tatuagens pelo corpo. 
Por fim, o réu Breno disse responder em liberdade pelo crime de roubo em Leme. Negou também a prática do crime. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de roubo. As vítimas discorreram, com riqueza de detalhes, acerca da atuação dos réus, assim como reconheceram os roubadores, e em audiência afirmaram que não pairou qualquer dúvida. Ainda, o réu Breno foi identificado pelo sistema de filmagem de um estabelecimento comercial na cidade de São Carlos/SP utilizando o cartão magnético subtraído (fls. 15/20), fato que reconheceu em conversas mantidas com terceiros (fls. 21/36) de forma que é induvidosa a autoria. Neste ponto, não vislumbro razão para as vítimas imputarem aos réus, pessoas que não conheciam, grave crime, tampouco motivação para policiais escolherem, dentre as pessoas da cidade, os réus para serem acusados do crime de roubo. 
Consabido que em crimes de ordem patrimoniais, consoante remansosa jurisprudência, notadamente aqueles que ocorrem intramuros, a palavra da vítima possui valor acentuado.
As versões dos réus, outrossim, negando a prática delitiva, estão desamparadas do conjunto probatório; os réus não apresentaram nenhuma testemunha que corroborasse, minimamente, sua versão, não tendo se desincumbido do ônus previsto no artigo 156 do CPP. 
No mais, demonstrado o concurso de agentes, bem como que um dos réus empunhava arma de fogo – certo que a qualificadora pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pelas versões firmes e coerentes das vítimas, motivo pelo qual de rigor o reconhecimento das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Embora a culpabilidade de cada agente seja circunstância subjetiva incomunicável (artigo 30 do Código Penal), o crime perpetrado é resultado da ação conjunta de todos os coautores, de forma que o emprego de arma de fogo por um dos agentes constitui circunstância objetiva do delito e se comunica a todos os envolvidos na empreitada criminosa. Ainda, conforme pacificado pelos Tribunais Superiores, é dispensável a apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao emprego de arma de fogo.
Por fim, as provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório comprovaram a autoria e materialidade do delito de roubo majorado, na forma capitulada na denúncia, conforme já fundamentado.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a responsabilização penal dos réus. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, tendo em vista o valor dos bens subtraídos, à violência física empregada contra a vítima e ao fato de que ambos os acusados ostentam passagens policiais pelos mesmo crime, majoro a pena base em 1/3, assim, fixo a pena-base em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade com relação a ambos os réus, pelo que diminuo a pena em 1/6, resultando em 04 anos e 05 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, verifico duas causas que determinam o aumento da pena – concurso de agentes (1/3) e emprego de arma de fogo (2/3). Aludida circunstância, como forma inclusive de resguardar o princípio da individualização da pena e de acordo com o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, recomenda a majoração da reprimenda em 3/8, de forma que torno a pena definitiva em 06 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa.
Diante da natureza e da quantidade da pena aplicada, inviável a substituição por restritiva de direitos ou o sursis. Ainda razão da pena imposta, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da da gravidade em concreto do fato, conforme exposto na terceira fase, que demonstra a periculosidade dos réus, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica dos réus, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO os réus LUIS FERNANDO DE SOUZA GREGOV e BRENO GASPARINI NICOMÉDIO como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena, cada qual, de 06 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, a ser resgatada no regime FECHADO, e pagamento de 13 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Os réus responderam em liberdade pelo crime, não se mostrando presentes, por ora, os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Custas na forma da lei. Expeça-se certidão de honorários, sendo parcial em caso de recurso.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios de praxe.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 18 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA