0000459-07.2015.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... disse que após receber a notícia do roubo, as vitimas compareceram na delegacia e, através de fotografias, reconheceram o réu como um dos agentes que participou do roubo. Disse que o réu foi procurado em sua residência, mas havia fugido. Disse que não teve contato com o réu; porém, já o conhecia anteriormente pela prática de outro roubo de veículo. Disse que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000459-07.2015.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000459-07.2015.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL OLIVEIRA ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso



Vistos.

RAFAEL OLIVEIRA ALVES foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do CP, porque, no dia 10 de janeiro de 2015, por volta das 21 horas, na Avenida Rio Branco, altura nº 399, Boqueirão, nesta cidade e Comarca, abordou as vítimas E.B.M.S. e C.L.S., em concurso com outros dois indivíduos não identificados e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subjugou-as, delas subtraindo as alianças, um aparelho celular, o veículo Hyndai I 30, placas EME-6263/São Paulo, e diversos objetos que se encontravam no interior do veículo.
Recebida a denúncia (fls. 42/44), o réu foi citado (fls. 101/102) e apresentou defesa preliminar (fls. 104/105), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 107).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 162/163) e testemunhas (fls. 136/137), sendo realizado o interrogatório (fls. 175/176).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia (fls. 179/188) e a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e o reconhecimento de crime único (fls. 190/203).
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade se consubstancia em auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12), auto de avaliação indireta do veículo (fls. 27) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, da mesma forma, restou devidamente demonstrada em desfavor do acusado.
O réu, em interrogatório judicial, negou a prática delitiva, afirmando que, após ser preso, policiais lhe disseram que iriam jogar vários “BOs” para assinar. Disse que confessou os outros crimes, mas não reconhece a acusação do presente feito, pois não roubou o veículo mencionado na denúncia (fls. 175/176). 
Contudo, a negativa do réu restou isolada diante do conjunto probatório. 
Com efeito, a vítima E.B.M.S., em depoimento judicial, declarou que, por ocasião dos fatos, estacionou seu veículo e, quando seu marido foi descer do carro, os agentes surgiram repentinamente e o réu Rafael abordou seu marido, enquanto o outro agente a abordou e determinou que também descesse do veículo, ocasião em que avisou aos agentes que sua filha estava deitada no banco de trás do veículo e o comparsa do réu pegou sua filha. Disse que desceu do veículo e os agentes já foram subtraindo sua aliança, celular e demais pertences. Disse que o réu Rafael ficou o tempo todo com a “arma apontada para a cabeça de seu marido”. Disse que seu veículo foi abandonado na Av. Paris. Disse que viu várias fotos e identificou o réu sem qualquer dúvida. Disse que o roubo foi praticado por três agentes (fls. 162/163).
A vítima C.L.S., em depoimento judicial, disse que foi abordado pelo réu Rafael, que anunciou o assalto e lhe apontou a arma, dizendo que iria levar seu veículo. Disse que o réu subtraiu sua aliança, celular e o veículo. Disse que sua filha de 05 (cinco) anos estava deitada no banco de trás do veículo, ocasião em que o agente pegou sua filha e a jogou no colo de sua esposa.  Disse que após a subtração de seus bens, os agentes se evadiram em poder do veículo. Disse que teve conhecimento de que o réu foi apreendido em poder de seu relógio. Disse que logrou recuperar o referido relógio e o veículo, mas teve prejuízo de cerca de R$ 800,00. Disse que, ao localizar seu veículo, constatou que os agentes haviam trocado a placa do veículo. Disse que reconheceu firmemente o réu por fotografias (fls. 162/163).
Por sua vez, o Delegado de Polícia, Dr. Evandro, em depoimento judicial, disse que após receber a notícia do roubo, as vitimas compareceram na delegacia e, através de fotografias, reconheceram o réu como um dos agentes que participou do roubo. Disse que o réu foi procurado em sua residência, mas havia fugido. Disse que não teve contato com o réu; porém, já o conhecia anteriormente pela prática de outro roubo de veículo. Disse que o réu foi indiciado indiretamente e que o tempo entre o roubo e o reconhecimento foi de dois a três dias e que as fotos do réu eram atuais (fls. 137).
O policial Ricardo, em depoimento judicial, esclareceu que após receber a notícia do roubo, passaram a investigar os fatos e as vítimas compareceram na delegacia, onde fizeram o reconhecimento fotográfico do acusado como um dos agentes do roubo. Disse que o réu já era conhecido assaltante de carro, desde adolescente. Disse que o réu, apesar de ser procurado, não foi encontrado. Disse que foi solicitado à família do réu, para que ele devolvesse o veiculo, o qual acabou aparecendo posteriormente. Disse que não teve contato pessoal com o acusado e que estava presente durante o reconhecimento fotográfico e que cada álbum tem mais de 200 fotos. Disse que as fotos do réu eram atuais (fls. 136).
Estas, pois, foram as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Como se vê, as vítimas reconheceram segura e firmemente o réu como um dos agentes que praticaram o roubo, narrando pormenorizada e detalhadamente sua conduta e indicando, inclusive, que o réu Rafael era o agente que estava armado e que permaneceu o tempo todo apontando a arma para a vítima C.L.S.
Como se sabe, em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (RJDTACRIM 16/149), e, ainda, “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126).
Tais depoimentos são harmônicos com as demais provas produzidas, certos e seguros sobre a forma com se deu a abordagem e a subtração de seus bens, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, mas, ao contrário, as pequenas discrepâncias não fundamentais apenas reforçam a ideia de ausência de gratuito complô acusatório contra o acusado.
Ressalte-se, ainda, que os depoimentos das vítimas se encontram em total harmonia com o inquérito policial e que elas sequer conhecia anteriormente o réu, não havendo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada destas em prejudicá-lo, inclusive porque não efetuaram o reconhecimento de outros agentes nos álbuns fotográficos, pois, se realmente não tivessem certeza do reconhecimento efetuado ou não reconheceriam o acusado ou teriam reconhecido outros rapazes em conjunto com o acusado.
Tal circunstância apenas reforça a verossimilhança e a legitimidade dos reconhecimentos efetuados, inclusive porque reconheceram exatamente aquela agente com o qual tiveram maior contato pessoal, já que era o roubador que estava armado e que permaneceu o tempo todo apontando a arma para a vítima C.L.S.
Ademais, é de se destacar que os depoimentos e reconhecimentos efetuados pelas vítimas foram devidamente corroborados pelos testemunhos policias, que confirmaram que elas reconheceram seguramente o réu como um dos agentes do crime.
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica que o réu, acompanhado de terceira pessoa, abordou as vítimas, anunciando o assalto e subtraindo seus bens pessoais, não havendo que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência probatória.
Pelas mesmas razões acima mencionadas, encontram-se devidamente configuradas as causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes ((CP, art. 157, § 2º, I e II) ante as declarações das vítimas, pois, em sede do delito de roubo, para o reconhecimento das qualificadoras de uso de arma e do concurso de agentes é desnecessária a apreensão da arma e a individualização dos coautores, sendo suficiente que tais circunstâncias encontrem fundamento nos informes da vítima (TACRIM/SP - Apelação Criminal nº 1.026.075/4, 5ª Câmara, Rel, Cláudio Caldeira, j. 06/11/1996).
Por fim, não há que falar em concurso formal de crimes de roubo, ante o excesso de acusação, pois o fato articulado na peça inicial configura a hipótese de crime único, pois a conduta do réu abrangeu, no mesmo contexto fático, membros de mesma familia e cujo patrimônio se confunde e, assim, “cuidando-se de crime de roubo, em um mesmo contexto fático, com unidade de conduta e de fim, não há falar-se em concurso formal e sim em crime único, posto que, na realidade, ai só se vislumbra uma ação punível: subtração de bens móveis, mediante violência à pessoa” (JUTACRIM 72/185).
Assim sendo, considero o réu como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, restando a individualização da pena.
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade, a recuperação parcial da res furtiva, bem como as demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Reconheço circunstância a atenuante da menoridade do réu; porém, deixo de aplicá-la ante a impossibilidade de diminuição da pena abaixo de seu mínimo legal.
Reconheço as causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes, aumentando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois “a exasperação da pena do crime de roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam o crime mais grave do que normalmente é” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no presente caso, a resultar na pena de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Considerando o uso de arma durante o crime e que a mesma permaneceu apontada para a vítima durante toda a abordagem, a demonstrar a maior ousadia, periculosidade e insensibilidade do agente, com fulcro no art. 33, § 3º, do CP, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).
Ante o exposto, CONDENO o réu RAFAEL OLIVEIRA ALVES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Ainda presentes os requisitos do art. 312 do CPP, nos termos da decisão de fls. 42/44, cujas razões passam a fazer parte integrante da presente (STF - HC nº HC 120366 AgR/RS; RE n º 628511 AgR/SP; HC nº 111831 AgR/MT; RHC nº 116166/SP; HC nº 115773 AgR/PE; RHC nº 120982 AgR/SP), e com fundamento no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, não poderá o sentenciado recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão no local em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro do Rol dos Culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 22 de novembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA