0000120-98.2016.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2017
... Rafael confessou a prática dos crimes de roubo, porém afirmou que o réu Alexandro não estava presente na primeira ocorrência.
O acusado Alexandro, também interrogado em juízo confessou a prática do segundo roubo com Rafael, porém nega sua participação no roubo anterior. 
M.C.P.S., funcionária do estabelecimento comercial, presente apenas no primeiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000120-98.2016.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000120-98.2016.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SAMPAIO SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Malvezzi

Vistos.

Alexandro Miguel de Jesus e Rafael Sampaio Santos foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, porque, no dia 11 de março de 2016, por volta das 14h00min, na Avenida Honório Orlando Martini, 2632, interior da Loja Moda Mania, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, a quantia de R$ 23,30, em dinheiro, além de sete calças jeans e vinte e três camisetas, pertencentes a E.A.J.S.
Consta, ainda, que, duas semanas antes, nas mesmas circunstâncias de local, Alexandro Miguel de Jesus e Rafael Sampaio Santos, agindo em concurso e unidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, a quantia de R$ 200,00, em dinheiro, além de quinze peças de roupa, pertencentes a E.A.J.S.
A denúncia foi recebida aos 12 de abril de 2016 (fls.64), os réus foram citados (fls. 112 e 115) e apresentaram resposta escrita (fls.101/103). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas, com o interrogatório dos acusados ao final (fls. 130/131 e 143 - mídia digital). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a condenação de ambos os acusados pelo crime ocorrido no dia 11 de março de 2016 e com a condenação do acusado Rafael pelo fato ocorrido duas semanas antes. Pede a soma das penas a serem aplicadas a Rafael. Requer a fixação da pena base acima do mínimo legal para o acusado Rafael e o reconhecimento de sua reincidência. Pede a aplicação do regime inicial fechado (fls. 164/176). 
Em memoriais, a defesa requer a absolvição, sob o argumento de que a ausência das imagens do circuito de segurança impede a identificação segura dos autores do delito. Requer a aplicação da atenuante da confissão espontânea e o afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma (fls. 181/185). 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 31/32, bem como pela prova oral colhida. 
Interrogado em juízo, o acusado Rafael confessou a prática dos crimes de roubo, porém afirmou que o réu Alexandro não estava presente na primeira ocorrência.
O acusado Alexandro, também interrogado em juízo confessou a prática do segundo roubo com Rafael, porém nega sua participação no roubo anterior. 
M.C.P.S., funcionária do estabelecimento comercial, presente apenas no primeiro roubo, disse que dois agentes entraram no local, ambos portando facas. Após ser rendida, tomaram o dinheiro e algumas peças de roupas e empreenderam fuga.  Nada foi recuperado. Realizado o reconhecimento pessoal, reconheceu apenas o réu Rafael como um dos roubadores.
E.A.J.S., proprietária do estabelecimento comercial, presente apenas no segundo roubo, disse que dois agentes entraram na loja e que ambos portavam facas. Disse que um dos agentes pediu o dinheiro do caixa enquanto o outro subtraía peças de roupas. Após, os agentes empreenderam fuga e a declarante, através de câmeras de segurança, viu a direção que tomaram e conseguiu localizar a residência para onde os acusados se evadiram, acionando a Polícia Militar. Reconheceu ambos os acusados como autores do delito.  
O policial militar Adriano Klin de Carvalho disse que, após entrar em contato com a proprietária da loja, recebeu a informação do local onde se encontravam os autores do roubo. Diligenciou e localizou os acusados, dentro da residência, onde também foram encontradas duas facas, o dinheiro e as peças de roupa subtraídas, bens que foram todos reconhecidos pela proprietária da loja. 
No cenário dos autos, impõe-se a parcial procedência da ação penal, absolvendo o acusado Alexandro quanto ao primeiro delito de roubo. 
Com efeito, a proprietária do estabelecimento comercial reconheceu ambos os acusados como autores do roubo ocorrido no dia 11 de março de 2016, reconhecimento que foi devidamente corroborado pelo depoimento do policial militar Adriano Klin, que apreendeu as facas utilizadas na empreitada criminosa, bem como o dinheiro e peças de roupas subtraídas, tudo reconhecido pela proprietária do estabelecimento.
Assim, o reconhecimento de ambos os acusados, pela vítima E.A.J.S., em juízo, a apreensão de instrumentos utilizados pelos acusados, logo após a prática do crime, e a recuperação dos bens, logo após a subtração, são elementos que não deixam dúvida quanto à prática do crime pelos acusados. 
Some-se a isso o fato de que os acusados confessaram a prática desse delito, ocorrido no dia 11 de março de 2016.
Em relação ao primeiro roubo, ocorrido duas semanas antes, anoto que a testemunha do Juízo reconheceu apenas Rafael como autor da subtração, que, aliás, foi confessada pelo próprio acusado Rafael, o que permite a conclusão de que foi um dos autores daquele crime.
No mais, o concurso de agentes é evidente e deve ser aplicada para ambos os crimes descritos pela denúncia, decorrendo essa conclusão das declarações seguras das vítimas, em juízo, quando confirmaram que os delitos foram cometidos por dois agentes.
A causa de aumento consistente no emprego de arma é incontestável e também decorre das declarações das vítimas, ressaltando que as facas foram apreendidas e submetidas à perícia (fls.149/151), atestando que poderiam ser utilizadas eficazmente como instrumentos cortantes, pérfuro-cortantes ou para ameaça interpessoal.
Por fim, ao contrário do que sustenta a defesa, a ausência das imagens do circuito de segurança do estabelecimento comercial não altera a conclusão aqui exposta, na medida em que a prova que adviria com a submissão de eventual gravação à perícia foi suprida pelo firme depoimento prestado pela vítima Erismar e pela testemunha do Juízo.
Se as testemunhas não tivessem condições de reconhecer os acusados, outra poderia ser a conclusão e, nesse cenário, a ausência das imagens realmente faria falta à elucidação da autoria delitiva.
Mas, repito, esse não é o quadro dos autos, em que as testemunhas reconheceram seguramente os autores do crime e os depoimentos prestados por elas devem ser prestigiados.
Por outro lado, em relação a Alexandro, inviável aponta-lo como autor do primeiro crime, na medida em que não foi reconhecido pela testemunha do Juízo, negou a crime e nenhum bem subtraído foi encontrado em seu poder.
Assim, por insuficiência probatória, a conclusão é pela absolvição do acusado Alexandro em relação ao primeiro roubo praticado no local, aproximadamente duas semanas antes do dia 11 de março de 2016.
Passo à dosimetria da pena. 

Do acusado Alexandro
Em primeira fase, consigno que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado Alexandro, razão pela qual fixo sua pena privativa de liberdade em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravante, mas está presente a atenuante da confissão espontânea em relação a Alexandro, sem reflexo sobre a pena imposta, já que fixada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, reconheço a presença das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, impondo-se a majoração em 3/8, do que resulta pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, para o acusado Alexandro. 
O aumento no patamar aqui imposto se justifica pelo seguinte fundamento: Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes. (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98). 
Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição da pena, torno definitiva a pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para o acusado Alexandro.

Do acusado Rafael
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado Rafael, inexistindo circunstâncias aptas a gerar o recrudescimento da pena nesta fase, razão pela qual estabeleço a pena privativa de liberdade de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para cada um dos delitos de roubo praticados por ele.
Por oportuno, o cumprimento de pena em regime aberto, pelo acusado Rafael, não é fundamento idôneo para a majoração nesta fase, pois a análise do documento de fls. 71/72 demonstra que o acusado estava em cumprimento da pena imposta nos autos retratados às fls. 98, condenação que será levada em consideração na segunda fase da dosimetria, a título de reincidência. 
Por esta razão, considerar o cometimento do crime quando ainda em cumprimento de regime aberto implicaria no reprovável bis in idem.
Em segunda fase, anoto que o acusado Rafael é reincidente específico, conforme certidão processual de fls. 98, o que justifica a majoração de sua pena à razão de ¼, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, para cada um dos delitos de roubo praticados por ele. 
Afasto, em relação a Rafael, a atenuante da confissão espontânea, pois, em verdade, a confissão foi qualificada, já que negou que tenha praticado o delito em comparsaria com o corréu Alexandro, o que não corresponde à conclusão que decorre da prova dos autos, já que ambos foram seguramente reconhecidos por uma das vítimas.
Em terceira fase, como já demonstrado, os crimes foram cometidos em comparsaria e houve o emprego de arma branca, sendo aplicável a fração majorante de 3/8, nos termos da fundamentação aplicada ao corréu Alexandro.
Com a majoração da pena, resta pena privativa de liberdade de 6 anos, 10 e 15 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Ainda em terceira fase, entendo que os crimes perpetrados por Rafael se deram em continuidade delitiva, já que foram praticados no mesmo estabelecimento comercial, com intervalo de tempo de aproximadamente duas semanas, em concurso de agentes e com emprego de arma branca. 
Ora, presentes estes critérios, há que se considerar que o crime praticado no dia 11 de março de 2016 foi mera continuação e foi executado em razão do sucesso daquele ocorrido duas semanas antes.
Aliás, o critério temporal adotado está em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que entende que, tratando-se de crimes da mesma espécie e cometidos em lapso inferior a trinta dias, não há o que ser alterado no acórdão recorrido, aplicando-se a súmula 83 do STJ (AgRg no ARESP 468.460/MG, 6ª Turma, Relator Min. Sebastião Reis, julgado aos 8/5/2014).
Assim, majoro a pena de Rafael em 1/6, já que cometeu dois crimes de roubo em continuidade delitiva, resultando pena privativa de liberdade de 8 anos e 7 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.  
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça e emprego de arma branca, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a conduta dos acusados demonstra periculosidade e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso, destacando-se, ainda, que demonstraram extrema ousadia ao ingressarem armados em estabelecimento comercial, fazendo-o em pleno horário de funcionamento e correndo o risco de que houvesse outras pessoas no local. 
No mesmo sentido, destaco recente julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal: AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma).
Esse cenário reforça a necessidade de fixação do regime inicial fechado. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo dispositivo.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, A AÇÃO PENAL e condeno:
(i) Rafael Sampaio Santos à pena privativa de liberdade à pena privativa de liberdade de 8 anos e 07 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do mesmo Código;
(ii) condeno Alexandro Miguel de Jesus à pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal (fato ocorrido no dia 11 de março de 2016); 
(iii) e absolvo Alexandro Miguel de Jesus da imputação de prática do crime previsto no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal (fato ocorrido duas semanas antes do dia 11 de março de 2016), o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nego-lhes o direito de apelarem em liberdade, destacando, ainda, a gravidade concreta dos fatos tratados nestes autos, pois cometido em concurso de agentes e mediante emprego de armas brancas. 
Assim, a prisão cautelar é medida necessária para a garantia da ordem pública, resguardando a sociedade da prática de delitos da mesma espécie pelos acusados, acrescentando-se que o acusado Rafael é reincidente específico, o que corrobora que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomendem-se, com a expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período de prisão provisória. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo na forma do Convênio OAB-Defensoria. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lancem-se os nomes no rol dos culpados.
PRI.
Mogi-Guacu, 14 de julho de 2017.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA