0000028-17.2017.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... também alguns apetrechos ligados ao tráfico, tais como balança, papéis de embalagem, estilete, além de aquecedor e ventilador, tudo para fazer funcionar a estufa e praticar o tráfico. Contou que o réu não estava no local, tendo sido encontrado numa barbearia, onde teria confessado que, dois meses antes, faria o tráfico, mas que teria parado porque sua amásia não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000028-17.2017.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000028-17.2017.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial (Flagrante) - 275/2017 - DEL. POL. SALTO, 93/2017 - DEL. POL. SALTO, 41/2017 - DEL. POL. SALTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Lucas Eduardo do Rosario Vieira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
LUCAS EDUARDO DO ROSARIO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, e parágrafo 1º, inciso II, da Lei Federal nº 11.343/2006, porque, no dia 4 de fevereiro de 2017, por volta de 19h30mim, na Rua Costa Rica, nº 125, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca de Salto, cultivava, preparava, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuitamente, 2 pés de “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 59,01g, e 1 porção da mesma droga, pesando 12,36g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 119/120). 
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2018 (fls. 111/114). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas em comum e 02 testemunhas arroladas pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 168, 237, 264/265).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea, com aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006, fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 272/280). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal no tocante ao tráfico, por insuficiência probatória, pugnando pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea, com aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006, fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 285/294).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 09/12), autos de exibição, apreensão e de constatação preliminar (fls. 13/16), laudos de exames químico toxicológico (fls. 80/83) e de local relacionado com plantação de “maconha” (fls. 85/86), além dos demais elementos informativos e da prova oral, colhida durante ambas as fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
O réu optou por manter-se silente sobre os fatos na Delegacia (fls. 46). Em juízo, confirmou a posse da droga, dizendo que se destinava a consumo pessoal. Relatou que havia plantado os pés, três meses antes da prisão, negou que vendesse drogas e alegou ser usuário de maconha e, como passava por dificuldades financeiras, não tinha como comprar a droga para manter seu vício e, por isso, resolveu plantá-la, usando semente de "baseado". Esclareceu que aprendeu pela internet como montar a estufa e ele mesmo montou, e não gastou muito dinheiro, gastou mais com papel alumínio, o resto era tudo reciclável. Disse que a planta leva cerca de um ano para crescer e poder colher, após o quê, cada pé renderia entre 25g e 30g e daria para consumir por cerca de 04 ou 05 meses. Alegou que não auferia lucro com o plantio, e que os 12 gramas apreendidos haviam sido colhidos anteriormente. Disse que nunca foi processado antes, trabalha com polimento automotivo (fls. 265).
Anderson Lucchi Américo Vieira, policial militar, disse que a denúncia chegou no Copom, dizendo que no local dos fatos haveria tráfico e cultivo de drogas. Contou que diligenciaram no local, vistoriaram a casa e não acharam nada, mas havia um banheiro anexo, preparado como estufa, e lá foram encontrados alguns poucos pés de maconha, em vasos, sendo achados também alguns apetrechos ligados ao tráfico, tais como balança, papéis de embalagem, estilete, além de aquecedor e ventilador, tudo para fazer funcionar a estufa e praticar o tráfico. Contou que o réu não estava no local, tendo sido encontrado numa barbearia, onde teria confessado que, dois meses antes, faria o tráfico, mas que teria parado porque sua amásia não gostava, mas ainda assim teria mantido a estufa e a maconha no local. Disse que não conhecia o réu de outras ocorrências e nem se lembra de tê-lo visto em pontos de tráfico. Por fim, disse que a operação foi tranquila, pois havia movimentação apenas de mulheres na casa (fls. 168).
Elivander Lima dos Santos, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e houve informação de que, na Rua Costa Rica, havia comércio de drogas e uma estufa, razão pela qual se deslocaram até o local e fizeram contato com a esposa do réu, que franqueou a entrada no imóvel. Afirmou que nada foi localizado no interior da residência, mas, em vistoria nos fundos, localizaram uma pequena estufa em um banheiro, onde havia dois pés de “maconha” e alguns apetrechos para o tráfico. Contou que localizaram Lucas em um salão de cabeleireiro, e ele confirmou que as drogas eram dele, mas se destinavam para o uso próprio. Relatou que havia balança, embalagens e uma quantidade de drogas à granel. Contou que o réu, informalmente, confirmou que há dois meses havia se envolvido com o tráfico, mas havia parado. Por fim, disse que os pés de maconha estavam em dois vasos plásticos, e as plantas mediam cerca de 50 centímetros (fls. 237).
Paula Cristina Bicudo, disse ser conhecida da esposa do réu e, por isso saber quem seria o último. Negou seu envolvimento com o tráfico, mas reconheceu que ele seria usuário, mas que agora, teria parado. Afirmou que nunca soube que Lucas fornecesse drogas a terceiros e nada sabe que o desabone. Contou que nunca foi aos fundos da casa de Lucas, não sabia que ele cultivava drogas lá, e nunca viu entra-e-sai de pessoas ali. Afirmou que continua a frequentar a casa dele, que conversou com a esposa de Lucas depois dos fatos e ela disse que ficou com muito medo quando policiais a abordaram, e acabou falando o que não devia. Por fim, afirmou que não acompanhou a diligência e nada saberia dizer sobre a dinâmica dos fatos (fls. 264).
Patrícia Severo de Paula disse que conhece o réu desde infância, mas não é parente dele. Disse que Lucas era usuário, mas desconhece envolvimento dele com o tráfico. Afirmou que não mora perto da casa do réu, frequentava muito pouco a residência de Lucas, não sabia que ele cultivava drogas na casa, soube apenas após a ocorrência. Reconheceu a declaração firmada a fls. 165 como verdadeira, tendo sido colhida pelo advogado no escritório. Por fim, disse que não presenciou a ocorrência (fls. 264).
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é cristalino a provar a ocorrência do tráfico, como mencionado na denúncia.
As testemunhas de Defesa não acompanharam os fatos e nada acrescentaram ao conjunto probante.  
Por outro lado, os policiais militares foram uníssonos ao informarem que o local era alvo de denúncias que o apontavam como ponto de drogas, além de local de cultivo, e que o morador era quem as cultivava e vendia.
Ainda segundo os agentes públicos, durante a averiguação, constatou-se que havia um banheiro nos fundos da residência de Lucas, onde foi encontrada uma estrutura preparada para cultivo e preparo de maconha, e que ali havia apetrechos comumente utilizados para a preparação de drogas, além de dois pés de maconha e maconha à granel.
Nesse trilhar, os depoimentos dos mencionados agentes policiais foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes,  todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP; Apelação Criminal nº 1510160-57.2018. 8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado, mesmo porque ambos afirmaram que sequer o conheciam ou o tinham visto anteriormente em pontos de tráfico.
Ressalte-se que o próprio acusado confirmou que a droga era sua. Entretanto, em que pesem as alegações da Defesa e a negativa do réu quanto à comercialização, é certo que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente para os fins descritos no tipo do artigo 33 da Lei de Tóxicos, já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever:
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Assim, pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, que aniquilou a negativa do réu sobre a traficância, ficou mais do que evidente a prática do crime, exatamente como mencionado na denúncia.
Como bem mencionado pelo Dr. Promotor de Justiça, malgrado tenha negado a prática de tráfico, o réu admitiu que montou a estufa para cultivo de maconha, colocou semente para fazer germinar, cultivava a maconha; e que iria fazer a colheita.
Ressalto que não há como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida.
Cabe ressaltar que as alegações do réu, de que passava por dificuldades financeira e não possuía dinheiro para comprar a droga, caem por terra quando se observa toda a estrutura montada por ele (fls. 86).  
Em suma, encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou a infração que lhe foi atribuída na denúncia, sendo incurso nas penas do artigo artigo 33, “caput”, e parágrafo 1º, inciso II, da Lei Federal nº 11.343/2006, porque, no dia 4 de fevereiro de 2017, por volta de 19h30mim, na Rua Costa Rica, nº 125, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca de Salto, cultivava, preparava, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuitamente, 2 pés de “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 59,01g, e 1 porção da mesma droga, pesando 12,36g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Ficou provada de forma inconteste, a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e às do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, qual seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006).
Não há agravantes e, em que pese o reconhecimento da confissão do acusado, que confirmou que cultivava a maconha na estufa que ele próprio montou, é cediço que o reconhecimento de circunstância atenuante não tem o condão de, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Inexistem causas de aumento de pena, e a primariedade do réu (fls. 102/103) se apresenta como circunstância preponderante que permite, no presente caso, a aplicação do § 4º. do art. 33, da lei em tela. Assim, reduzo a pena do acusado de dois terços (2/3), resultando, assim, na pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu LUCAS EDUARDO DO ROSARIO VIEIRA, qualificado nos autos, RG 45.352.555, como incurso no artigo 33, “caput”, e parágrafo 1º, inciso II, da Lei Federal nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 166 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O reconhecimento, por parte do Colendo Supremo Tribunal Federal, da inconstitucionalidade de parte dos artigos 33, parágrafo 4º, e 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, para afastar a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Informativo nº 598, Título Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos 13, Processo HC 97256), aliado à decretação, pelo Senado Federal, da suspensão da execução de parte do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em sua expressão que rezava “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, tornou necessário que, também no crime de tráfico, seja analisado eventual preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, para possibilitar a benesse prevista em seu caput.
No presente caso, considerando a pena fixada, a primariedade do réu e o fato de o crime não ter sido cometido com violência, mostra-se possível a conversão prevista no artigo 44, do Código Penal, a ser cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º., alínea “c”, do mencionado estatuto. Assim, nos termos do parágrafo 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor de 2 (dois) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, à entidade pública ou privada com destinação social (a ser designada oportunamente pelo juízo da execução), que deverá ser revertido na compra e respectiva entrega de alimentos ou produtos não perecíveis; 2) prestação de serviços à comunidade, que, nos termos do artigo 46, par. 3o., do referido Codex, será convertida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho e devendo ser cumprida em entidades especializadas (par. 2o., do mesmo artigo).
Outrossim, caso descumpra injustificadamente a substituição concedida, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto.
Por ter respondido ao processo em liberdade, não tendo causado prejuízos à instrução, concedo-lhe o direito de aguardar o julgamento definitivo do feito antes de iniciar o cumprimento da pena imposta.
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nestes autos, em favor da União (artigo 63 da Lei nº 11.343/2006) e, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA