0000046-43.2016.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... LEWANDOWSKI - DJ. 14.12.2010).

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2º., I E II DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO E ART. 1º. DA LEI Nº 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
2ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava - SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000046-43.2016.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000046-43.2016.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Augusto Marani Barbosa e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


                                                   Autos nº 305/16

VISTOS.

EDUARDO AUGUSTO MARANI BARBOSA, MARCO AURÉLIO DE PAULA GONÇALVES e EDUARDO ROSA NOGUEIRA, qualificados nos autos às págs. 23/24, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos, II e IV, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, segundo a denúncia, na madrugada de 21 de fevereiro de 2016, por volta das 01h50min, na Rua Antônio Izaltino da Silva, nº 65, Jardim Modelo, nesta cidade e comarca de Ituverava, com o adolescente LUCAS RAFAEL DE SOUZA POLITANO, previamente conluiados e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum duas caixas de som da marca Leacs e uma caixa de som amplificada da marca Staner, pertencentes ao Centro de Convivência de Idosos do Município de Ituverava-SP.  

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supradescritas, os denunciados facilitaram a corrupção de Lucas Rafael de Souza Politano, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.

A denúncia, recebida aos 15 de março de 2016, às págs. 113/114, veio acompanhada de inquérito policial. (págs. 03/98). 

Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação às págs. 165/168 e 243/244.

Durante a instrução, foram ouvidas a representante da vítima, duas testemunhas de acusação e foram interrogados os réus (pág. 309). O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (págs. 313/319). 

Por sua vez, a defesa dos réus Eduardo Rosa Nogueira e Eduardo Augusto Marani Barbosa requereu a absolvição dos réus, por insuficiência de provas (págs. 329/330).

A defesa do réu Marco Aurélio requereu a improcedência, com a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da tentativa, reduzindo-se a pena em 2/3 e com o início do cumprimento em regime aberto. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (págs. 3/19), do boletim de ocorrência (págs. 23/27), do auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 28/30), do auto de avaliação (págs. 183/186), do laudo pericial (págs. 153/156) e ainda pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria também ficou patenteada. Vejamos.

O réu Eduardo Augusto Marani Barbosa, em seu interrogatório judicial, negou a prática do delito. Disse que estava passando pelo local com os corréus, pois iriam comprar cerveja e cigarro no Posto Max Petro, momento em que os policiais os abordaram. Alegou que no momento da abordagem ouviu um barulho dentro do imóvel e negou ter visto caixas de som no terreno baldio (pág. 309).

O réu Eduardo Rosa também negou a prática do delito, informando que eles iriam comprar cerveja e cigarro no posto Ipiranga. Alegou que os policiais chegaram ao local dos fatos e começaram a agredi-los por cerca de uma hora, ocasião em que duas pessoas de longe tentaram se aproximar, tendo sido ordenado pelos policiais que saíssem do local. Informou que ninguém viu as agressões, pois no local não há casas. Disse que não ouviu barulho dentro do imóvel e não se recorda se alguém tenha dito que ouviu (pág. 309).

Por sua vez, o réu Marco Aurélio também negou a prática do delito. Afirmou que estavam indo para o Posto Chão Preto ou Max Petro, pois havia algumas colegas os esperando. Informou que todos os acusados ouviram barulho dentro do imóvel, porém não informaram aos policiais, pois estavam com medo. Declarou que no momento em que os policiais os estavam agredindo, aproximou-se um carro, mas foi determinado pelos policiais que saísse do local. Disse que não passaram por nenhum terreno baldio. Alegou que não havia nenhum objeto já separado no imóvel, pronto para subtração, muito embora não tenha conseguido explicar como obteve essa informação, sendo que havia alegado que não entrou no imóvel em momento algum. Acrescentou que os policiais deixaram vários hematomas em sua cabeça e que sua mãe fotografou as lesões (pág. 309).

A representante da vítima, Nilva, disse que foi avisada da ocorrência do furto durante a madrugada. Informou que a única maneira possível para que os acusados entrassem no imóvel seria pulando o muro, pois as portas estavam todas trancadas. Declarou que os acusados subtraíram 03 caixas de som, 01 microfone e haviam deixado separados outros bens para serem subtraídos, no entanto, não houve tempo de levar devido à chegada dos policiais. Alegou que o microfone não foi recuperado, mas somente as caixas de som (pág. 309).

O policial militar Valtecir relatou que recebeu denúncia anônima de que quatro indivíduos haviam pulado o muro do Centro de Convivência do Idoso e saíram do local na posse de alguns objetos. Disse que localizou os quatro indivíduos na calçada da instituição, mas no momento da abordagem com eles nada de ilícito foi encontrado. Porém, notou que um pedaço da cerca elétrica estava danificada, momento em que olhou dentro do local e avistou diversos objetos separados para a subtração. Declarou que foi solicitada a presença da responsável pelo local, que notou a falta de três caixas de som e de um microfone, que na ocasião foram encontrados uns 300 metros do local, em terreno baldio. Acrescentou que todos os indivíduos são conhecidos nos meios policiais (pág. 309).  

No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo policial militar Ewerton Biziac (pág. 309).  

Verifico que a versão dos réus em juízo não os socorre e não deve prevalecer, pois não encontra respaldo na prova oral produzida nos autos. 

A escalada foi devidamente caracterizada pelo laudo pericial, que constatou que os indivíduos entraram no imóvel mediante escalada do muro situado no terço esquerdo da parte frontal, que mede aproximadamente 2,30m de altura, seguido de rompimento de obstáculo, caracterizado por desarticulação de trincos metálicos em portinhola metálica, que veda balcão de cozinha e voltado para o pátio interno (págs. 153/156). 

O concurso de agentes é caracterizado pelo conjunto das provas carreadas no feito, como o depoimento dos policiais militares, que indicou o envolvimento dos quatro (três maiores e um menor de 18 anos) indivíduos. Assim, irrecusável o reconhecimento das qualificadoras, caracterizando o disposto no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal.

Ademais, diante das diversas contradições apresentadas pelos réus e tendo em vista a precisão das informações prestadas mediante denúncia anônima, as quais permitiram que os policiais chegassem até os furtadores, não restam dúvidas acerca da autoria do delito em tela.  

Ora, os réus foram encontrados exatamente no local apontado pelo informe anônimo, assim também confirmado no que tange à ocorrência do delito. E os bens estavam próximos do local, tudo a indicar que os furtadores, quando da chegada dos policiais, voltavam para buscar mais bens, deixados separados no pátio da instituição. 

Seria muita coincidência, para dizer o mínimo, crer que passavam por ali, local ermo e por eles próprios adjetivado de pouco habitado, exatamente no momento em que terceiros, sequer vistos, praticavam o furto.

Também foi comprovada a prática do crime de corrupção de menores. Trata-se de delito formal, em que basta a simples prática da conduta descrita no tipo penal em companhia do inimputável para a configuração da infração penal, sendo desnecessária a comprovação da efetiva corrupção. Assim, o que o ECA busca é a proteção do menor em relação à influência negativa de adultos em uma fase de formação da personalidade, evitando, com isso, sua inserção precoce no mundo do crime. Nesse sentido: 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I – Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II – Recurso desprovido. (STF - RHC 106364/DF - Rel.  Min. RICARDO LEWANDOWSKI - DJ. 14.12.2010).

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2º., I E II DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO E ART. 1º. DA LEI Nº 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM, PORÉM, PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. O crime tipificado no art. 1º. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1º. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Constatando-se uma só ação para a prática de dois crimes, é de se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Precedentes. 4. Parecer ministerial pela denegação da ordem. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. (STJ - 5ª T. HC nº 144181/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ. 29.10.2009).

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO CPP. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, porém, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da punibilidade do recorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em virtude da prescrição da pretensão punitiva. (STJ - 6ª T. Ag.Rg. no R.Esp. nº 696849/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 29.09.2009).

Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes - Recurso Defensivo e Ministerial Materialidade e autoria devidamente comprovados Depoimento seguro da vítima que reconheceu o acusado como um dos autores do delito Confissão do apelante no tocante a prática da subtração em concurso com o menor infrator Condenação de rigor. (...). Corrupção de menores Procedência Delito formal - Suficiente a comprovação da participação de inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos Condenação de rigor. (...). (TJSP - Apelação nº 0020883- 95.2012.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Salles Abreu, DJ. 16.10.2012).

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INCIDÊNCIA DA FIGURA DO PRIVILÉGIO - POSSIBILIDADE - CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO EM CONCURSO FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. - Se o conjunto probatório oferece o necessário respaldo para a versão dos fatos trazida pelo Ministério Público na denúncia, a condenação é medida que se impõe. - A fração da redução, no momento da aplicação do furto privilegiado, deve levar em conta a valoração dos requisitos elencados no próprio dispositivo. - Restando evidenciada a participação do menor na prática delituosa juntamente com o acusado maior de 18 anos, impossível a absolvição deste pela prática delitiva, eis que por se tratar de crime formal, dispensa prova efetiva da corrupção do menor para sua configuração. (TJMG – Apelação nº 1.0216.09.065109-4/001, Relator Jaubert Carneiro Jaques, DJ 04.09.2012).77908.

Note-se que os réus deram início à execução do delito, porquanto chegaram a separar vários bens para serem subtraídos, deixando-os do lado de dentro do imóvel. Desse modo, não consumaram a infração por circunstâncias alheias à sua vontade, tendo em conta a precisa, eficiente e inesperada atuação dos policiais.

Acerca da tentativa do delito, remeto-me à doutrina de DAMÁSIO DE JESUS: “É a execução iniciada de um crime, que não se consuma pro circunstâncias alheias à vontade do agente. É conceito extraído do art. 14, II, do Código Penal, ao determinar que o crime se diz tentado, 'quando, iniciada a execução, não se consuma, por circunstâncias alheias à vontade do agente'” (Código Penal Anotado. São Paulo: Saraiva, 2002, p. 52).

Assim, considerando que a consumação do furto se dá pela saída da res furtiva da esfera de vigilância de seu proprietário, obtendo o agente a sua posse, nota-se que houve tentativa, nos termos do artigo 14, II, do Código Penal. Afinal, os acusados não obtiveram êxito em ter a posse tranquila dos bens, haja vista a intervenção dos policiais.

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos de decidir, evitando repetições infrutíferas. 

Assim, materialidade e autoria comprovadas, os réus incorreram nos crimes previstos nos artigos 155, §4º, incisos II e IV, c.c com o artigo 14, inciso II, e ainda c.c. com o artigo 29, todos do Código Penal e 244-B do ECA.

Passo à dosimetria das penas 

Artigo 155, §4º, inciso II e IV, do Código Penal:

Eduardo Augusto Marani Barbosa

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal, prevê como pena-base 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Não há agravante ou atenuante a ser considerada.

Tendo em vista que o crime foi cometido durante o repouso noturno, com base no §1º do artigo 155 do Código Penal majoro a pena em 1/3, para 02 anos, 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Não há causa de aumento de pena. Presente a causa de diminuição prevista no parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, reduzo a pena em 2/3, vez que os bens ainda se encontravam separados para a subtração e, assim, distante a consumação, chegando a 10 meses, 20 dias de reclusão e 04 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a considerar.


Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que os réus são beneficiários da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (pág. 238). 

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, “c”, c.c., §3º do Código Penal.

Marco Aurélio de Paula Gonçalves

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal, prevê como pena-base 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Não há agravante ou atenuante a ser considerada.

Tendo em vista que o crime foi cometido durante o repouso noturno, com base no §1º do artigo 155 do Código Penal majoro a pena em 1/3, para 02 anos, 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Não há causa de aumento de pena. Presente a causa de diminuição prevista no parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, reduzo a pena em 2/3, vez que os bens ainda se encontravam separados para a subtração e, assim, distante a consumação, chegando a 10 meses, 20 dias de reclusão e 04 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a considerar.

  Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, “c”, c.c. §3º do Código Penal.

Eduardo Rosa Nogueira

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis, eis que o réu ostenta maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes e conduta social desajustada, razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 02 anos, 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Presente a agravante da reincidência (págs. 223/225), com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 02 anos, 08 meses, 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Tendo em vista que o crime foi cometido durante o repouso noturno, com base no §1º do artigo 155 do Código Penal majoro a pena em 1/3, para 03 anos, 07 meses, 16 dias de reclusão e 16 dias-multa. 

Não há causa de aumento de pena. Presente a causa de diminuição prevista no parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, reduzo a pena em 2/3, vez que os bens ainda se encontravam separados para a subtração e, assim, distante a consumação, chegando a 01 ano, 02 meses, 15 dias de reclusão e 05 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que os réus são beneficiários da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (pág. 238). 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º e artigo 59, do Código Penal, tendo em vista a reincidência específica do réu, a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização. 

Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

Eduardo Augusto Marani Barbosa

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente prevê como pena-base 01 ano de reclusão.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que os réus são beneficiários da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (pág. 238). 

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, “c” c.c. §3º do Código Penal.

Em razão do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 01 ano, 10 meses, 20 dias de reclusão e 04 dias-multa.

Diante da quantidade de pena aplicada e da presença dos demais requisitos subjetivos e objetivos, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual lapso temporal, em entidade a ser indicada por ocasião da execução: a segunda em prestação pecuniária de um salário mínimo nacional, em favor da entidade também a ser definido pelo juízo da execução, autorizado eventual apelo em liberdade. 

Deixo de conceder ao acusado os benefícios do sursis, eis que reconhecida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

O réu respondeu ao processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, pelos critérios do artigo 312 do Código de Processo Penal, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.

Marco Aurélio de Paula Gonçalves

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente prevê como pena-base 01 ano de reclusão.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

  Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, “c” c.c. §3º do Código Penal.

Em razão do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 01 ano, 10 meses, 20 dias de reclusão e 04 dias-multa.

Diante da quantidade de pena aplicada e da presença dos demais requisitos subjetivos e objetivos, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual lapso temporal, em entidade a ser indicada por ocasião da execução: a segunda em prestação pecuniária de um salário mínimo nacional, em favor da entidade também a ser definido pelo juízo da execução, autorizado eventual apelo em liberdade. 

Deixo de conceder ao acusado os benefícios do sursis, eis que reconhecida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

O réu respondeu ao processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, pelos critérios do artigo 312 do Código de Processo Penal, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.

Eduardo Rosa Nogueira

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente prevê como pena-base 01 ano de reclusão.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis, eis que o réu ostenta maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes e conduta social desajustada, razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de reclusão. 

Presente a agravante da reincidência (págs. 223/225), com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que os réus são beneficiários da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (pág. 238). 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º e artigo 59, do Código Penal, tendo em vista a reincidência específica do réu, a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização. 

Em razão do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 02 anos, 06 meses, 25 dias de reclusão e 05 dias-multa.

Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da personalidade do condenado e da reincidência específica, descabida a substituição da pena privativa de liberdade. Não demonstra que a substituição seja suficiente para atingir as finalidades da pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.

Inviável a permissão de eventual recurso em liberdade, já que o réu respondeu ao processo no cárcere e persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. De ressaltar-se que o réu é reincidente, circunstância que indica seu pendor à delinquência e autoriza conclusão de que, em liberdade, certamente voltará a cometer crimes. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris), sua condenação e soltura. Some-se sua reincidência, tudo a caracterizar também o periculum libertatis. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para: 

 CONDENAR EDUARDO AUGUSTO MARANI BARBOSA, como incurso nos delitos previstos no artigo 155, §4º, incisos, II e IV, c.c. com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 10 meses, 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 04 dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual lapso temporal, em entidade a ser indicada por ocasião da execução: a segunda em prestação pecuniária de um salário mínimo nacional, em favor da entidade também a ser definido pelo juízo da execução, autorizado eventual apelo em liberdade. 

 MARCO AURÉLIO DE PAULA GONÇALVES, como incurso nos delitos previstos no artigo 155, §4º, incisos, II e IV, c.c. com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 10 meses, 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 04 dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual lapso temporal, em entidade a ser indicada por ocasião da execução: a segunda em prestação pecuniária de um salário mínimo nacional, em favor da entidade também a ser definido pelo juízo da execução, autorizado eventual apelo em liberdade. 

EDUARDO ROSA NOGUEIRA, como incurso nos delitos previstos no artigo 155, §4º, incisos, II e IV, c.C. Com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 anos, 06 meses, 25 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 05 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

Condeno aos réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado Eduardo Rosa Nogueira no estabelecimento prisional em que se encontrar.

P.R.I.C.

                         Ituverava, 02 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA