0000169-17.2018.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... a reincidência pela prática do crime de roubo majorado, (autos nº 0002314-27.2010- 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, cf. certidão de fls. 58/62), de modo que elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo, 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Não terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000169-17.2018.8.26.0564 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000169-17.2018.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 1392/2017 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 6770/2017 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edilson Felicio da Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez


VISTOS.
EDILSON FELICIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 158, “caput”, do Código Penal, porque no dia 07 de setembro de 2017, por volta das 07 horas, na Avenida Álvaro Guimarães, nº 293, bairro Planalto, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, mediante grave ameaça, com o intuito de obter, para si, indevida vantagem econômica, constrangeu a vítima R.M.R. (dados protegidos pelo Provimento nº 32/00) a entregar-lhe quantia em dinheiro. 
Acompanhada por inquérito policial (fls. 04/30), a denúncia foi recebida (fls. 44/46). Regularmente citado (fls. 114), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 119). Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e interrogado o réu.
Em debates, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta para outra de menor gravidade.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de extorsão, inexistindo dúvida acerca da autoria.
A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo Relatório de Investigações (fls. 08/12), pela prova oral colhida durante a instrução processual, em consonância com as demais provas amealhadas nos autos. 
Quanto à autoria, o réu não foi interrogado na fase policial (fls. 17).
Em juízo, por seu turno, confessou na presença de Magistrada (audiovisual) e sob o pálido das garantias constitucionais:
Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
Ademais, sob o crivo do contraditório, a vítima narrou os lances do crime de extorsão e espancou qualquer dúvida acerca da veracidade da hipótese acusatória e da autoria:
Disse que na data dos fatos dirigiu-se a agência do Banco Itaú, localizada na Av. Álvaro Guimarães, aproximadamente às 07h. Ao adentrar no recinto constatou que o local estava vazio, e foi em direção ao caixa eletrônico. Enquanto manuseava a máquina para realizar o pagamento de suas contas foi surpreendido pelo acusado, que segurou sua camisa na altura do colarinho, por trás. O denunciado lhe disse que queria a quantia aproximada de R$ 500,00 (quinhentos reais). Mediante grave ameaça, o réu lhe obrigou a colocar o dedo no leitor biométrico para que fosse liberado o sistema, e em seguida selecionou a opção de saque no montante de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais). Conseguiu ver o rosto. O acusado ainda lhe determinou que ficasse em frente ao caixa eletrônico, empreendendo fuga, em seguida. O Banco Itaú lhe ressarciu os valores subtraídos. Fez um boletim de ocorrência na Delegacia. Na Delegacia, depois de seis ou sete meses, reconheceu por meio de vídeo das imagens do dia do ocorrido, com cem por certo de certeza, EDILSON FELICIO DA SILVA como o autor do crime que sofreu (audiovisual).  
Ratificando a recognição inicial, a vítima reconheceu o acusado, em juízo, como sendo o autor do crime, sem esboço de dúvida (audiovisual). 
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da vítima no delito patrimonial, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza em Juízo (RT 606/357). 
Sabemos que em crimes patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante principalmente quando associada aos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação, como no caso presente.
Nessa linha:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Os dizeres da vítima foram corroborados pelo depoimento da testemunha Sandra Regina Reis, em sede inquisitorial (fls. 13), que auxiliou na realização de diligência encetada para análise, das imagens das câmeras de vigilância.
Disse ser prima de Edilson e que há alguns meses tem morado com a genitora do acusado para cuidar dela, vez que está com graves problemas de saúde, inclusive não enxerga muito. Ressaltou que Edilson após a Polícia ter ido a casa deles à sua procura não mais retornou para casa, desconhecendo seu atual paradeiro. Informa que o veículo Citroën de cor de placas EIY-6161 está na posse de Edilson, sendo certo que o veículo é de propriedade da mãe dele e que o utiliza para ir ao médico, mas Edilson pediu o bem emprestado à genitora, asseverando que tinha a intenção de trabalhar como UBER. Assim a genitora do réu autorizou que ele usasse o veículo nos períodos em que ela não tivesse consulta médica. O que Edilson então estava fazendo. Compareceu para dar informações sobre os fatos, pois a genitora do réu não está em condições de comparecer. Não tem conhecimento dos crimes praticados por Edilson, pois quando saía com o veículo, a declarante e a genitora do acusado pensavam que ele iria trabalhar de UBER. Informa que lhe foram exibidas imagens do circuito interno dos bancos e reconheceu Edilson como sendo a pessoa que aparece nas referidas imagens. Acrescenta que Edilson já foi preso. Desconhece se Edilson faz uso de entorpecentes. 
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seu testigo que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Ao cabo da instrução verifica-se que a prática delitiva atribuída ao réu ficou cabalmente comprovada. Inviável o acolhimento da tese de fragilidade probatória.
Dessa forma, comprovado o comportamento típico que se amolda no tipo penal do artigo 158, caput, do Código Penal. 
Lembrando que o constrangimento que se infligiu à vítima é suficiente para a caracterização do crime em tela. A gravidade da conduta perpetrada pelo réu é evidente, e foi capaz de atemorizar a vítima, haja vista que ameaçava, por meio de discurso intimidador e pela atitude de pegar abruptamente em seu “colarinho”, sua integridade física, ficando patentes as elementares da figura típica do crime de extorsão, não merecendo acolhida a tese desclassificatória da defesa.
Ademais, o crime em tela se consuma quando há o constrangimento da vítima, com a intenção de obtenção de vantagem indevida. Assim, para a consumação do delito, não há necessidade de que a vítima disponha de meios para satisfazer a pretensão do réu. Basta que ela seja constrangida, como de fato ocorreu in casu. 
Portanto, a extorsão se trata de crime formal, o que significa dizer que há consumação do delito quando a conduta constranger, que é o verbo núcleo do tipo, for praticada. O sucesso do constrangimento, que se objetiva da vantagem indevida, caracteriza o exaurimento do crime. Nesse sentido é o enunciado da Súmula nº 92 do STJ: O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida. 
A afirmação de que as provas colhidas nos autos são insuficientes para a expedição de decreto condenatório não pode ser admitida, pois se fiou exclusivamente nas palavras do réu que, como visto, não merecem crédito. 
Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática do delito descrito na denúncia. 
Não há que se falar de desclassificação para constrangimento ilegal. Isto porque, o delito de constrangimento ilegal, artigo 146 do CP e o de extorsão, no artigo 158, do mesmo diploma legal, disciplinam:
Art. 146 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, ou depois de lhe haver reduzido, por qualquer outro meio, a capacidade de resistência, a não fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela não manda:
Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar fazer alguma coisa.

Da simples leitura dos dispositivos acima destacados, nota-se que a extorsão é uma espécie de constrangimento ilegal, mas com a finalidade de obter-se vantagem econômica indevida. Já o constrangimento ilegal é fim em si mesmo, revelando-se como o único objetivo do agente criminoso.
Assim, como a finalidade do acusado foi obter vantagem econômica está tipificado o crime de extorsão.
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, tem-se que a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão dos delitos. Ele é possuidor de maus antecedentes, pois ostenta condenações anteriores (autos nº 0056708-76.2007- 18ª Vara Criminal de São Paulo; 0081670-86.2001.8.26.0564 – 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo e 0107062-57.2003.8.26.0564 – 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, cf. certidão de fls. 58/62), o que revela que sua conduta social é reprovável e sua personalidade é deturpada e voltada para o desprezo das regras de boa convivência social. O motivo, as circunstâncias e as consequências dos crimes não ensejam reprimenda. A vítima, de modo algum, contribuiu para o crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do delito em 1/5 acima do mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, está presente a reincidência pela prática do crime de roubo majorado, (autos nº 0002314-27.2010- 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, cf. certidão de fls. 58/62), de modo que elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo, 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Não terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Cada dia-multa equivale a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, dada a capacidade econômica do réu. 
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a personalidade voltada para a prática de crimes e má conduta social, o que demonstra ousadia e periculosidade do acusado, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a perpetração REITERADA de crimes denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando os agentes à modalidade mais severa.
Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
Acresce, finalmente, ponderar que a fixação do regime mais benéfico ou de qualquer outra benesse, ao autor reincidente e que ostenta antecedentes criminais descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (artigo 33, do Código Penal). Nessa ordem de ideias, o dispositivo em tela somente deve ser aplicado quando a fixação do regime inicial tenha sido feito apenas com base no quantum da pena, o que não é o caso dos autos.
Conforme decidiu esta Corte:
“Embora sem fazer nenhuma restrição, o dispositivo em comento tem alcance limitado. Vale, por exemplo, para a hipótese em que o regime prisional é fixado, única e exclusivamente, em razão do quantum da pena (fechado para pena superior a 08 anos e semiaberto para pena acima de 04 anos e igual ou inferior a 08 anos). Por outro lado, contudo, escolhido regime gravoso em virtude da reincidência, dos maus antecedentes, da gravidade concreta do crime, etc., sem nenhuma consideração da quantidade da pena, não tem aplicação o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, criado para fim de aproveitamento, na determinação daquele, do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu.” (ED nº 0041630-71.2011.8.26.0577/5000, rel. Des. Renê Ricupero).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Fica, assim, o réu EDILSON FELÍCIO DA SILVA definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar fixado. 
Inviável, assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, pois ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, estabelecidos pelo legislador no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu EDILSON FELICIO DA SILVA, filho de Waldemar Felicio da Silva e de Marivete da Conceição Silva, R.G nº 25.820.989-8, qualificado às fls. 17/19, como incurso no artigo 158, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar fixado.
O réu respondeu ao processo preso, após a decretação de sua prisão preventiva (fls. 44/46), cujo mandado foi cumprido (fls. 82/84). Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, nos depoimentos do guarda civil municipal e na presente condenação. O periculum libertatis existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas desfavoráveis do acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade, dedicando-se à prática de crime de furto, mas também para a aplicação da lei penal. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade.
As medidas cautelares não são suficientes e adequadas na espécie, considerando as circunstâncias e consequências do delito, de concreta gravidade, sendo imprescindível a manutenção da prisão preventiva. Não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Custas na forma da lei.
 P.I.C.

São Bernardo do Campo, 25 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA