0000022-79.2016.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2016
... a condenação dos réus pelo crime de roubo. A defesa técnica do acusado Jefferson pugnou pela sua absolvição nos termos do art. 386, V do CPP e, em caso de entendimento contrário absolvição com base no art. 386, VII, do CPP, subsidiariamente, requereu desclassificação do crime de roubo consumado para o crime de roubo tentado e, finalmente, em caso de condenação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - SP - cep 18460-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000022-79.2016.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 161/2016 - Delegacia de Polícia de Itararé, 10/2016 - 1º Distrito Policial de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos André Reis Madureira e outros
Vítima:
Luciano dos Santos Moreira da Costa
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, I e II c/c artigo 29, caput, ambos do CP
Data da Audiência:
11/04/2016
Réu Preso







Aos 11 de abril de 2016�, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de Itararé, na sala de audiências da Segunda Vara, onde se encontrava o Exmo. Sr. Dr. RICARDO AUGUSTO GALVÃO DE SOUZA, MM Juiz Substituto, comigo escrevente, que este subscreve; apregoadas as partes compareceram o Promotor de Justiça Dr. NOEL RODRIGUES DE OLIVEIRA JUNIOR, os réus MARCOS ANDRÉ REIS MADUREIRA, JEFFERSON DE ALMEIDA e KELLVYN VINICIUS DE ALMEIDA, acompanhados de seus respectivos advogados Dr. DIRCEU JOSE MENDES, Dr. JOSE PEREIRA ARAUJO NETO e Dr. ELIZANDRO JOSE DE ALMEIDA, a vítima LUCIANO DOS SANTOS MOREIRA DA COSTA e as testemunhas FABIO DE MORAES DIAS, LUIS CELSO ALMEIDA e SIRLEI RAMOS VOLICA. ABERTOS OS TRABALHOS, foram ouvidas a vítima e as testemunhas presentes, bem como interrogados os réus, pelo sistema audiovisual, dispensando as formalidades do artigo 1270 e §§, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Declaro encerrada a instrução processual." Em debates, pelo Promotor de Justiça foi dito: " Meritíssimo Juiz: KELLVYN VINICIUS DE ALMEIDA, MARCOS ANDRE REIS MADUREIRA e JEFFERSON DE ALMEIDA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, combinado com o art. 29, ambos do Código Penal. Isto porque, conforme consta da denúncia, no dia 23 de janeiro de 2016, por volta das 02h05min, na Rua Joel Domingues de Andrade, s/nº – Jardim Pauliceia, nesta comarca, KELLVYN VINICIUS DE ALMEIDA, MARCOS ANDRE REIS MADUREIRA e JEFFERSON DE ALMEIDA, qualificados respectivamente a fls. 15, 19 e 23, com identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça perpetrada contra Luciano dos Santos Moreira da Costa, o veículo VW/GOL 1.0, placa CNI4456, cor branca, ano 2013, em prejuízo da proprietária Juliana Cristina Borges, bem como, a quantia de R$ 268,00 (duzentos e sessenta e oito reais) em espécie, em prejuízo de Luciano. Recebida a denúncia, os réus foram pessoalmente citados, apresentando resposta escrita à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidas vítima, testemunhas  arroladas pela acusação testemunhas arroladas pela defesa, sendo os réus foram interrogados (mídia). Encerra a instrução, vieram os autos para alegações finais por memorial. É o relato necessário. Conforme narrado na denúncia, os denunciados deslocaram-se até a rodoviária local e ali, previamente ajustados, embarcaram no táxi conduzido pela vítima Luciano dos Santos Moreira da Costa. Kellvyn sentou-se ao lado da vítima, enquanto Marcos no banco traseiro, logo atrás do motorista e Jefferson atrás de Kellvyn, rumando para o Jardim Paulicéia. Kellvyn disse á vítima, já próximo ao CDHU Paulicéia, que iriam desembarcar próximos ao Distrito Industrial e, nas proximidades da Rua Joel Domingues de Andrade, a vítima disse-se lhes que não iria adiante, estacionando o veículo. Neste momento, a vítima recebeu uma “gravata” aplicada por Marcos, o qual de posse da arma branca apreendida e periciada (fls. 257/258), a encostou em seu pescoço, enquanto Kellvyn anunciou o assalto. Os roubadores subtraíram quantia em dinheiro, enquanto Kellvyn ordenava a Marcos que esfaqueasse a vítima. A vítima conseguiu desembarcar do veículo e pode ver Kellvyn assumir a direção e os três fugirem com o veículo. A vítima conseguiu acionar a Guarda Municipal, que em diligências conseguiu localizar, deter e identificar os réus, na posse de parte dos valores subtraídos, do veículo e da faca utilizada para exercer as ameaças. Pois bem. A acusação é procedente. A materialidade do crime de roubo circunstanciado descrito na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão e exames periciais realizados, devidamente corroborados pela farta prova oral colhida na fase investigatória e em juízo. Quanto à autoria do crime, os elementos de provas carreados aos autos são suficientes para imputá-la com segurança aos acusados. E para que se entenda como foram os réus identificados como autores do roubo, a análise percuciente do painel probatório requer que se remonte desde a fase investigatória. Segundo se colhe dos autos, que os denunciados, previamente ajustados pelo mesmo desígnio criminoso, reuniram esforços para juntos perpetrarem o crime de roubo descrito na exordial acusatória. Para tanto, os denunciados deslocaram-se até a rodoviária local e ali, previamente ajustados, embarcaram no táxi conduzido pela vítima Luciano dos Santos Moreira da Costa. Kellvyn sentou-se ao lado da vítima, enquanto Marcos (munido de arma branca) no banco traseiro, logo atrás do motorista e Jefferson atrás de Kellvyn, rumando para o Jardim Paulicéia. Kellvyn disse à vítima, já próximo ao CDHU Paulicéia, que iriam desembarcar próximos ao Distrito Industrial e, nas proximidades da Rua Joel Domingues de Andrade, a vítima disse-se lhes que não iria adiante, estacionando o veículo. Neste momento, a vítima recebeu uma “gravata” aplicada por Marcos, o qual de posse da arma branca apreendida e periciada (fls. 257/258), a encostou em seu pescoço, enquanto Kellvyn anunciou o assalto. Os roubadores subtraíram quantia em dinheiro, enquanto Kellvyn ordenava a Marcos que esfaqueasse a vítima. A vítima conseguiu desembarcar do veículo e pode ver Kellvyn assumir a direção e os três fugirem com o veículo. A vítima conseguiu acionar a Guarda Municipal, que em diligências conseguiu localizar, deter e identificar os réus, na posse de parte dos valores subtraídos, do veículo e da faca utilizada para exercer as ameaças. As provas colhidas em juízo confirmam os dados probatórios angariados em sede policial. O suporte fático-probatório amealhado aos autos bem demonstra que os réus se conheciam e se reuniram para a prática delitiva. Apesar das negativas em juízo, o réu marcos confessou os fatos em solo policial com riqueza de detalhes e de acordo com o que foi declarado pela vítima. Ainda mais, delatou a participação dos corréus, explicando coerentemente a conduta de cada um, de forma que deve ser dada credibilidade à sua confissão extrajudicial. A confissão em solo policial está amparada e fortalecida por outros elementos de prova integrantes do painel probatório. As negativas em juízo não passam de evasivas que não afastam as suas autorias. A confissão extrajudicial tem credibilidade e merece prevalecer, porque, além de lógica e bem articulada, se acomoda com o conjunto probatório. Nesse sentido o posicionamento jurisprudencial: “Prova criminal – Confissão extrajudicial – Validade, ainda que retratada em juízo – Depoimento que se harmoniza com o conjunto probatório – Preliminar rejeitada” (JTJ 228/324); “Prova criminal. Confissão extrajudicial. Validade, ainda que retratada em Juízo. Harmonia com a prova colhida na instrução. Recurso não provido. Tem valor probante a confissão extrajudicial devidamente testemunhada se não contrariada por outras provas” (JTJ 169/312). Ademais, a partir da inteligência do art. 156 do Código de Processo Penal, caberia aos réus justificar como não se conheciam e não participaram do crime, diante da confissão coerente e segura na fase investigatória, somados demais dados probatórios. Consigno, também, que em razão da inexistência de hierarquia entre as provas admitidas no processo penal, a ausência de provas diretas que se contraponham às provas indiciárias vem por alargar a importância destas, não devendo, pois, existir maior valoração de uma em detrimento de outra. Segundo a clássica lição de Júlio Fabbrini Mirabete “... indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (in Código de Processo Penal Interpretado. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2003). Da mesma maneira manifesta-se a jurisprudência pátria: “Prova – Condenação com base em indícios. Admissibilidade se somada a outras provas apresentam elementos positivos de credibilidade. De acordo com o princípio da livre convicção do Juiz, a prova indiciária ou circunstancial tem o mesmo valor das provas diretas, pois mesmo que a prova estritamente extrajudicial não possa embasar condenação, se, somada a outras, apresentar elementos positivos de credibilidade, é o suficiente para dar base a uma decisão condenatória” (RT 748/599). Portanto, a autoria dos réus é induvidosa. Quanto às circunstâncias majorantes do roubo, isto é, concurso de agentes e emprego de arma branca devem subsistir porque demonstradas pela prova oral e pericial. Quanto ao concurso de pessoas, não resta dúvida de que os réus agiram previamente ajustados e em conjunto, mediante comunhão de esforços visando o fim comum: realizar o roubo. Todos aderiram à prática criminosa e concorreram para alcançar o resultado, cada uma exercendo uma atividade em divisão de tarefas. Como demonstrou o painel probatório, pelo menos um dos executores do roubo empregou arma branca para exercer a grave ameaça e dominar a vítima, circunstância evidentemente sabida por todos os agentes e que deve a todos se estender. Nesse particular, ressalto que a arma branca utilizada para exercer as ameaças foi apreendida e periciada, circunstâncias mais do que suficientes para caracterização da causa especial de aumento de pena. Ante o farto conjunto probatório, a condenação dos réus é medida de rigor, pois ausentes causas excludentes ou dirimentes. Observo, por fim, que, de acordo com a descrição dos fatos contidos na denúncia, se trata de vários delitos de roubo praticados numa mesma ação contra duas vítimas diferentes, uma vez que foram subtraídos bens pertencentes a pessoas distintas. Assim, através de uma só ação delituosa, atingiram o patrimônio de ao menos 02 vítimas diferentes, dando causa a vários delitos de roubo. Deve, por isso, serem aplicadas as regras do concurso formal de crimes (art. 70 do CP). Passo à análise da pena e regime prisional. Na primeira etapa da fixação da pena, observo a existência de fatores a reclamar a majoração da pena-base para acima do mínimo legal com relação aos corréus Marcos e Kellvyn. Isso porque tais réus foram os responsáveis por exercer as graves ameaças e subtração, consignando que Kellvyn dizia a Marcos para “esfaquear” a vítima. De tais circunstâncias se infere que os acusados têm personalidade voltada à delinquência e comportamento antissocial, devendo haver exasperação da pena-base. Na segunda fase da dosimetria, não existem atenuantes, nem mesmo agravantes, aptas a modificar a reprimenda anteriormente calculada com relação aos réus Marcos e Kellvyn. Contudo, com relação ao corréu Jefferson presente a atenuante da menoridade relativa. Não se presta ao reconhecimento da atenuante da confissão as ofertadas pelos corréus Kellvyn e Marcos, isso porque claramente dirigidas à defesa do corréu Jefferson, além do que estão todos presos na mesma penitenciária, mantendo contado diário. Na terceira etapa do cálculo, devem incidir as duas causas de aumento do roubo descritas na inicial, previstas no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. A exasperação deve ocorrer acima do grau mínimo de 1/3, porquanto coexistem duas causas majorantes. Por fim, devem ser as reprimendas aumentadas em razão do concurso formal de crimes (art. 70 do CP). Quanto ao regime prisional, em razão da quantidade de pena a ser aplicada e tendo em vista a gravidade concreta do crime de roubo aqui recriminado, necessário o regime inicial fechado, não se compatibilizando com o caso regime prisional mais brando. Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, tanto em razão da pena a ser imposta como por se tratar de delito praticado com violência à pessoa, nos termos do art. 44 do CP, não sendo tal medida suficiente para a reprovação e prevenção do crime. Pelas mesmas razões, incabível o sursis. Ante o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer a procedência da pretensão punitiva para condenar os réus, nos exatos termos da denúncia, aplicando-se a regra do concurso formal de crimes pela pluralidade de patrimônios afetados. Pelo patrono do acusado Jefferson foi dito: “M.M. Juiz, segundo a exordial acusatória, teria o indiciado envolvimento com crime de Roubo ocorrido na data de 23.01.2016, de um veículo taxi e a quantia de R$ 268,00. Consta que dois indivíduos, identificados como sendo Marcos e Kellvyn supostamente teriam iniciado um assalto e um terceiro estaria com os dois primeiros indiciados, porém, esse nada fez. É o relato da denuncia. Ficou provada na instrução que o indiciado não estava presente no momento do delito, diante da afirmativa dos Réus e do conjunto probatório. Durante a instrução do processo, na oitiva das testemunhas e vitima, ficou evidenciado não existir qualquer participação do indiciado no delito a ele imputado, sendo que desconhecia a intenção dos outros Réus. Assim, não se pode presumir a culpa sem o mínimo de prova necessária, sendo necessário ser baseado em prova concreta e induvidosa, não podendo o indiciado ser condenado por deduções, ilações ou presunções, necessário estar escudada em elementos que convençam a culpa do acusado pelo evento de forma indiscutível. Assim, diante do fraco conjunto probatório não haverem provas seguras para condenação a Absolvição é medida necessária. Pelo principio da Eventualidade, quanto ao delito de roubo, houve a caracterização da modalidade tentada, visto que não se consumou, por circunstâncias alheias à vontade do agente, qual seja, a imediata perseguição e detenção, que não deixaram o a acusado ter a posse mansa e pacífica do valor subtraído e do veículo, devendo ser desclassificada para crime tentado. Ainda, caso venha Vossa Excelência a considerar o réu culpada das acusações feitas na Denuncia, pugna a defesa pela desclassificação da co-autoria para participação de menor importância, para que a pena se atente ao mínimo legal e se amolda ao § 1º, do artigo 29, do Código Penal, nesse caso, a participação de menor importância aplica-se a figura do partícipe, no feito em análise, evidente o reconhecimento do benefício citado, visto que o indiciado é, da pior das presunções um partícipe. É o que se extrai das informações prestadas pela vítima e pelo elenco probatório colhido na instrução. Uma vez ainda que não há no caso em tela, circunstâncias que agravem a pena do réu, sendo o mesmo primário e de bons antecedentes, deve ainda ser reconhecido às circunstâncias atenuantes, razão de o indiciado ser menor de 21 anos, nos termos do art. 65, inciso I do Código Penal. Devendo não ser reconhecimento o concurso de agentes por inexistir encontro de vontades para a prática do fato punível. Diante dos fatos requer que seja absolvida a denunciada, pela ausência de provas de que esta concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP; Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP; Pelo princípio da eventualidade, caso não seja acolhida o pedido, requer desclassificação do crime de roubo consumado para o crime de roubo tentado, uma vez que o agente, apesar de ter conseguido a subtração, não consumou o delito por circunstâncias alheia à sua vontade, em virtude da ação imediata dos policiais; De igual modo, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, requer que seja reconhecido a menor participação do agente nos termos do art. art. 29, caput e § 1º, do Código Penal e que não seja reconhecido as majorantes previstas no § 2.º, do artigo 157 do Código Penal, ante a conduta do indiciado; Ainda que seja acolhida atenuante do art. 65, inciso I do Código Penal, reconhecendo a primariedade, sendo por necessário o mesmo ser apenado no mínimo legal e convertida sua condenação nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, por fim requer o direito de apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos necessários. Nestes termos, Pede e espera deferimento.” Pelos patronos dos acusados Kellvyn e Marcos Andre foram apresentadas alegações finais orais, conforme gravação em anexo. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença : “KELLVYN VINICIUS DE ALMEIDA, MARCOS ANDRE REIS MADUREIRA e JEFFERSON DE ALMEIDA, qualificados nos autos respectivamente às fls. 12, 09 e 11, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e  II c/c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, supostamente, no dia 23 de janeiro de 2016, por volta das 02h05min, na Rua Joel Domingues de Andrade, s/nº - Jardim Pauliceia, nesta cidade e Comarca de Itararé-SP, com identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça perpetrada contra Luciano dos Santos Moreira da Costa, o veículo VW/Gol 1.0, placas CNI4456, cor branca, ano 2013, em prejuízo da proprietária Juliana Cristina Borges, bem como a quantia de R$268,00 (duzentos e sessenta e oito reais) em espécie, em prejuízo de Luciano. A denúncia foi recebida (fls. 111). Os réus foram citados (fls. 290) e apresentaram respostas à acusação (fls. 184/186, 189/197, 231). Durante a fase instrutória foram ouvidas a vítima e três testemunhas. Em sede de memorais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo crime de roubo. A defesa técnica do acusado Jefferson pugnou pela sua absolvição nos termos do art. 386, V do CPP e, em caso de entendimento contrário absolvição com base no art. 386, VII, do CPP, subsidiariamente, requereu desclassificação do crime de roubo consumado para o crime de roubo tentado e, finalmente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento da participação de menor importância, pelo não reconhecimento das majorantes previstas no § 2.º, do artigo 157 do Código Penal, reconhecimento da atenuante do art. 65, inciso I do Código Penal, reconhecimento da primariedade. A defesa técnica do acusado Kellvyn pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, considerando a atenuante da confissão. A defesa técnica do acusado Marcos Andre pleiteou a absolvição diante da fragilidade do conjunto probatório e, em caso de entendimento contrário, requereu a aplicação do benefício da confissão, bem como o reconhecimento da primariedade e bons antecedentes do acusado. É o relatório. Fundamento e decido. A condenação é de rigor. As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de roubo duplamente circunstanciado imputado aos réus em concurso formal. Comprovou-se que com o emprego de uma arma branca e em concurso de agentes subtraíram, em proveito próprio ou de terceiro, mediante grave ameaça e violência física exercida com o emprego de arma branca, o veículo de Juliana e numerário da vítima Luciano no importe de R$ 268,00. A materialidade comprova-se pelo boletim de ocorrência (fls. 88/91), auto de exibição e apreensão (fls. 92/93), auto de entrega (fls. 94/95), auto de avaliação (fls. 98) e laudos periciais (fls. 256/258 e fls. 259/263). A autoria dos acusados foi igualmente demonstrada. A vítima Luciano contou que era taxista e estava na rodoviária. Afirmou que no dia dos fatos solicitaram uma corrida até o Jardim Pauliceia. Ficou receoso com os passageiros. Disse que no caminho, já próximo, indagou o local e o acusado Kellvyn, que estava na frente, anunciou o assalto. Afirmou que o acusado Marcos, que estava no banco traseiro, colocou uma faca no seu pescoço. Esclareceu que o acusado Jefferson, estava com roupas de mulher, e em nenhum momento saiu do veículo ou mesmo falou alguma coisa. As testemunhas Fabio e Luis, guardas municipais, contaram que receberam comunicação de que um roubo de um taxista havia ocorrido. Em diligências, ouviram um veículo passar em alta velocidade e logo em seguida se depararam com um veículo, com as características do veículo subtraído, que não respeitou a ordem de parada, sendo que no seu interior havia duas pessoas, o motorista e o passageiro. Foram ao encalço e constataram que o condutor, acusado Kellvyn, havia abandonado, e, no interior, o acusado Marcos ficou no veículo. Com o acusado Marcos foi encontrado uma faca. No veículo ainda encontraram uma carteira com dinheiro. A testemunha Sirlei contou que é esposa do acusado Marcos. Afirmou que é bom marido, não tendo nada o que reclamar. O acusado Kellvyn, em Juízo, confessou os fatos. Disse que estavam ingerindo bebida alcoólica na praça. Afirmou que antes de encontrar Jeferson já havia combinado a subtração com Marcos. Disse que Marcos estava armado com uma faca. Esclareceu que Jefferson saiu do veículo antes dos fatos. Confirmou que Jefferson estava vestido de mulher. Informou que a ideia era subtrair apenas o dinheiro, mas como estavam sob o efeito de álcool resolveram subtrair o veículo também. O acusado Marcos, em Juízo, confessou os fatos. Disse que estavam na praça ingerindo bebida alcoólica. Afirmou que apenas Jefferson tinha dinheiro e iria pagar o táxi. Contou que Jefferson não sabia da intenção dele e do acusado Kellvyn. Esclareceu que estava com a faca. O acusado Jefferson, em Juízo, negou os fatos. Disse que estavam na praça ingerindo bebida alcoólica e quando resolveram ir embora, como só ele estava com dinheiro, resolveram ir de táxi. Afirmou que não conhece Luciano. Disse que não estava no momento do assalto com nenhum dos outros acusados, já que havia descido em outro local. A negativa de autoria está isolada no processo. É que os réus foram reconhecidos pela vítima do delito que, de forma segura e convincente, relatou que os três permaneceram no veículo, mesmo depois de anunciado o assalto, o que afasta a tentativa dos acusados de afastar a responsabilidade do acusado Jeferson. Cediço que a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. É certo que pelos elementos externos descritos pela prova oral verificou-se qual seria o desiderato dos agentes. Com efeito. Abordaram a vítima e solicitaram uma corrida de táxi e, no caminho, anunciaram o assalto com o emprego de uma arma branca, que, a todo o momento, estava sobre o pescoço da vítima. O crime está consumado, em especial porque houve o emprego da violência e a subtração, sendo irrelevante o tempo que os acusados ficaram na posse da coisa. A causa especial de aumento de pena consistente no emprego de arma branca merece acolhida, em especial pela confissão e pelas declarações da vítima, não olvidando a apreensão da arma e o laudo de fls. 257/258. A outra causa de aumento de pena descrita na denúncia, qual seja, a pluralidade de agentes está devidamente comprovada no processo, sobretudo pela prova oral produzida. O quadro angariado é induvidoso no sentido de que os réus devem ser condenados por um crime de roubo com emprego de arma e pluralidade de agentes. Os elementos externos descritos no relato firme e coerente da vítima, bem como o depoimento das testemunhas, não olvidando as confissões dos acusados Kellvyn e Marcos, trazem a certeza necessária para a condenação. Vale registrar, ainda, que dois foram os patrimônios subtraídos, da vítima Juliana e da vítima Luciano, o que reclama o reconhecimento do concurso formal entre os delitos. Passa-se à individualização das penas em relação ao acusado Kellvyn, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo; quanto aos antecedentes, o acusado não ostenta condenação penal transitada em julgado; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social; com relação à personalidade do agente, verifica-se que possui mais de uma condenação por crime patrimonial, o que revela vida voltada para o crime; os motivos são aqueles inerentes ao crime; as circunstâncias da pluralidade de agentes, bem como do emprego de arma, serão consideradas na terceira fase da dosimetria da pena, por serem definidas como causas especiais de aumento; não houve consequências específicas do crime; os ofendidos em nada contribuíram para a consecução do crime. Diante de tais aspectos, nenhum deles desfavorável, a pena deve ficar acima do mínimo, resultando a pena-base em 4 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, não se vislumbra qualquer circunstância legal agravante. Entretanto, presente a atenuante da confissão, resultando a pena provisória em 04 anos de reclusão e 11 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição. Contudo, a presença de duas causas especiais de aumento da pena relativas à pluralidade de agentes e emprego de arma (artigo 157, § 2.º, I e II, do CP), determina a exasperação da pena provisória de 1/3, resultando a pena definitiva em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Reconhecido o concurso formal, conforme anteriormente exposto, a pena deve ser elevada em 1/6, resultando a pena definitiva de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, artigo 33, § 3.º, do Código Penal. É que não se revela aconselhável o semiaberto, que redundaria na impunidade do agente, desatendendo às finalidades de prevenção e repressão do grave ilícito perpetrado. Assim, o regime inicial fechado se mostra suficiente, sobretudo em razão do quantum total da pena e da presença de suas causas de aumento, sobretudo o emprego da arma, não olvidando que as circunstâncias judiciais foram negativas. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que os motivos para eleição do regime mais gravoso não serão modificados. Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária. Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal), diante das características do crime de roubo. E muito menos da suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade (artigo 77, caput, do Código Penal) em virtude da quantidade de pena. Em face da ausência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Passa-se à individualização das penas em relação ao acusado Marcos, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo; quanto aos antecedentes, o acusado não ostenta condenação penal transitada em julgado; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos são aqueles inerentes ao crime; as circunstâncias da pluralidade de agentes, bem como do emprego de arma, serão consideradas na terceira fase da dosimetria da pena, por serem definidas como causas especiais de aumento; não houve consequências específicas do crime; os ofendidos em nada contribuíram para a consecução do crime. Diante de tais aspectos, nenhum deles desfavorável, a pena fica mantida no mínimo, resultando a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, não se vislumbra qualquer circunstância legal agravante. Entretanto, presente a atenuante da confissão, resultando a pena provisória inalterada, eis que já fixada no mínimo legal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição. Contudo, a presença de duas causas especiais de aumento da pena relativas à pluralidade de agentes e emprego de arma (artigo 157, § 2.º, I e II, do CP), determina a exasperação da pena provisória de 1/3, resultando a pena definitiva em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Reconhecido o concurso formal, conforme anteriormente exposto, a pena deve ser elevada em 1/6, resultando a pena definitiva de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, artigo 33, § 3.º, do Código Penal. É que não se revela aconselhável o semiaberto, que redundaria na impunidade do agente, desatendendo às finalidades de prevenção e repressão do grave ilícito perpetrado. Assim, o regime inicial fechado se mostra suficiente, sobretudo em razão do quantum total da pena e da presença de suas causas de aumento, sobretudo o emprego da arma. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que os motivos para eleição do regime mais gravoso não serão modificados. Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária. Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal), diante das características do crime de roubo. E muito menos da suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade (artigo 77, caput, do Código Penal) em virtude da quantidade de pena. Em face da ausência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Passa-se à individualização das penas em relação ao acusado Jefferson, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo; quanto aos antecedentes, o acusado não ostenta condenação penal transitada em julgado; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos são aqueles inerentes ao crime; as circunstâncias da pluralidade de agentes, bem como do emprego de arma, serão consideradas na terceira fase da dosimetria da pena, por serem definidas como causas especiais de aumento; não houve consequências específicas do crime; os ofendidos em nada contribuíram para a consecução do crime. Diante de tais aspectos, nenhum deles desfavorável, a pena fica mantida no mínimo, resultando a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, não se vislumbra qualquer circunstância legal agravante. Contudo, presente a atenuante da menoridade, resultando a pena provisória inalterada, eis que já fixada no mínimo. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição. Contudo, a presença de duas causas especiais de aumento da pena relativas à pluralidade de agentes e emprego de arma (artigo 157, § 2.º, I e II, do CP), determina a exasperação da pena provisória de 1/3, resultando a pena definitiva em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Reconhecido o concurso formal, conforme anteriormente exposto, a pena deve ser elevada em 1/6, resultando a pena definitiva de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, artigo 33, § 3.º, do Código Penal. É que não se revela aconselhável o semiaberto, que redundaria na impunidade do agente, desatendendo às finalidades de prevenção e repressão do grave ilícito perpetrado. Assim, o regime inicial fechado se mostra suficiente, sobretudo em razão do quantum total da pena e da presença de suas causas de aumento, sobretudo o emprego da arma. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que os motivos para eleição do regime mais gravoso não serão modificados. Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária. Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal), diante das características do crime de roubo. E muito menos da suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade (artigo 77, caput, do Código Penal) em virtude da quantidade de pena. Em face da ausência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado KELLVYN VINICIUS DE ALMEIDA, como incurso no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, c/c artigo 70, ambos do Código Penal, a 6 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, o acusado MARCOS ANDRE REIS MADUREIRA, como incurso no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, c/c artigo 70, ambos do Código Penal, a 6 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, e o acusado JEFFERSON DE ALMEIDA, como incurso no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, c/c artigo 70, ambos do Código Penal, a 6 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Considerando o quantum de pena estabelecido, bem como o regime fixado, deve a prisão preventiva ser mantida, nos termos do disposto no artigo 387, § 1.º do Código de Processo Penal. Além do mais, presentes os requisitos da custódia cautelar, sobretudo garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Demais, não seria agora, com o reconhecimento da culpa, que seria permitido o apelo em liberdade. Recomendem-se os acusados no estabelecimento prisional em que se encontram, expedindo-se o necessário. Diante da inexistência de pedido, não se cogita da fixação de reparação civil aos ofendidos (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). Transitada em julgado a presente sentença: a) intimem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeçam-se certidões de honorários aos advogados que oficiaram no feito nos termos do convênio DPE/OAB; e) expeçam-se guias de execução definitiva. Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual gratuidade. Sentença publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se." Saem os presentes intimados. Cópias do presente termo de audiência assinado eletronicamente pelo magistrado e fisicamente pelas partes e procuradores, foram entregues aos patronos dos réus, conforme determinação do §1º do artigo 1269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Pelo Promotor de Justiça, vítima e testemunhas foi dito que dispensavam cópias do presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___________ (Angélica Werônica Andrade Vasconcellos), Escrevente Técnico Judiciário, o digitei, conferi e subscrevi.

PROMOTOR

ADVOGADORÉU