0000349-40.2015.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... e Andreza como sendo os autores do roubo (fls. 07). O guarda municipal Anderson Mariano, esclareceu que, em patrulhamento de rotina foi acionado pela vítima, que noticiava haver sofrido um roubo de seu telefone celular, sendo um casal os autores. Seguiu, então, em buscas pelas imediações na companhia da vítima, ocasião em que esta indicou um casal que se encontrava dentro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Bélgica, 405, ., Jd. Santa Rita - CEP 06660-280, Fone: 4141 9860, Itapevi-SP - E-mail: itapevi1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0000349-40.2015.8.26.0628
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO   - 2634/2015 - Delegacia de Polícia de Itapevi, 2634/2015 - Delegacia de Polícia de Itapevi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREZA APARECIDA PEREIRA DIAS e outro
Vítima:
DANIEL BASTOS DELMONTE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/05/2016
Réu Preso


Aos 04 dias de maio de 2016, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara Criminal da Comarca de Itapevi, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. Carolina Hispagnol Lacombe, onde foram apregoadas as partes e fizeram-se constar presentes a D. Promotora de Justiça Dra. Ruth Katherine Anderson Pinheiro, os réus Andreza Aparecida Pereira Dias e Anderson dos Santos, acompanhados de seus Defensores Dr. Eneias Piedade e Dr. Sandro Emio Paulino de Farias. Ausente a vítima Daniel Bastos Delmonte. Aberta a audiência, pela MM. Juíza foi dito: Declaro preclusa a prova testemunhal com relação à vítima, uma vez que, devidamente intimado (fls. ) o Dr. Defensor não manifestou-se acerca de sua localização. A seguir, foram interrogados os réus  por meio de gravação audiovisual, nos termos da lei 11419/06, bem como autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e 88/04 do Conselho Superior da Magistratura. Passada à fase das diligências, nada foi requerido pelas partes. Pela MM. Juíza foi deliberado:  Declaro encerrada a instrução a instrução do processo.  Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça,  que manifestou-se em alegações finais:ANDREZA APARECIDA PEREIRA DIAS, e ANDERSON DOS SANTOS, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. JOSÉ RENATO MORAIS XIMENES, por sua vez, é dado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. A denúncia foi recebida às fls. 57-58. Citados (fls. 115 e 176), os acusados JOSÉ RENATO e ANDERSON apresentaram resposta à acusação (fls. 122, 123-124 e fls. 126-135). JOSÉ RENATO MORAIS XIMENES aceitou a proposta suspensão condicional do processo, tendo sido determinado o desmembramento do feito em relação a ele (fls. 179). Seguiu-se, então, regular instrução probatória no tocante aos acusados ANDREZA e ANDERSON, sendo ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 189/190).  É o breve resumo.  Passo a postular a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02-03), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18-19), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20). Também está comprovada a autoria. A vítima Daniel Bastos Delmonte declarou em sede inquisitorial ter sido abordada pelo casal de acusados, sendo certo que ambos anunciaram o roubo. Contou ter sido ameaçada de morte pelo réu, além de imobilizado com uma “gravata”. Os agentes roubaram seu telefone celular. Acrescentou que logo após o crime, encontrou uma viatura da Guarda Municipal, a quem solicitou auxílio. Os agentes, então, localizaram a dupla de roubadores em uma padaria, na companhia de uma terceira pessoa. Na Delegacia de Polícia, reconheceu os acusados Anderson e Andreza como sendo os autores do roubo (fls. 07). O guarda municipal Anderson Mariano, esclareceu que, em patrulhamento de rotina foi acionado pela vítima, que noticiava haver sofrido um roubo de seu telefone celular, sendo um casal os autores. Seguiu, então, em buscas pelas imediações na companhia da vítima, ocasião em que esta indicou um casal que se encontrava dentro de uma padaria. No interior do estabelecimento, o casal foi detido, sendo o aparelho recuperado em poder de terceira pessoa que estava na companhia deles, o qual alegou que havia adquirido o aparelho dos acusados, pela quantia de R$20,00 (fls. 189). O também guarda municipal Jean Ricardo dos Santos, apresentou relato semelhante ao do colega (fls. 190). Já o acusado Anderson dos Santos, interrogado nesta data, confessou a prática do crime. Declarou que a vítima passou pelo local e Andreza deu voz de assalto. Ambos subtraíram o telefone do ofendido, tendo dado um golpe na vítima. Depois disso foram a uma padaria e ofereceram o telefone a um outro rapaz, sendo detidos nesse local. A ré Andreza Aparecida Pereira Dias, por sua vez, negou ter praticado o crime. Declarou que encontrou o acusado no caminho para o pagode. Entrou com ele em uma padaria, sem ter conhecimento do roubo. O corréu encontrou outro rapaz. Não presenciou o assalto. Diante desta panorama, tendo-se o firme relato do ofendido, reforçado pelo depoimento de dois guardas municipais, sempre a vincular a ação do casal de acusados, conluiados em propósitos para a prática criminosa, não há como se cogitar de desfecho diverso do condenatório, não se olvidando, ainda, a confissão do réu Anderson. Justificada a procedência da ação, passo às postulações a respeito da pena. Na primeira fase deve ser considerada a primariedade dos réus.  Presente a atenuante da menoridade relativa em relação ao acusado Anderson, bem como a atenuante da confissão. Na derradeira etapa, provada está, ante a pluralidade de réus, a causa de aumento de pena do concurso de agentes. O único regime inicial que guarda compatibilidade com a gravidade concreta do crime de roubo, mormente quando majorado, é o FECHADO.  Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido inicial, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra aos Drs. Defensores, que manifestaram-se em alegações finais, pelo sistema audiovisual. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos. ANDREZA APARECIDA PEREIRA DIAS, qualificada à fl. 35 e ANDERSON DOS SANTOS, qualificado à fl. 29, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e JOSÉ RENATO MORAIS XIMENES, qualificado nos autos à fl. 22, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 16 de maio de 2015, às 00h40, na Avenida Brasil, s/n, Centro, nesta cidade e comarca de Itapevi, ANDREZA e ANDERSON, agindo em concurso, previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça, um aparelho celular da marca Samsung Trios, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima Daniel Bastos Delmonte. Consta, ainda, que, em horário incerto, mas entre as 00h40 e as 01h17, do dia 16 de maio de 2015, no interior da padaria localizada na Praça Carlos de Castro, Centro, nesta cidade e comarca de Itapevi, JOSÉ RENATO recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular acima descrito, pertencente à vítima Daniel Bastos Delmonte, coisa que sabia ser produto de crime. Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo supramencionadas, os denunciados ANDREZA e ANDERSON, previamente conluiados, dirigiram-se ao local dos fatos com o intuito de cometer crimes, onde avistaram a vítima Daniel e decidiram praticar um roubo contra ela. ANDERSON, fazendo menção de estar armado, imobilizou a vítima com um golpe tipo “mata-leão” e ameaçou matá-la. Ameaçou-a, ainda, para que não fosse à Delegacia, afirmando que, nesse caso, ANDREZA iria “atrás dele”. Os denunciados, então, apoderaram-se do aparelho celular da vítima e empreenderam fuga. Logo em seguida, ingressaram na padaria referida acima, onde encontraram o denunciado JOSÉ RENATO e ofereceram o aparelho celular que haviam acabado de subtrair, pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais). JOSÉ RENATO aceitou a oferta e recebeu o referido bem, sabendo tratar-se de produto de roubo. A vítima, no entanto, logo após o roubo, acionou guardas municipais que passavam pelo local e, juntamente com eles, seguiu na direção tomada pelos roubadores, até avistá-los no interior da padaria, na companhia de JOSÉ RENATO. Em abordagem, o aparelho celular subtraído foi localizado com JOSÉ RENATO. Evidenciou-se que o denunciado sabia que o aparelho era produto de crime, eis que o recebeu dos roubadores, momentos após o roubo, por um preço muito inferior ao valor de mercado. A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2015 (fls. 57/58). Citados (fls. 115 e 176), os acusados JOSÉ RENATO e ANDERSON apresentaram defesas escritas (fls. 122 e 123/124). Dando-se por citada, a denunciada ANDREZA apresentou resposta escrita (fls. 126/135). Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 139/142). Em 15 de setembro de 2015, a prisão preventiva do acusado JOSÉ RENATO MORAIS XIMENES foi revogada (fls. 139/142), sendo aceita a proposta de suspensão condicional do processo (fl. 179). Os autos foram desmembrados em relação a este denunciado, sendo gerado o número 0008033-20.2015 (fl. 180). Em audiência do dia 17 de dezembro de 2015, foram ouvidas as testemunhas Anderson Mariano e Jean Ricardo dos Santos (fls. 189/191). Na presente audiência em continuação, foram os réus interrogados. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela. A defesa da acusada ANDREZA APARECIDA PEREIRA DIAS postulou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal e detração. Pela defesa do denunciado ANDERSON DOS SANTOS foi requerida a absolvição por falta de provas pena no mínimo legal e regime semiaberto. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/19), pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 20), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 21), e pela prova oral produzida em juízo. A autoria também restou suficientemente demonstrada. Na fase inquisitorial, o denunciado Anderson dos Santos disse que encontrou com Andreza na rua e então, passaram a caminhar juntos. Durante o trajeto, discorreu que a acusada parou subitamente perto de um rapaz e, mediante grave ameaça, subtraiu o celular dele. Insistiu para que a denunciada não cometesse o delito, mas não obteve êxito. Posteriormente, dirigiram-se até uma padaria para beber, ocasião em que encontraram com o acusado José Renato, vulgo “Alemão”. Como este é conhecido por comprar e vender objetos, a denunciada lhe ofereceu o celular em questão e recebeu em troca a quantia de R$ 20,00, tendo sido informado que se tratava de produto de roubo (fl. 08). Em juízo, confessou o delito a ele imputado, afirmando que os fatos se deram da forma como descrita na denúncia. Em sede policial, a acusada Andreza Aparecida Pereira Dias permaneceu silente (fl. 09). Em juízo, negou o delito a ela imputado, alegando que estava indo para o pagode e encontrou Anderson no caminho e foram na padaria juntos, quando saiu do banheiro ele estava com o outro rapaz, mas não sabia de nada. Não viu Anderson pegar o celular da vítima. Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de prova amealhados aos autos. Em sede inquisitorial, a vítima Daniel Bastos Delmonte relatou que caminhava pela rua, quando foi abordada por um casal. Ressaltou que ambos anunciaram o assalto, sendo exigida a entrega do seu aparelho celular. Esclareceu que o rapaz ameaçou-a de morte, dizendo que estava armado, tendo sido imobilizado com uma “gravata”. Asseverou, ainda, que foi orientado a não procurar a Polícia. Posteriormente, informou o ocorrido a uma viatura da Guarda Municipal, que procurou o casal e os encontrou em uma padaria na companhia de uma terceira pessoa. Em revista pessoal, asseverou que o seu aparelho celular foi localizado com o outro rapaz identificado como José Renato. Na Delegacia de Polícia, reconheceu os acusados Anderson e Andreza como sendo os autores do roubo, bem como José Renato como sendo o indivíduo flagrado na posse do seu celular (fl. 07). A testemunha Anderson Mariano, guarda municipal, aduziu que estava em patrulhamento de rotina, quando foi abordado pela vítima, que o informou de um roubo realizado por um casal. Este esclareceu que a moça estava passando mal e então, foi socorrê-la. Neste momento, discorreu que o rapaz simulou estar armado e lhe deu uma gravata, sendo subtraído o celular. O ofendido acrescentou que também foi ameaçado de morte, caso procurasse a polícia. Em diligência na companhia da vítima, asseverou que encontrou o casal e mais um indivíduo na Praça Carlos de Castro. Em revista pessoal, salientou que o celular do ofendido foi encontrado com um indivíduo chamado José, que alegou ter adquirido o aparelho do casal em questão, pelo valor de vinte reais, desconhecendo ser produto de crime. Respondeu que a vítima reconheceu os indivíduos na Delegacia de Polícia. Por fim, verberou que o casal negou a prática do roubo em questão (fls. 189 e 191). A testemunha Jean Ricardo dos Santos, guarda municipal, que acompanhava Anderson Mariano na diligência, confirmou na íntegra o seu relato (fl. 190/191). Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Guardas Municipais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável sem ressalvas aos agentes da guarda:“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91). Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. Ademais, a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroborada com as demais provas dos autos, como, no caso, o auto de exibição e apreensão, os testemunhos dos guardas municipais e o auto de reconhecimento pessoal, além da confissão do acusado Anderson, que narrou com detalhes como ocorreu o roubo. Assim, o conjunto probatório reveste-se de inegável consistência em relação ao roubo, não prosperando, por conseguinte, as ilações formuladas pela combativa Defesa. Igualmente comprovada pela prova oral colhida o concurso de agentes, incidindo a causa de aumento prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela a pena deverá ser aumentada em 1/3. O acusado Anderson dos Santos, ao tempo do crime, era menor de 21 anos (fl. 29), incidindo, assim, a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena, de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68, do mesmo Codex, de forma individual para cada um dos réus. 1-Réu Anderson dos Santos: Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário e não possui maus antecedentes, assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, não concorrem circunstâncias agravantes. Apesar de concorrerem as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, deixo de valorá-las por ter sido a pena-base fixada no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada. Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Todavia, reconhecida a causa de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 2- Ré Andreza Aparecida Pereira Dias: Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a acusada é primária e não possui maus antecedentes, assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Na segunda fase do cálculo, não há circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada. Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Todavia, reconhecida a causa de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. O regime inicial do cumprimento de pena deverá ser o FECHADO, não somente em razão do quantum da pena imposta, mas considerando a maior periculosidade dos réus na prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, causando maior temor na vítima, além da violência física perpetrada, nos termos dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal. Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR os réus ANDREZA APARECIDA PEREIRA DIAS, qualificada à fl. 35, e ANDERSON DOS SANTOS, qualificado à fl. 29, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Incabível a substituição por pena restritiva de direito, haja vista o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa (art. 44, I, CP). Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP). Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. Com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, fica vedado aos acusados o recurso em liberdade, posto que, presos em flagrante e depois, preventivamente por decisão judicial fundamentada, agora, condenados por crime gravíssimo e ainda em regime inicial fechado, com maior razão, deverão permanecer custodiados para garantia da ordem pública, nos termos dos artigos 311 e 312, do Código de Processo Penal. Recomenda-se os acusados nas prisões em que se encontram. Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guias de execuções das penas. Confeccione-se certidão em favor dos Advogados Dativos (100%). Custas na forma da lei. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se. Antes de encerrados os trabalhos e após proferida e lida a sentença, pelas ilustres Defesas foram manifestadas expressamente suas intenções de recorrerem à Superior Instância, requerendo sejam seus recursos recebidos e processados na forma da Lei, oportunidade em que a MM. Juíza deliberou: "Recebo os recursos, pois presentes seus pressupostos. Expeça-se guia de execução provisória. Após o que, intime-se a Defesa via imprensa para apresentação  das razões, no prazo de 8 (oito) dias (art. 600 do CPP) Após, vista a (o) ilustre Promotor(a) de Justiça para, no mesmo prazo, apresentar suas contrarrazões Nada Mais. Eu, CATIA ANDRUSHEK, digitei.

MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):