0000216-82.2016.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2017
... ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e apoderando-se do dinheiro evadiram-se do estabelecimento.
A materialidade do roubo, por seu turno, independe da apreensão da arma. Conforme se apurou pelos depoimentos colhidos, o roubo se deu com este artifício. 
A arma não foi apreendida, é bem verdade. Essa circunstância, contudo, não impede o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida - SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000216-82.2016.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000216-82.2016.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Marcelo de Oliveira França Reis e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rita de Cássia Spasini de Souza Lemos

Vistos.

CLÉBER MARCELO DE OLIVEIRA FRANÇA REIS, ROONEY PERRETTI DOMINGUES, DAVID CARVALHO FERNANDES NOGUEIRA e DAVID ADRIANO OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo  Ministério Público como incursos nos art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, c/c art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, nos termos do art. 69 do Código Penal, porque no dia 20 de maio de 2016, por volta das 20h50, no interior do estabelecimento Drogaria Aparecida, situada na praça Santo Afonso, Ponte Alta, nesta cidade e comarca de Aparecida, conjuntamente com o adolescente P.L.R.P., agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Mailson Juliano Diniz Mendes, a quantia de R$ 400,00, pertencente à Drogaria Aparecida, representada pela Mailson. 
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios corromperam o adolescente Peterson Lucas Ribeiro Pereira.
Segundo a denúncia, os acusados, previamente ajustados juntamente o com o adolescente mencionado, determinados a prática do delito, passaram a observar a movimentação da referida drogaria do interior do veículo Fiat Palio, placa DDH-4450, até que ROONEY e DAVID CARVALHO, este armado, ingressaram no estabelecimento, onde se aproximaram do funcionário Mailson e após David apontar arma de fogo em sua direção, anunciaram o roubo, exigindo a entrega da quantia depositada no caixa. Em poder do numerário, correram em direção ao veículo, efetuando durante este trajeto, disparos de arma de fogo na via pública. 
Relata ainda a denuncia que, após acionada a policia, durante diligências, avistaram o referido veículo estacionado próximo a Faculdade Faro, na cidade de Roseira, onde desembarcou ROONEY, logo mais, nas proximidades do viaduto de acesso àquela comarca, os milicianos lograram interceptar o automóvel, abordando os demais acusados e Peterson. Em revista pessoal, encontraram com CLEBER, que conduzia o carro, R$ 130,00, com DAVID CARVALHO R$ 80,00 e um aparelho celular, com Peterson R$ 118,00 e um aparelho celular, e com ROONEY R$ 55,00. Na delegacia, o ofendido reconheceu ROONEY e DAVID CARVALHO como autores do roubo. 
Inquérito policial às fls. 04/125, com relatório de fls. 112/125. 
A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2016 (fls. 241). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 290).
Os acusados Cleber, Rooney, David Carvalho e David Adriano apresentaram defesa à acusação (fls. 262, 275, 286 e 296).
Em instrução, foram ouvidos, por sistema audiovisual, as testemunhas Milton de Toledo Júnior (fls. 367), Luciano Nogueira Cômodo (fls. 368) e João Moreira da Silva (fls. 377) e a vítima Mailson Juliano Diniz Mendes (fls.523). Por fim, os réus foram interrogados (fls. 365, 366, 370 e 373).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação e condenação dos réus. Com relação a pena, requereu que na primeira fase seja fixada a pena-base no mínimo legal, já na segunda fase requereu com relação à Rooney que seja considerada a agravante da reincidência, quanto a atenuante da menoridade em relação a David Carvalho que esta não poderá ser aplicada em observância ao enunciado 231 da súmula do STJ. Na terceira fase pugnou pela aplicação das causas de aumento de pena descritas na denuncia. Pugnou ainda para que o regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o fechado. 
A Defesa de Cleber alegou que não foi encontrado com o acusado nada de interesse policial, que a vítima não o reconheceu, não havendo assim nada de concreto que enseje sua condenação, o que impõe sua absolvição em respeito ao princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, pugnou pela consideração do tempo de prisão processual na fixação da pena, bem como requereu que o regime de cumprimento da mesma seja o aberto. 
A Defesa de Rooney afirmou também que não foi encontrado com o acusado nada de interesse policial, que a vítima não o reconheceu, não havendo assim nada de concreto que enseje sua condenação, o que impõe sua absolvição em respeito ao princípio in dubio pro reo. Alegou ainda que não esteve naquele dia com os réus. Subsidiariamente, pugnou pela consideração do tempo de prisão processual na fixação da pena, bem como requereu que o regime de cumprimento da mesma seja o aberto. 
A Defesa de David Adriano alegou que não houve reconhecimento formal do acusado pela vítima, tampouco houve testemunhas presenciais no sentido de que o réu teria participado do delito acima, da mesma forma não foi encontrado com ele nenhuma arma, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória, caso não seja o entendimento requereu o afastamento da qualificadora do emprego de arma.
A Defesa de David de Carvalho pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu quanto à aplicação da pena que seja considerada a atenuante da menoridade e que seja afastada a qualificadora do uso da arma de fogo e fixação de regime inicial semiaberto. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36), pelo Auto de Entrega (fls. 37/38), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Quanto à autoria, vejamos.
Ouvido no procedimento da Infância e Juventude (fls. 394/416), a vítima Mailson Juliano Diniz Mendes disse que era funcionário da farmácia na data dos fatos, e havia acabado de atender uma senhora, quando entraram dois individuos, um de blusa preta e outro vermelha, armados, e anunciando o assalto, apontaram a arma. Um vizinho viu, do outro lado da rua e gritou. Eles se apavoraram, pegaram o dinheiro do caixa e correram. Levaram cerca de R$ 380,00. Fez o reconhecimento dos dois maiores. Ouviu informações de que tinha um carro na rua ao lado, e viram os dois individuos ingressarem no veículo. A vítima não viu em que carro entraram. Não sabe como os réus foram presos. Não conhecia os réus.   O individuo de blusa preta estava armado, com uma arma preta pequena. 
A vítima, ouvida por precatória, não reconheceu os réus Cleber Marcelo De Oliveira França, Rooney Perreti Domingues e David Carvalho Fernandes Nogueira. O réu David Adriano Olieira da Silva não foi apresentado para a realização do reconhecimento (fls. 526). Disse que trabalhava na farmácia, e  chegaram dois indivíduos de toca e boné, sendo que um deles estava armado, e efetuaram o assalto. Quando o vizinho começou a gritar, eles se assustaram, pegaram o dinheiro e saíram. Levaram cerca de R$ 400,00, dinheiro que foi recuperado. Não foi agredido. Um era moreno, baixo e outro branco, de estatura alta. Apenas um deles estava armado. 
Na fase inquisitiva, a vítima reconheceu os réus Rooney Perretti Domingues, como aquele individuo trajando blusa vermelha e David Carvalho Fernandes Nogueira, como aquele que trajava blusa preta e se encontrava armado (fls. 15).
O policial militar João Moreira da Silva informou que estava em patrulhamento noturno quando foi noticiado via COPOM do roubo de uma farmácia. Estava próximo do local, e quando chegou se deparou com a vítima dizendo que dois indivíduos, um de moletom vermelho e o outro preto, haviam entrado no estabelecimento anunciado assalto, e levado uma quantia em dinheiro, tendo na saída efetuado disparos com arma de fogo, saindo em sentido Casa da Amizade. Contou que quando foi no sentido do local indicado, populares informaram que um veículo escuro, Fiat Palio, havia saído em alta velocidade após alguns indivíduos ingressarem, indo sentido Av. Itaguaçu. Direcionou o policiamento de Roseira pelas margens da Dutra. Em determinado ponto de Roseira Velha, avistou um veículo já saindo de um estacionamento e um individuo de blusa vermelha já atravessando a rua, acionou outra viatura e continuou a perseguir o veículo, conseguindo intercepta-lo logo após, havendo no interior do veículo quatro pessoas, em um primeiro momento eles negaram, mas rapidamente o condutor do veículo confessou a pratica delitiva, tendo o adolescente, após ter sido interrogado, também confessado o delito; depois todos também confessaram. Disse que a viatura que havia acionado para abordar o indivíduo que estava de vermelho, conseguiu aborda-lo, então voltaram até o local onde ele estava e os conduziram-nos até a delegacia. Reconheceu Rooney como quem estava de vermelho. Disse que a vítima reconheceu os réus que estavam na data dos fatos de vermelho e de preto. Relatou que a arma não foi localizada e que o indivíduo que estava de moletom preto era o adolescente.
O policial militar Luciano Nogueira Cômodo confirmou o depoimento do colega de farda, afirmando que a vítima contou que quem efetuou o recolhe do dinheiro foi um indivíduo de vermelho, Rooney, e que quem estava armado era o indivíduo que estava de preto, o adolescente Peterson. Disse que fez a abordagem de Cleber que confessou o delito. Relatou que com cada indivíduo foi encontrada com todos no carro uma quantia em dinheiro, totalizando R$ 380,00. 
O policial militar Milton de Toledo Júnior disse que tinha informações de que havia indivíduos armados dentro um carro preto, não sabia se era Palio ou Gol, tentou achar tal veículo, mas não obteve êxito. Logo em seguida, recebeu informação de um policial sobre um roubo em uma farmácia em Aparecida com um carro de mesma descrição que foi sentido Av. Itaguaçu; foi determinado que fossem até as margens da via Dutra, em Roseira, onde começaram patrulhamento até que o policial, que havia os acionado, observou um veículo escuro saindo do ponto de ônibus e um indivíduo de blusa vermelha atravessando a rua. O policial determinou que eles abordassem tal indivíduo, assim o fizeram, o indivíduo era Rooney, os demais foram abordados por outra viatura. Contou que na delegacia a vítima reconheceu o Rooney como um dos assaltantes. Não encontraram a arma. Já conhecia Davis, David e o Rooney. 
O adolescente Peterson Lucas Ribeiro Pereira ouvido nos autos da ação de apuração de ato infracional confessou a prática delitiva, afirmou que todos estavam envolvidos e que os conhecia. Declarou que foi ele quem desceu na farmácia. 
Em juízo, o réu Cléber Marcelo De Oliveira França Reis disse que no dia dos fatos começou a fazer lotação por volta do meio dia com o carro de sua mãe, pois era do que estava trabalhando, e que na hora do ocorrido levou algumas pessoas no rodeio em Potim, quando estava voltado havia dois clientes no ponto que lhe pediram para parar; assim parou, e eles ingressaram no veículo, sendo eles Peterson e David Adriano. Continuou a conduzir o veículo, quando chegaram perto da rotatória eles lhe solicitaram que parasse, pois precisavam ir ao banheiro, então parou e passados cinco minutos eles voltaram. Continuaram sentido  Dutra e chegando em Roseira Velha, havia outro cliente no ponto então parou e piscou farol para o mesmo, que perguntou para onde ele ia, e lhe respondeu falando que só ia até ali na frente em um posto de gasolina mais barato e deixar os meninos em roseira e que depois ia voltar para o rodeio, então o cliente entrou no carro e ele seguiu até que foi abordado. Estava com R$ 70,00 em razão das lotados que fez o dia todo. Conhece o David Adriano. Disse que em momento algum confessou a pratica do delito. 
Em juízo, o réu Rooney Perretti Domingues disse que não sabe explicar o que aconteceu, pois no momento dos fatos encontrava-se em sua residência com sua esposa, estava indo no bingo, quando foi abordado na frente de sua família pelo policial Toledo, que lhe disse que estava fazendo uma averiguação, e o conduziu a Delegacia de Aparecida onde soube do que aconteceu. Conhece os outros réus de vista. Não esteve na drogaria.    
O réu David Carvalho Fernandes Nogueira afirmou que desconhece os fatos, que no dia do ocorrido por volta da nove horas, estava no ponto de ônibus para ir para o rodeio em Potim, quando Cleber passou e deu sinal com farol. Perguntou se ele ia para o Potim, ele respondeu afirmativamente então entrou no carro; estavam indo a um posto de gasolina abastecer e deixar outras pessoas que estava no carro antes de ir para Potim, quando a viatura se aproximou e os abordaram, e os policiais lhes falaram que iam levar para averiguação, só na delegacia foi saber que se tratava de um roubo. Relatou que na delegacia Peterson, que estava com moletom preto, e David Adriano confessaram terem realizado roubo, tanto é que a vítima os reconheceu. Alegou que o dinheiro que tinha no bolso era fruto de seu trabalho na banca de sua vó na feira de Aparecida. Só conhecia o Cleber. Não conhecia os policias.   
Em interrogatório o réu David Adriano Oliveira Da Silva disse que mora em Roseira Velha, que no dia dos fatos estava em Potim com Peterson, e foram até o ponto para irem embora quando Cleber, que estava fazendo lotação passou. Pediram para que ele parasse e os levassem embora; no caminho ao avistarem a farmácia “limpa” disseram para Cleber para parar, pois queriam ir ao banheiro em um bar que ficava ao lado da farmácia, então desceram e entraram na farmácia, onde Peterson anunciou assalto e ele recolheu o dinheir. Não sabe com o que Peterson estava, voltaram para o carro tranquilamente e falaram para Cleber, que não sabia de nada, para irem embora.  Então indo sentido a Roseira Velha, o Cleber avistou um individuo na beira da Dutra, que acredita se chamar David, que lhe fez um sinal, Cleber então parou e ele entrou, estavam indo a um posto de gasolina abastecer quando a policia os abordou. Declarou que na delegacia ele e Peterson confessaram o delito, então foram presos. Disse que Peterson não estava armado, mas que chegou a simular. Pegaram R$ 400,00, ficando R$200,00 com cada um. Conhece Rooney de vista. 
Destarte, pelo que precede e pelo que de mais dos autos consta, merece guarida a pretensão acusatória, vez que provada também  autoria, pela prova oral colhida nos autos.
Os elementos de convicção colhidos durante a instrução criminal dão conta da dinâmica dos fatos e de sua autoria, principalmente se levando em consideração o relato da vítima, que reconheceu dois dos acusado em sede policial, e das testemunhas de acusação sendo certo que suas declarações mostraram-se coerentes e uníssonas, observado, ainda, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, como o roubo, muitas vezes praticadas na clandestinidade, são de crucial importância para a elucidação dos fatos e identificação do autor.
Mais a mais, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram firmes e coesos, tornando clara a certeza visual do delito. Da mesma maneira a confissão parcial do réu David Adriano e do adolescente Peterson contribuiu para a elucidação dos fatos. 
As versões apresentadas pelos réus revelam-se inverossímeis e sem respaldo probatório, mostrando ser apenas uma tentativa de evitarem a imputação criminal a eles devida.
Ora foi levado do estabelecimento aproximadamente R$ 400,00, segundo o réu David Adriano somente ele e Peterson praticaram delito, contudo, não fora encontrado com um ou com outro valor semelhante, aliás com Peterson foi encontrado apenas R$ 180,00 e com David Adriano nada. Por outro lado somando a quantia encontrada com todos os réus e com o adolescente, observando que fora encontrado com Cléber R$ 130,00, com David Carvalho R$ 80,00, com Rooney R$ 55,00, tem-se o montante de R$ 383,00, conforme fls. 35/38, evidenciando que o dinheiro subtraído foi dividido entre eles. Neste ponto, cumpre salientar que, segundo os próprios acusados, eles não desceram do carro após o roubo, não havendo onde estar o dinheiro senão com os próprios. 
Frise-se que os depoimentos dos acusados revelaram-se contraditórios entre si, principalmente levando em consideração a prova produzida nos autos da Vara da Infância e da Juventude, onde o adolescente confessou que todos participaram da ação e que só ele entrou na farmácia, sendo que o réu David Adriano afirmou ter entrado na farmácia e os demais negaram a participação no delito.
Com relação ao reconhecimento pessoal, em que pese a vítima não tenha reconhecido os réus em juízo, tal fato mostra-se totalmente justificável ante ao lapso temporal percorrido, não prejudicando, portanto, suas declarações. Ademais, conforme fls. 17, Maílson reconheceu Rooney e David Carvalho como autores do roubo, estando no dia dos fatos Ronney de vermelho e David de Carvalho de preto. Importante realçar que a vítima, nos autos de apuração de ato infracional por Peterson, negou a presença do adolescente no interior do estabelecimento, tendo plena convicção de que foi abordada por indivíduos maiores.  
No que tange a participação de Rooney, embora ele não estivesse no interior do veículo no momento da abordagem da policia, segundo os policiais eles o avistaram atravessando a rua ao lado da onde estava parado o carro em que estavam os acusados. Além disso, a vítima o reconheceu (fls. 17), e ele mesmo disse estar de vermelho no dia. Neste aspecto, importante citar o depoimento de fls. 20 onde afirma David Carvalho que Rooney desembarcou do automóvel, quando este alega não ter em momento algum estado no veículo ou em Aparecida, argumento este que permaneceu isolado, sem qualquer respaldo probatório. 
Ressalte-se que todos os réus residem no bairro Roseira Velha, alguns, inclusive, na mesma rua e, ainda, foi descrito pela vítima, que o  vizinho gritou alertando do assalto, e desta forma assustou os próprios réus, no entanto,  não teria causado nenhuma estranheza em Cléber, que conduzia o veículo.   
Por seu turno, Cleber não produziu qualquer prova nos autos de que trabalhava com o transporte de passageiros, não tendo também, juntamente com os corréus, demonstrando a origem lícita da quantia apreendida, que correspondia a res furtiva.
Diante deste contexto probatório, restou evidentemente demonstrado, que,  após corromperem o adolescente Peterson, previamente ajustados e agindo em concurso, compareceram até o local dos fatos, então David e Rooney ingressaram na farmácia e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e apoderando-se do dinheiro evadiram-se do estabelecimento.
A materialidade do roubo, por seu turno, independe da apreensão da arma. Conforme se apurou pelos depoimentos colhidos, o roubo se deu com este artifício. 
A arma não foi apreendida, é bem verdade. Essa circunstância, contudo, não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena em questão, já que para a incidência desta, deve ser considerado o fator de atemorização da vítima, e não o potencial lesivo do instrumento. 
Também a causa de aumento pelo concurso de agentes está bem demonstrada pela prova oral colhida.
Quanto ao art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, reza a recente Súmula 500, do STJ que: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
A jurisprudência está sedimentada no sentido de que para a configuração do crime de corrupção de menores, de natureza formal, basta que haja evidências da participação de menor de 18 (dezoito) anos no delito e na companhia de agente imputável, o que, como já se viu, ficou comprovado nestes autos, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar ou não corrompido. 
Passo a dosar a pena.
Quanto ao réu CLÉBER MARCELO DE OLIVEIRA FRANÇA REIS:
I- Com relação ao crime previsto no art. 157 do Código Penal:
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 244, razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravantes, nem atenuantes. 
Presentes duas causas de aumento, quais sejam, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, por isso, aumento em 1/3 as penas, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Não há causas de diminuição.
O valor unitário do dia-multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, uma vez que o crime praticado é grave e somente o regime mais rigoroso se mostra como adequado para a prevenção e reprovação do grave delito praticado.
II- Com relação ao crime previsto no Art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes (fls. 244), razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Não há agravantes, nem atenuantes.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Quanto ao réu DAVID CARVALHO FERNANDES NOGUEIRA:
I- Com relação ao crime previsto no art. 157 do Código Penal:
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 246, razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade descrita no art. 65, inciso I, que, contudo, não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo legal. 
Presentes duas causas de aumento, quais sejam, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, por isso, aumento em 1/3 as penas, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Não há causas de diminuição.
O valor unitário do dia-multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, uma vez que o crime praticado é grave e somente o regime mais rigoroso se mostra como adequado para a prevenção e reprovação do grave delito praticado.
II- Com relação ao crime previsto no Art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes, razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade descrita no art. 65, inciso I, que, contudo, não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo legal. 
Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Quanto ao réu DAVID ADRIANO OLIVEIRA DA SILVA:
I- Com relação ao crime previsto no art. 157 do Código Penal:
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 245, razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravantes e a atenuante da confissão não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo legal. 
Presentes duas causas de aumento, quais sejam, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, por isso, aumento em 1/3 as penas, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Não há causas de diminuição.
O valor unitário do dia-multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, uma vez que o crime praticado é grave e somente o regime mais rigoroso se mostra como adequado para a prevenção e reprovação do grave delito praticado.
II- Com relação ao crime previsto no Art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes (fls. 245), razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Não há agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Quanto ao réu ROONEY PERRETTI DOMINGUES:
I- Com relação ao crime previsto no art. 157 do Código Penal:
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado  possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 284, razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, resultando 4 anos,  8 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 283, razão pela qual aumento a pena em 1/6 totalizando 5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e  12 dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas.
Presentes duas causas de aumento, quais sejam, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, por isso, aumento em 1/3 as penas, resultando em  7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão e  16 dias-multa. Não há causas de diminuição.
O valor unitário do dia-multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, uma vez que o crime praticado é grave e somente o regime mais rigoroso se mostra como adequado para a prevenção e reprovação do grave delito praticado.
II- Com relação ao crime previsto no Art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado  possui maus antecedentes (fls. 284), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, resultando 1 anos e 2 meses de reclusão.
Presente a agravante da reincidência (fls. 283), razão pela qual aumento a pena em 1/6 totalizando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. Não há atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e:

a) CONDENO o réu CLÉBER MARCELO DE OLIVEIRA FRANÇA REIS como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
b) CONDENO o réu DAVID CARVALHO FERNANDES NOGUEIRA como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
c) CONDENO o réu DAVID ADRIANO OLIVEIRA DA SILVA como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
d) CONDENO o réu ROONEY PERRETTI DOMINGUES como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos legais, o que justifica a prisão cautelar, com possibilidade de expedição de guia provisória para obtenção de benefícios.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.
Aparecida, 23 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA