0000131-75.2017.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2018
... por furto.  Confessou a prática do roubo, na posse de simulacro de arma de fogo, por necessidades financeiras. Fazia 04 meses que havia saído da Penitenciária. 
Fundamentação:
Pois bem. A confissão do acusado, a colheita da prova oral bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo.
Isso porque a vítima o reconheceu  como o autor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000131-75.2017.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000131-75.2017.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Rodrigues de Bastos



Em 29 de janeiro de 2018, faço este autos conclusos à Dra. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.
JEFERSON RODRIGUES DE BASTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, caput do Código Penal porque no dia 27 de maio de 2017, por volta das 18h50min, na Avenida Vinte e Nove de Agosto, nº 555, nesta cidade e comarca, mediante violência e grave ameaça contra Nalcimeiri Silva Farias, subtraindo para si, a quantia de R$753,00 (setecentos e cinquenta e três reais) pertencente à vítima Kederley Alves Ferreira. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 03/38 - prisão em 27 de maio de 2017). Boletim de ocorrência (fls. 65/68). Auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 69/72).  Relatório Final (fls. 82/84). Laudo Pericial (110/112).
A denúncia foi recebida em 26/06/2017 (fls. 88). O réu foi citado (fls. 113/114) e ofertou defesa preliminar (f. 117).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado e alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (fls. 03/38 - prisão em 27 de maio de 2017). Boletim de ocorrência (fls. 65/68). Auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 69/72).  Relatório Final (fls. 82/84). Laudo Pericial (110/112). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
Em apreciação aos fatos:
A testemunha Jean Carlos da Silva Rodrigues respondeu em Juízo que, em turno regular de serviço, juntamente com a PM Solange Cardozo de Moraes, em patrulhamento pela região central da cidade, foram solicitados por popular que noticiava suposto roubo em andamento na sorveteria existente na Av. Vinte e Nove de Agosto. Em diligência, a balconista do estabelecimento informou haver sido surpreendida por indivíduo armado que havia subtraído o dinheiro do caixa e empreendido fuga, indicando a direção tomada sentido em bairro Bela Vista, bem como características físicas e vestimentas do roubador. Em patrulhamento, nas proximidades da Escola de Comércio, avistaram o réu tentando se esconder em meio a arbustos de uma residência, possuindo as mesmas características físicas indicadas pela vítima do estabelecimento comercial. Em abordagem,  havia várias cédulas de dinheiro jogadas no chão, bem como uma camisa do time Corinthians e um simulacro de pistola. A vítima o reconheceu como o autor do roubo na Delegacia de Polícia. O dinheiro foi restituído ao proprietário do estabelecimento comercial.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha PM Solange Cardozo de Moraes, também encarregado da diligência. 
A testemunha Nilcimeiri Silva Farias respondeu em Juízo que trabalha como atendente na sorveteria Leley, e, no início da noite, estava sozinha no estabelecimento, quando indivíduo lá ingressou e lhe pediu um sorvete. Ato contínuo, sacou da cintura uma arma, aparentando ser uma pistola e anunciou o roubo, exigindo que a vítima abrisse o caixa e lhe entregasse o dinheiro, ao que atendeu, muito nervosa e assustada, exigindo que ela virasse de costas e tirasse um sorvete. Após, o acusado conseguiu subtrair a quantia de R$753,00 (setecentos e cinquenta e três reais), vindo o acusado a empreender fuga, ordenando-lhe que não acionasse a polícia.  Quando a vítima saiu para pedir auxílio, avistou uma viatura policial, que saiu em perseguição ao rumo tomado pelo acusado.  O dinheiro subtraído foi restituído. Na Delegacia de Polícia, fez o reconhecimento do acusado como o autor do roubo. Em Juízo, a vítima reconheceu o acusado como o autor do delito. 
O proprietário do estabelecimento comercial, Kederley Alves Ferreira, estabelecimento qual localizado na Av. Vinte e Nove de Agosto, nº 555, Centro, declarou em Juízo ter sido contatado por telefone por volta das 19h00min pela funcionária Nilcimeire, a qual relatava ter sido surpreendida por um indivíduo armado que havia roubado o dinheiro do caixa do estabelecimento. O proprietário então se dirigiu ao local dos fatos e tão logo estacionou seu veículo, uma viatura policial encostou atrás e informou que o réu havia sido encontrado e preso. Que a balconista do estabelecimento reconheceu o réu como sendo o autor, sendo recuperado o dinheiro subtraído do estabelecimento no importe de R$753,00 (setecentos e cinquenta e três reais). A vítima estava muito nervosa e chorando. Não sobreveio prejuízo e declarou que os policiais foram muito eficientes.
Versão do acusado em Juízo:
Em Juízo, o acusado JEFERSON RODRIGUES DE BASTOS declarou contar com 28 anos de idade, solteiro, 01 filho, desempregado, sem renda mensal, declarou usar crack, ficou internado por quatro vezes, a última em 2005. Ostenta condenação por furto.  Confessou a prática do roubo, na posse de simulacro de arma de fogo, por necessidades financeiras. Fazia 04 meses que havia saído da Penitenciária. 
Fundamentação:
Pois bem. A confissão do acusado, a colheita da prova oral bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo.
Isso porque a vítima o reconheceu  como o autor do delito, observados o contraditório e a ampla defesa.
Assim, verifica-se que os depoimentos da vítima foram congruentes e seguros com os prestados na fase policial, corroborado em Juízo o prestado pela vítima Valdecir Moscarde. 
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Além disso, pontuo que a versão apresentada pela vítima é bastante sólida, a qual, embora não seja capaz de reconhecer os roubadores, narrou a recuperação dares furtiva na casa do apelante Claudinei. Não há nos autos qualquer elemento que possa infirmar a veracidade de seu relato, cujo papel é preponderante no que tange aos delitos patrimoniais, como nos ensina a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça:APELAÇÃO CRIMINAL.Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando não infirmadas ou desmentidas. Depoimentos firmes e coesos das vítimas.A vítima,que realizou o reconhecimento, não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal.Reconhecimento de acordo com o ordenamento jurídico. Versão do Apelante claramente fantasiosa,isolada de qualquer elemento de prova convergente. Dosimetria da pena correta, não comportando reparos. Regime prisional inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJ-SP - APL:00021261720108260602SP0002126-17.2010.8.26.0602, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 25/02/2016, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/03/2016, )APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.(TJ-SP- APL:00008131120138260248 SP 0000813-11.2013.8.26.0248, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 25/11/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal,Data de Publicação: 01/12/2015, grifo meu) (...)
Fato é que o acusado foi flagrado na posse da res furtiva, cabendo ao acusado provar a ilicitude de sua aquisição, de cujos ônus não se desincumbiu.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)a testemunha de defesa John Jairo não possui o condão de desqualificar o restante da prova, visto não estava presente no momento da prática delitiva, atestando tão somente que o acusado é usuário de drogas e que trabalha para sustentar seu vício.Ademais, conforme apontado pelo juízo “a quo”,conforme jurisprudência, o fato da res furtiva ter sido localizada na sua residência enseja verdadeira hipótese de inversão do ônus da prova, cabendo-lhe apresentar justificativa inequívoca acerca da posse bem. Nesse sentido: “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo que a explicação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório”(RJTACSP 43/221).“o fato de o produto de a subtração ter sido encontrado em poder do réu provoca a inversão do ônus da prova, de sorte que, em tais circunstâncias, passa a ser obrigação do acusado justificar a posse de modo convincente, sendo certo que, não o fazendo, a presunção da autoria transmuda-se em certeza” (RJTACSP 44/216).Ainda: “a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado” (TJ-SP - APL: 00844215520098260050 SP 0084421-55.2009.8.26.0050, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 28/02/2013, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/03/2013)Isto posto, reputo que a alegação do apelante ao afirmar que, não obstante residir no local do encontro dos bens subtraídos, a referida casa é utilizada por vários usuários de drogas, não veio suficientemente demonstrada no autos, apresentando-se dissociada do restante do conjunto probatório.
Há se reconhecer a confissão, porquanto cabal e irrestrita.

A reincidência merece acolhida, na medida em que a pesquisa de antecedentes junto ao sistema SIVEC atestou que o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, sendo irrelevante a juntada de certidões de objeto e pé, em observância ao princípio da celeridade processual, tanto mais por se tratar de demanda a envolver réus presos.

Nesse sentido:
 
PODER JUDICIÁRIO. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 14ª CÂMARA DA SEÇÃO CRIMINAL. Registro: 2016.0000689076. ACÓRDÃO. Vistos, relatados e discutidos estes autos de Mandado de Segurança nº 2150626-41.2016.8.26.0000, da Comarca de Leme, em que é impetrante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é impetrado MM. JUIZ (A) DE DIREITO DAVARA CRIMINAL DE LEME. ACORDAM, em 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Denegaram a segurança. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO TORRES GARCIA (Presidente), HERMANN HERSCHANDER E WALTER DA SILVA. São Paulo, 15 de setembro de 2016. Fernando Torres Garcia RELATOR Mandado de Segurança nº 2150626-41.2016.8.26.0000 - Leme - Voto nº 21.5672 MANDADO DE SEGURANÇA Nº 2150626-41.2016.8.26.0000 IMPETRANTE:MINISTÉRIO PÚBLICO IMPETRADO:JUÍZA DE DIREITO DA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE LEME VOTO Nº 21.567. Cuida-se de mandado de segurança impetrado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ato da MMª. Juíza de Direito da Vara Criminal da comarca de Leme. Sustenta, em suma, que nos autos nº 0011631-69.2014.8.26.0318, que tramitam em desfavor do acusado Fernando de Mello, por suposta infração ao artigo 155, § 4º, I e II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, foi requerida a juntada das certidões dos processos apontados na folha de antecedentes. Afirma,ainda, que o pedido foi parcialmente acolhido pela MMª. Juíza de Direito a quo, sob o fundamento de ser desnecessária a vinda aos autos de certidões, em razão da folha de antecedentes acostada ao feito. Assegura, no entanto, que o Juízo tem interesse na obtenção de elementos que possam auxiliar na demonstração dos antecedentes do acusado, especialmente quando a jurisprudência vem apontando para a insuficiência da folha de antecedentes. Aduz, ademais, que a simples folha de antecedentes não tem o condão de macular o passado do réu, exigindo-se a comprovação dos antecedentes criminais por intermédio de certidões cartorárias, com nota de trânsito em julgado da decisão. A liminar foi indeferida (fls. 239/241). Regularmente processado, vieram as informações da D. Autoridade apontada como coatora (fls. 244/245 e documentos de fls. 246/281).A douta Procuradoria Geral de Justiça, com o parecer de fls. 283/289, opinou pela denegação da segurança. É o relatório. O mandado de segurança é ação constitucional prevista em lei especial para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, contra ato de autoridade praticado com ilegalidade ou abuso de poder. A presente impetração é apenas voltada para o fim de determinar que a D. Autoridade apontada como requisite certidões dos processos apontados na folha de antecedentes do acusado Fernando de Mello. E, nesse particular, não vislumbro qualquer direito líquido e certo a ser amparado por meio da presente impetração, aliás, como bem apreendido pela Procuradoria Geral Justiça. A D. Autoridade apontada como coatora informou que entendeu desnecessária a providência porquanto possível constatar, pela folha de antecedentes encartada aos autos, na qual consta o trânsito em julgado para as partes, a situação de reincidente do acusado. E boa parte da jurisprudência, quiçá quase a totalidade, tem emprestado integral validade à folha de antecedentes em que conste o trânsito em julgado da condenação para as partes, especialmente pelo fato de tais informações serem inseridas na base de dados pelo próprio Poder Judiciário. De toda sorte, tal discussão não empresta ao impetrante o indispensável direito líquido e certo para que tenha acolhida a pretensão ora deduzida. Por fim, convém anotar, como bem fez a ilustre magistrada de primeiro grau, que se de fato o impetrante reputar indispensável a juntada aos autos das respectivas certidões cartorárias, poderá obtê-las diretamente, uma vez que a providência alvitrada é possível a todo e qualquer cidadão, sobretudo ao titular da ação penal, independentemente de requisição judicial.
Com efeito, a versão ofertada pela vítima evidenciou o emprego de grave ameaça quando da ação criminosa da subtração da quantia em dinheiro. 
Nesse sentido, cito o seguinte julgado:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. GRAVE AMEAÇA. OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. 1.A ameaça que caracteriza o roubo deve ser séria, efetiva, capaz de intimidar e causar temor à vítima, minando a possibilidade de resistência, o que ocorreu na espécie, inclusive fazendo com que a vítima ficasse temerosa de se aproximar dos próprios policiais e do acusado durante a abordagem deste, inviabilizando a sua desclassificação para o crime de furto. 2. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de importante força probatória, em razão de crimes dessa natureza serem comumente praticados às espreitas, sem a presença de testemunhas, ainda mais quando as versões apresentadas em Juízo e durante a fase policial são confortadas entre si e pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento do policial que participou das investigações deve ser revestido de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. 4.Descabida a aplicação do princípio da insignificância para crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça. 5. Recurso desprovido. (TJ-DF - APR: 20140410106074  , Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 16/04/2015, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 24/04/2015 . Pág.: 174)
Nem se alegue pela invalidade dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo.  Não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Ainda, não faz sentido que o Estado selecione pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeite delas quando agem no cumprimento do dever.
Nesse sentido, é a jurisprudência:           
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).”
A palavra da vítima merece credibilidade, porquanto veio corroborada com os demais elementos de prova. 
Comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor. Passo a dosar as penas:
Dosimetria da pena:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado (vez que, reconhecida a reincidência, não há se falar em considerar os maus antecedentes), pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as  circunstâncias agravante da reincidência e a atenuante da confissão, considerando ser preponderante a reincidência (art. 67 do Código Penal), aumento a pena de 1/6, totalizando 04(quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 04(quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14:
 (...) Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos do comportamento do réu no cárcere e do efetivo lapso que permaneceu preso, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda,supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.(...)
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, bem como a reincidência do acusado.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...)
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomende-se o réu onde está preso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR JEFERSON RODRIGUES DE BASTOS como incurso no art. 157, caput do Código Penal à pena de 04(quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos à vítima (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto o representante legal do estabelecimento comercial vítima declarou que o dinheiro subtraído lhe foi restituído. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lance o nome da ré no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme, 29 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA