0000171-57.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Carla Alexandre da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseane Cristina de Aguiar Almeida

Vistos. 

ANA CARLA ALEXANDRE DA SILVA e ELIEZER SOUZA SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 04 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000171-57.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000171-57.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Carla Alexandre da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseane Cristina de Aguiar Almeida

Vistos. 

ANA CARLA ALEXANDRE DA SILVA e ELIEZER SOUZA SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 04 de março de 2016, por volta das 22:30 horas, na Rua Francisco Leitão, Pinheiros, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, com dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, bem como restrição de liberdade das vítimas, o veículo VW Tiguan, placas EJD 9573, um aparelho celular da marca Iphone e um cartão bancário, pertencentes à vítima P.S., bem como um aparelho celular, marca Iphone, pertencente à vítima C.R. 

Os acusados foram presos em flagrante delito e tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 5/6, 171/172). 

A denúncia foi recebida (fls. 184) e determinada a citação dos acusados (fls. 200 – Eliezer; fls. 203 – Ana Carla).

Conjuntamente, apresentaram resposta à acusação (fls. 216/223).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 224/226).


Durante a instrução foram ouvidos o ofendido P.S. e duas testemunhas de acusação. Ao final, os réus foram interrogados. 

Em debates, O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu, em sede de preliminares, a nulidade do processo a partir do interrogatório dos acusados, posto que tal ato processual teria se dado antes da oitiva da testemunha por carta precatória e sem sua participação. No mérito, pugnou pela absolvição dos acusados, ou, em caso de condenação, pela exclusão da causa de aumento de emprego da arma e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
Preliminarmente, cabe o exame da aventada tese de nulidade dos autos a partir do interrogatório dos acusados, com base no fato de que tal ato processual teria se dado antes da oitiva deprecada de uma testemunha de acusação.

Prenuncia o artigo 222, § 1º, do Código de Processo Penal que a expedição de carta precatória não suspenderá a instrução criminal.

Em 2009, através da Lei nº 11.900, tentou-se propor nova redação para este parágrafo, que passaria a dispor que a carta precatória deveria ser devolvida antes da realização da audiência prevista no artigo 400 e que, se não devolvida a tempo, então a realização da audiência estaria suspensa, caso uma das partes o requeresse comprovando o prejuízo.

Ocorre que tal texto foi vetado, entendendo o Legislador, portanto que a carta precatória expedida não precisaria ser devolvida antes da realização da audiência prevista no artigo 400, do Código Processual.

Nota-se que para evitar prejuízos à defesa, despachou-se e oficiou-se ao Juízo Deprecado, solicitando-se que houvesse a antecipação da oitiva (fls. 273, 280). 

O artigo 400, do Codex, excepciona a regra da ordem de inquirição quando necessária a oitiva de testemunha residente fora da comarca.

Assim, não merece prosperar a alegada nulidade do processo por ter havido a oitiva da testemunha de acusação deprecada sem a participação dos acusados.

Prevê a Súmula 273, do STJ, que se a defesa é intimada da expedição da carta precatória, torna-se desnecessária sua intimação no que concerne à data da audiência no Juízo Deprecado.

Ademais, está sedimentado na Jurisprudência, através da Súmula nº 155, do STF, que eventual nulidade do processo criminal por falta de intimação da expedição de precatória para inquirição de testemunha é relativa.

Ocorre que o Juízo Deprecado redesignou a audiência para data mais próxima, qual seja o dia 10 de agosto do ano corrente (fls. 293). Quanto a isso, determinou este Juízo fosse dada ciência às partes (fls. 296), como de fato ocorreu (fls. 297).

Ressalte-se que a Defesa estava presente na audiência e inquiriu a testemunha, conforme termo de depoimento da testemunha acostado às fls. 382/386.

Assim, estando a defesa presente para acompanhar o ato processual e tendo sido regularmente intimada para o ato, não se vislumbra prejuízo, o qual deveria ter sido demonstrado, uma vez que, se existente nulidade, esta seria relativa.

Em relação à falta de observância da regra processual prevista para proceder à produção da prova de reconhecimento de pessoas, não merece proceder.

Preceitua o artigo 226, do Código de Processo Penal, que a pessoa que tiver que fazer o reconhecimento deve descrever a pessoa e depois ser colocada diante de pessoas que possuam semelhança com a descrita.

Ocorre que, conforme se extrai das declarações prestadas pela vítima em Juízo, esta foi posta diante de duas mulheres e três homens.

Nesse sentido, vê-se que a prova tem legitimidade para que, se assim entender o Juízo, dar substrato a eventual decreto condenatório.

Superadas essas questões, no mérito, a ação penal merece acolhimento.

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 14, 17, 310/311, 318/319), pelos termos de declarações de fls. 316/317, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 312, 320, pelo auto de exibição, apreensão e apreensão (fls. 313, 321), pelo auto de avaliação (fls. 430), bem como pela prova oral colhida em audiência sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em Juízo, o acusado Eliezer nada declarou sobre os fatos. 

Interrogada, a corré Ana Carla afirmou que sua filha, de dois anos, era cuidada por sua mãe, nada esclarecendo sobre os fatos.

A vítima P. S., colocado em uma sala com duas moças e três rapazes, asseverou que a mulher que havia participado dos fatos seria aquela de número 2, Ana Carla, e que o homem que teria participado dos fatos seria aquele “do meio”, Eliezer. O reconhecimento, portanto, foi positivo. Relatou que ia a uma partida de futebol e ao sair do carro um casal passou em sua frente. Estava com a outra vítima. Eram dois casais aqueles que os abordaram. O homem que conseguiu fugir era aquele que estava com a arma. Eliezer foi a pessoa que conduziu o veículo na data dos fatos, mas não o viu portar armar. As vítimas foram conduzidas até Taboão da Serra com veículo que havia sido subtraído. Receberam ameaça de morte, para que lhes desse dinheiro, cartão de crédito e lhes dissesse as senhas dos cartões. “Se a gente não consegue pegar, se a senha tá errado, você sabe o que vai acontecer com você?” (sic). “A loira, a que foi presa, disse que seriam duas balas para cada um, se a senha está errada” (sic). Foram os acusados que pegaram o carro e os cartões de crédito depois que as vítimas foram retiradas do carro pelo outro casal não identificado. Esse casal lhes ordenou que as vítimas os seguissem através de uma rua sem saída dentro da favela, a pé. Ao chegar lá, a vítima disse que o homem não identificado lhe disse para dar a mão para a outra vítima e tentou “puxar conversa” com ele, porque não conhecia as pessoas do lugar e queria passar despercebido. Ao perceber isso, a vítima disse que deixou que o casal não identificado caminhasse à frente deles, puxou a mão de seu amigo e fugiu, correndo. As vítimas entraram dentro de um ônibus que estava saindo do ponto e desceram em uma delegacia. Disse que nem ele, nem a outra vítima foram machucados, mas eram constantemente ameaçados e teve levados seu carro, cartões, celular e a sua mochila que estava dentro do carro e que continha documentações, contratos, seu endereço pessoal e aliança. Em relação à outra vítima, teve subtraído o celular. A vítima afirmou que todos os fatos relatados duraram mais que uma hora. Ao chegar no posto policial, disse que seu carro não tinha muita gasolina e os policiais os encontraram “saindo do posto de gasolina, cinco minutos depois”. Na delegacia foi feito o reconhecimento, pessoalmente, só estavam os acusados e, de pronto, foram reconhecidos pela vítima como sendo os autores do fato. Soube que foi encontrada uma faca com os acusados. Recuperou seus bens, à exceção dos cartões e da mochila com seus documentos pessoais e aliança. A outra vítima também recuperou seu celular. Instado pelo Ministério Público, disse que não foi agredido, nem a outra vítima. Ao chegarem de carro na favela, o casal não identificado não lhes disse onde estavam sendo levados, dizendo apenas que havia pessoas que as estavam aguardando. Enquanto isso, os ora acusados saíram do local na posse do veículo.  Todos os bens que foram recuperados estavam na posse dos réus que havia acabado de reconhecer. Instado pela Defensoria Pública, respondeu que não sabe exatamente com quem foram encontrados os seus bens, porque não teve acesso a isso. Declarou que quando desceu do carro com o casal não identificado pensou que iria morrer, que pensa nisso todos os dias e teve a rotina de vida alterada após esses fatos. Cogita frequentar um psicólogo, devido à grande sensação de insegurança que passou a ter desde então.

A testemunha de acusação Gesaias de França Júnior informou que o roubo aconteceu em Pinheiros. Estava em patrulhamento quando soube que uma das vítimas havia logrado êxito no cativeiro e que seu amigo, de nacionalidade francesa, ainda estava na posse de quatro marginais e de seu veículo. Foram até a Base Comunitária de Santa Tereza, em Embu das Artes, e começaram o patrulhamento. As informações que recebeu lhe foram passadas pela própria vítima, que ali se encontrava: “eram dois casais que estavam em posse do veículo deles e os pertences, cartões bancários, e do amigo dele, um cidadão francês”.  A vítima relatou que estavam no bairro de Pinheiros e que as quatro pessoas chegaram a pé, as quais, na posse de arma de fogo e com uso de grave ameaça, subtraíram os pertences e os levaram para uma espécie de cativeiro em uma favela. “Ao chegar na favela, percebendo que seriam sequestrados, este indivíduo conseguiu sair correndo pelas vielas e buscar ajuda. E a comunidade lá, com um morador, ele veio até a base”. “Passou vestimentas e características dos roubadores. De posse dessas informações, começamos o patrulhamento pelo bairro”. Próximo dali, em outro bairro, conseguiram identificar um outro cidadão vítima, “pela rua, pedindo por socorro”. Levaram essa vítima até a base, ao encontro da outra vítima, seu amigo, e retornaram às buscas, para tentar encontrar o veículo. Visualizaram os acusados na posse do veículo, “eles estavam na Guilherme G. do Rosário, é uma rua que faz divisa entre Embu das Artes e Taboão da Serra”. Eles não estavam armados. Eliezer tentou fugir pela viela, mas Ana Carla, não. Com eles foram encontrados, além do carro, os celulares da vítima, uma bolsa e cartões bancários. Ao serem abordados, os corréus negaram a subtração. Foram avisados que as vítimas já haviam sido libertadas, ocasião em que confessaram informalmente a prática do delito, que seria reiterada naquele modus operandi.  Perguntados sobre o que fariam com o veículo, informalmente responderam que, por ser blindado, utilizariam em outras práticas criminosas. Instado pelo Ministério Público, revelou que as vítimas entregaram os cartões mediante grave ameaça. Os cartões e uma bolsa com documentos de empresa não foram recuperados. Até o término da ocorrência, não conseguiram verificar se foram feitos saques. Ao chegar na favela, uma das vítimas correu, a outra, mal sabia falar português e estava com muito medo. 

A testemunha de acusação Leandro Henrique de Andrade Ribeiro consignou que na data dos fatos, estava em patrulhamento e soube que a vítima, “um gringo”, havia sido vítima de um sequestro em Pinheiros e que um de seus amigos ainda estava em posse dos ladrões. Passaram-lhe por rádio onde era e a placa do veículo da vítima e se dirigiu até o local. Na via, avistou o amigo da vítima (vítima protegida), que havia fugido do possível cativeiro. De posse das placas, descobriu o endereço “Guilherme G. dos Rosários”, avistou o veículo subtraído, que empreendeu fuga. Em uma viela, Eliezer desceu do veículo, tentou fugir, mas foi algemado. Ana Carla foi encontrada por outros dois policiais na mesma favela e também foi algemada.  Afirmaram que estava com eles um casal, na posse de documentos e cartões, para fazer saque ou compra, não se lembrou exatamente o que disseram naquele dia. Assim, confessaram o crime informalmente. Eliezer declarou no momento de sua prisão que “iria usar o carro para a prática de roubos ou de carga por ser blindado, ser carro forte”. Foi encontrado com os acusados dois Iphones. Não foi encontrada qualquer arma com os corréus no momento de suas apreensões. Instado pelo Ministério Público, declarou que teria sido o próprio Eliezer quem afirmou que os cartões estavam na posse do outro casal (não identificado). Respondeu que as vítimas foram roubadas em Pinheiros e até Taboão da Serra a distância seria de 20 km (vinte quilômetros). O tempo para percorrer tal trajeto seria de “25 a 30 minutos, aproximadamente, se não houver trânsito”. Consignou que estavam na divisa entre Embu das Artes e Taboão da Serra, “do meio da rua para lá é Taboão e do outro lado é Embu”, de modo que há conurbação entre os dois municípios da região metropolitana. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis aos acusados: o relato das vítimas sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo e o encontro do veículo e dos celulares em sua posse.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p. 250, rel. Almeida Braga, destaquei).

O fato de a vítima C. R. não ter sido ouvida em Juízo , não faz recair descrédito sobre os fatos conforme alegados pela vítima. Pelo contrário, a versão apresentada por ela em sede policial foi ratificado em sede judicial. Exatamente por ter vivenciado os fatos de forma tão marcante é que não se pode desprezar o que diga a vítima. Suas alegações, se confirmadas pelos demais elementos de provas coligidas nos autos, devem ser tidas como críveis. Isso é exatamente o que se verifica no presente caso.

Com relação aos relatos dos policiais, não parecem destoar das demais provas apresentadas nos autos, não havendo razões concretas para desconsiderá-los. Este, aliás, é entendimento pacífico por parte deste Juízo, fincado na Jurisprudência.

“A condição de policial não torna inidôneo o testemunho, se coerente” (RJTJRS, 174:183 e 175:107; JC 73:545)”.  “Está superada a tendência a se recusar, apriorística e preconceituosamente, o depoimento de policiais, pelo mero fato de integrarem o sistema de segurança pública. Insensato desprezar-se o relato de agente recrutado especialmente pelo Estado para prevenir e reprimir a criminalidade, quando chamado pelo mesmo Estado-Juiz para narrar ato de ofício” (TACrim/SP, 11ª Câmara, Rel. Renato Nalini, Apel. nº 1229935/2, Rolo 1383, Flash 0286, Folhas 06, publicado no D.O.J. 23.02.01).

No que concerne à prática do delito de roubo com a incidência de causas de aumento pelo concurso de pessoas, pelo uso de armas e com restrição de liberdade para as vítimas, considero-as devidamente demonstradas.

Tanto os policiais como a vítima relataram em Juízo que não somente concorreram para a prática delitiva os ora acusados, como também um casal não identificado, formado por uma mulher morena e um homem não descrito pelas pessoas que foram ouvidas. Ainda que assim não fosse, o fato de os acusados terem conjuntamente atuado para a consecução do delito já perfaz as majorantes.

O emprego da arma de fogo restou provado pela prova testemunhal, embora não tenha sido apreendida na posse dos acusados. Consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício (STJ - HC: 91294 SP 2007/0225799-0, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 17/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 23/06/2008).

Ainda: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. PLEITO DE DESCONSIDERAÇÃO DA MAJORANTE DE REFERENTE A UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. NÃO APREENSÃO E PERÍCIA. IMPOSSIBILIDADE. ERESP 961863/RS. DOSIMETRIA. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. AUMENTO EM 3/8. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULA N. 443/STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. SÚMULA N. 440/STJ. NÃO APLICABILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício. - Consoante entendimento desta Corte Superior, comprovada a existência de arma de fogo no contexto do roubo e identificado o paciente como um dos roubadores, deve ser aplicada a causa de aumento de pena, sendo que a ausência de apreensão e posterior perícia não é razão suficiente para afastar a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal. EREsp 961.863/RS. - Conforme jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça, é indevida a exasperação da pena acima do mínimo legal com base unicamente no número de majorantes incidentes. Súmula 443/STJ. - A escolha do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada à quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao condenado. É de rigor a consideração das demais circunstâncias do caso concreto, para a escolha do regime mais adequado à repressão e prevenção do delito. - O Tribunal a quo entendeu que o crime foi perpetrado com ousadia e periculosidade acentuada - roubo de grande quantidade de ouro, avaliado em R$ 250.000,00, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes -, de forma que, diante das peculiaridades do caso concreto, estava justificada a fixação do regime inicial mais gravoso, afastada a aplicação da Súmula n. 440/STJ. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para estabelecer a exasperação das causas de aumento de pena em seu patamar mínimo legal de 1/3 (um terço), redimensionando a pena total do paciente para 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação (STJ - HC: 225791 SP 2011/0279970-0, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 07/05/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2013).

Por fim, com relação à alegação acusatória de que os ofendidos teriam permanecido mais de três horas subjugados pelos agentes, não parece prosperar diante das provas colhidas. 

Por outro lado, a vítima afirmou sem qualquer expressão de dúvida que os fatos que narrou duraram mais de uma hora e o policial Leandro Henrique de Andrade Ribeiro consignou que entre o bairro de Pinheiros e a divisa entre as cidades de Taboão da Serra e Embu das Artes leva-se cerca de 25 a 30 minutos.

Foi o acusado Eliezer quem tomou a direção do veículo e o conduziu até aquela localidade, enquanto Ana Carla as ameaçava de morte. Durante todo o iter criminis as vítimas estavam sob restrição de sua liberdade. Ali chegando, estavam sendo conduzidas pelo casal não identificado quando conseguiram fugir.

Assim, certamente, as vítimas foram mantidas por mais de 30 minutos com sua liberdade restringida, perfazendo a majorante prevista no § 2º, inciso V, do artigo 157, do Código Penal.

Crime de roubo triplamente majorado devidamente configurado. A condenação é de rigor. 

Passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.


a) ré ANA CARLA ALEXANDRE DA SILVA 

Na primeira fase da dosimetria da pena, não obstante o fato de ser a ré ainda primária e não portar maus antecedentes considero como circunstâncias judiciais desfavoráveis as consequências do crime à vítima, cujo trauma da violência o acompanha até o presente. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, porque  menor de 21 (vinte e um) anos de idade, reduzo a reprimenda ao seu piso legal. 

Na terceira fase, incidem as causas de aumento relativas ao concurso de pessoas, ao emprego de arma e à restrição de liberdade das vítimas, previstas respectivamente nos incisos II, I e V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal. Neste caso, serão considerados os parâmetros delineados nos seguintes julgados: 

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). 

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, rel. Min. Moreira Alves, destaquei). 

O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF, HC nº 76. 405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 5/12 (cinco doze avos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.


b) ELIEZER SOUZA SANTOS

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal se mostram desfavoráveis ao réu, visto que possui maus antecedentes, consoante demonstrado às fls. 95 e 327. Ainda, afiguram-se como circunstâncias desfavoráveis as consequência do crime à vítima, conforme acima indicado.  Assim, porque merece a reprimenda maior valor, fixo-a, inicialmente, em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

 Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias atenuantes, todavia, incide a agravante da reincidência, conforme comprovado às fls. 96 e 326, passando a pena a perfazer, por tal motivo, 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Na terceira fase, incidem as causas de aumento relativas ao concurso de pessoas, ao emprego de arma e à restrição de liberdade das vítimas, previstas respectivamente nos incisos II, I e V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.  Assim,  afigura-se mais apropriada a elevação de 5/12 (cinco doze avos). Portanto, as penas cristalizam em 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove)dias-multa.

Incabível qualquer benefício. Fixo o regime fechado como inicial ao cumprimento de pena, único compatível com a espécie, considerando a gravidade do roubo particado (três majorantes) e diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Ante o exposto, com base no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação para o fim de CONDENAR a ré ANA CARLA ALEXANDRE DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa nos art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de: 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, cada qual no mínimo-legal; e para CONDENAR o réu ELIEZER SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nos art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de: 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 19 (dezenove)dias-multa, cada qual no mínimo-legal.

Tendo respondido preso ao processo e diante da condenação imposta, para assegurar a aplicação da lei penal, nego aos réus o recurso em liberdade.

No que tange ao pedido da ré para que a pena seja fixada em prisão domiciliar, indefiro. O artigo 318, do Código de Processo Penal, com a redação que lhe foi atribuída pela Lei nº 13.257/16, visa a permitir que a pessoa que tenha sob seus cuidados exclusivos criança de até 12 (doze) anos possa desta cuidar, ainda que lhe tenha sido decretada prisão preventiva.

Ocorre que a própria acusada declarou em Juízo que sua filha, menor de 02 (dois) anos, é bem cuidada por sua mãe. Ademais, a criança está sob o convívio dos demais familiares, como declarou a mãe da acusada de próprio punho (fls. 223), não se perfazendo a premissa para aplicação da previsão legal.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, pois 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. 3. Não houve prejuízo. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal) ou provisória em caso de recurso; 5) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 6) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2016.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
 (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA