0000025-13.2018.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALLACE GONCALVES DOS SANTOS
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2018
... não há “bis in idem” a incidência da corrupção de menores e do concurso de agentes no roubo. A condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso com pessoa inimputável pela idade não obsta o reconhecimeto do delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
 Ademais, quanto à alegada inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I, do § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000025-13.2018.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000025-13.2018.8.26.0574
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robinson Justino Pereira e outros




Juiz de Direito: Dr. WALLACE GONCALVES DOS SANTOS


Vistos.



GABRIELA MACHADO LEME DA CRUZ, vulgo "Gabi", KETHILIN MARIA APARECIDA ROMAO e ROBINSON JUSTINO PEREIRA foram denunciados e estão sendo regularmente processados como incurso em concurso material de crimes, no artigo 158, § 3º c.c. o seu § 1º, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, no artigo 148, caput, todos do Código Penal, no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, e ROBINSON JUSTINO PEREIRA também nos artigo 307, caput e no artigo 329, caput, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, uma vez que:
a) na noite de 05 de janeiro de 2018, por volta das 20h30min, na Rua João Nunes Monteiro Filho, 80, Residencial Marajoara, nesta cidade e comarca de Itaí/SP, GABRIELA MACHADO LEME DA CRUZ, vulgo "Gabi", KETHILIN MARIA APARECIDA ROMAO e ROBINSON JUSTINO PEREIRA, vulgo "Robão", previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si e com o inimputável R. N. G. e outro INDIVÍDUO NÃO IDENTIFICADO, constrangeram, mediante violência e grave ameaça contra a vítima Maria Goretti de Queiroz, exercida com emprego de faca, com o intuito de obter em proveito comum, indevida vantagem econômica, a assinar e preencher cheques, restringindo a liberdade dela como condição necessária para a obtenção da vantagem econômica (auto de prisão em flagrante delito a fls. 02, auto de exibição e apreensão a fls. 27/29, auto de entrega a fls. 30/32, relatório de investigação a fls. 101 e registros fotográficos a fls. 102/103); 
b) GABRIELA MACHADO LEME DA CRUZ, vulgo "Gabi", KETHILIN MARIA APARECIDA ROMAO e ROBINSON JUSTINO PEREIRA, vulgo "Robão", previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si e com o inimputável R. N. G. e outro INDIVÍDUO NÃO IDENTIFICADO, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça contra a vítima Maria Goretti de Queiroz, exercida com emprego de faca e seringa, 01 veículo automotor Citroen C4 Pallas 20EXP, de placas EBS 8984, ano de fabricação/modelo 2008/2008, 01 rádio relógio, marca VICINI, 04 kg de carne bovina, 01 controle remoto, marca BRAVÍSSIMO, 01 chapinha para cabelo, marca TAIFF, 01 aparelho celular, maca NOKIA, 03 toalhas de banho, 06 copos, marca OURO PRETO, 01 televisor de LED 39 polegadas, marca CCE, 01 notebook, marca GATEWAY, 01 microondas, marca GE, 02 edredons de casal, 01 pulseira, 01 aparelho de som 03 em 01, 01 aparelho de DVD, marca Philips, 02 caixas de som, 01 máscara para cabelo, marca DESMAIA, 01 secador de cabelo, marca TAIFF, 01 depilador, marca SATINELE, avaliados no total de R$ 26.235,99, pertencentes à vítima Maria Goretti de Queiroz (auto de prisão em flagrante delito a fls. 02, auto de exibição e apreensão a fls. 27/29, auto de entrega a fls. 30/32, auto de avaliação indireta a fls. 98/99, relatório de investigação a fls. 101 e registros fotográficos a fls. 102/103); 
c) GABRIELA MACHADO LEME DA CRUZ, vulgo "Gabi", KETHILIN MARIA APARECIDA ROMAO e ROBINSON JUSTINO PEREIRA, vulgo "Robão", previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si e com o inimputável R. N. G. e outro INDIVÍDUO NÃO IDENTIFICADO, privaram Maria Goretti de Queiroz, mediante cárcere privado; 
d) nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, ROBINSON JUSTINO PEREIRA, vulgo "Robão", opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo; 
e) nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, ROBINSON JUSTINO PEREIRA, vulgo "Robão", atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio; 
f) nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, GABRIELA MACHADO LEME DA CRUZ, vulgo "Gabi", KETHILIN MARIA APARECIDA ROMAO, e ROBINSON JUSTINO PEREIRA, vulgo "Robão", previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si e com outro INDIVÍDUO NÃO IDENTIFICADO, corromperam o adolescente R. N. G., com ele praticando crimes de extorsão, roubo e cárcere privado (certidão de nascimento a fls. 13). 
Folha de antecedentes e certidões a fls. 178/198, 242/254, 256/257, 259/270, 286/290, 307/308 e 423/424
A denúncia foi recebida em 25/01/2018 (fls. 228/229). 
Os réus foram citados (fls. 273, 278/279 e 280/281) e apresentaram resposta à acusação (fls. 326). 
Decisão de fls. 332/333 rejeitou a absolvição sumária e designou audiência de instrução e julgamento. 
Foram juntados o laudo do exame feito no local dos fatos (fls. 377/384). 
Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo os acusados, ao final, interrogados. Fls. 416/422.
Alegações finais apresentadas em memoriais pelo Ministério Público às fls. 459/479. Requereu a procedência da presente ação penal, a fim de condenar GABRIELA MACHADO LEME DA CRUZ, KETHILIN MARIA APARECIDA e ROBINSON JUSTINO PEREIRA como incursos nas sanções, em concurso material de crimes, do artigo 158, § 3º c.c. o seu § 1º, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, no artigo 148, caput, todos do Código Penal, no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, e ROBINSON JUSTINO PEREIRA também nos artigo 307, caput e no artigo 329, caput, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, com as ponderações feitas a respeito da dosimetria da pena e, em sede de controle difuso incidental, declarado a inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, por afronta ao devido processo legislativo, já que não aprovada pelo Congresso Nacional.
Alegações finais apresentadas em memoriais pela defesa de Robinson Justino Pereira às fls. 483/497. Em suma, a absolvição do acusado fulcro no artigo 386, IV, V e VII, CPP, das acusações da prática dos crimes incursos nos artigo 158, § 3º c.c. o seu § 1º, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, no artigo 148, caput, todos do Código Penal, no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, e também nos artigo 307, caput e no artigo 329, caput, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. Alternativamente: Quanto ao pedido de condenação nos termos do artigo 158, § 3º c.c. o seu § 1º, do Código Penal, não há elementos para a condenação do réu, posto que não ficou evidenciado ou comprovado que o réu ROBINSON, com emprego de faca, constrangeu, mediante violência e grave ameaça à vítima MARIA GORETTI DE QUEIROZ, com intuito de obter em proveito comum, indevida vantagem econômica, restringindo a liberdade dela como condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, portanto, deve ser absolvido com fulcro no artigo 386, incisos V e VII. b) Requer, nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pela absolvição do réu ROBINSON JUSTINO PEREIRA em relação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por não existir prova suficiente para a condenação. c) Nos termos do artigo 386, incisos III ou V, do  Código de Processo Penal, o juiz deve absolver o réu em relação ao artigo 148, do Código Penal. Ou pela desclassificação do delito do artigo 148, do Código Penal, para o crime de constrangimento ilegal. d) PELO EXPOSTO, requer seja o Réu absolvido com relação ao crime de corrupção de menores, por não existir prova suficiente para a condenação e de que houve o crime por parte do réu em face do menor, nos termos do artigo 386, III, IV, V e VII, do CPP. e) Com fulcro no artigo 386, I, III, IV e V, do CPP, requer seja o réu absolvido da acusação do crime descrito no artigo 307, do CP. f) Nos termos do artigo 386, I III, IV e V, do CPP, pede pela absolvição do réu com relação ao delito do artigo 329, do CP. Finalmente, em caso de condenação, a aplicação da pena em seu patamar mínimo legal com fixação do regime de cumprimento da pena mais brando. 
Alegações finais apresentadas em memoriais pela defesa de Gabriele Machado Leme da Cruz e Ketjilin Maria Aparecida Romão às fls. 498/502. Em suma, pela absolvição da corré Gabriele uma vez que ausência de provas sobre a autoria do crime. E em caso de condenação,  a aplicação da atenuante de confissão. Quanto a corré Kethilin pela absolvição da corré Gabriele uma vez que ausência de provas sobre a autoria do crime, com fundamento no art. 386, VI, CPP. Requereu a aplicação do principio "in dubio pro reo".
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não havendo preliminares ou exame de nulidades, passo diretamente ao mérito. 
Tendo em vista a quantidade de crimes, a fim de evitar repetições desnecessárias, analiso a materialidade e autoria delitivas conjuntamente, embora tecnicamente não seja o mais acertado. Nesse sentido, a prova oral será reproduzida apenas uma vez, incidindo sobre ela, e demais elementos de informação dos autos, o Juízo de convencimento deste magistrado.
A materialidade dos crimes restou comprovada por intermédio do auto de flagrante delito (fls. 02), da certidão de nascimento de R. N. G. (fls. 13), do auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), do auto de entrega (fls. 30/32), do auto de avaliação (fls. 98/99), do relatório de investigação (fls. 101/103), do laudo pericial (fls. 377/384) e da prova oral coligida. 
As autorias são incontestes. Vejamos: 
A vítima Maria Gorete de Queiroz, em sua declaração sob o crivo do contraditório e ampla defesa afirmou que: 
"No dia dos fatos, eu trabalhei até sete horas da noite e fui para casa. Chegando lá, fiz o de costume, entrei, fechei o portão e como é tudo fechado eu não costumava trancar o carro, apenas fechava a porta. Eu lembro que estava com fome, então assim que entrei fui até a cozinha e fiz algumas tapiocas. Quando dei por mim, já estava envolvida pelos dois, um maior e um menor, o maior colocou a faca em meu pescoço e anunciou o assalto. Eu até achei que fosse alguma brincadeira comigo, mas quando vi o menor de pé à minha frente com um sorriso sarcástico percebi que era coisa séria. Neste momento, o maior foi para a sala, viu minha bolsa em cima do sofá e pegou-a, junto com o controle do portão e a chave do carro. Uma hora eles me levavam para o quarto, outra para o banheiro, o tempo todo me mandavam virar para não olhar o rosto deles, ambos estavam encapuzados. A todo o momento me ameaçavam. Eles queriam dinheiro e como eu não tinha eles começaram a pegar meus outros objetos. Quando me levaram para o quarto, me fizeram deitar e jogaram a coberta em meu rosto, momento em que eu comecei a discutir e tirei o cobertor da cabeça, porque estava muito calor. Levaram-me para o banheiro e o maior estava com meu talão de cheques, me obrigando a preencher algumas folhas com os valores de R$500,00 e R$250,00 e algumas com o valor em branco, apenas assinadas. Eles disseram que queriam abastecer o carro e se não conseguissem, se eu não tivesse dinheiro, eles voltariam em casa e me matariam. Queriam me colocar no porta-malas e só não me levaram com eles porque o menor insistiu que eu não caberia. O maior saiu com o veículo na tentativa de trocar os cheques, disse que se não conseguisse me mataria. O menor ficou comigo, portava uma faca e ficou me ameaçando moralmente, dizia: “Olha, você toma cuidado, faz tudo que o mano falar porque ele está nervoso, você viu? Ele entrou no carro, mas está nervosinho e ele não tem medo não, mata mesmo, viu?” e nesse momento ele apresentou uma seringa para mim, disse que um dia eles foram assaltar uma residência e com a seringa injetaram água na veia de uma senhora e que ela veio a óbito por conta disso, falou que só foram pegos porque não sabiam que lá havia uma câmera que estava gravando tudo. Quando eu vi o maior voltando com o carro eu fiquei com medo, achei que aplicariam a seringa direto na minha veia, pois eu sabia que não tinha dinheiro e que ele não conseguira o que queria. Eu faço uso de medicamentos, quando deu o horário do meu remédio fui até a cozinha e tomei, quando eles foram embora o maior me perguntou se eu queria tomar um remédio para dormir. Quando ele voltou com o carro, chegou com uma moça junto e mais tarde na delegacia eu soube que se tratava da esposa do menor. Da primeira vez entraram os dois, quando voltaram eu percebi que havia quatro pessoas dentro da minha casa. Eles levaram diversos bens meus. Sempre se direcionavam a mim proferindo palavras de baixo calão, principalmente o maior, ele era o que mais falava, me mandava calar a boca, dizia que eu não mandava em mais nada e que tudo que estava dentro da casa não me pertencia mais, que tudo era dele. Quando viram que eu não tinha dinheiro queriam meu marido, mas eu não tenho marido, moro sozinha, e quando eu disse isso o menor olhou para os móveis e falou “Se a senhora não tem marido, como explica tudo isso que a senhora tem aqui?” e eu disse que trabalhava no Tribunal de Justiça há 26 anos e que tudo o que eu tinha foi com base no suor do meu trabalho. Eles me deitaram na cama e me amarraram nela, prenderam o braço que eu tenho movimento livre na borda da cama e o outro apenas esticaram e prenderam por baixo desta, me amarraram com fios elétricos. Pegaram um cachecol que eu tinha em casa, enrolaram na minha boca e passaram fita adesiva por várias vezes, chegando a grudar no meu cabelo. Depois que me prenderam, foram embora, trancaram as portas e levaram a chave e o controle do portão, deixando-me trancada dentro de casa. Disseram que deixariam um deles na esquina e qualquer B.O. que acontecesse eles ligariam para esse indivíduo que entraria lá e me mataria. Não chegaram a me agredir, apenas me amarraram e ameaçaram. Não sei precisar exatamente quanto tempo durou a ação, mas acredito que eles chegaram por volta de 20h e quando eu consegui sair e perguntei o horário para a vizinha era 00h. Eu saí de lá sozinha, a casa estava fechada, mas eu lembrei que tinha uma cópia da chave que estava enroscada no canto da bolsa que eles reviraram. Estavam todos encapuzados, não consegui olhar o rosto de nenhum deles durante a ação, e se eu tentasse me faziam virar o rosto porque, segundo eles, os reconheceria e como trabalho no fórum iria os “caguetar”. Pelo que eu me recordo, dentro de casa havia três homens e uma mulher. Eu demorei cerca de uma hora presa até conseguir sair, lembro que fiquei com um terço na mão e quando terminei de rezar comecei a me apavorar, porque eles estavam com a chave e o controle do portão e poderiam voltar a qualquer momento e me matar, então comecei a forçar uma mão para me soltar, o que acabou me machucando, quando consegui soltei a outra mão que estava amarrada com fios elétricos. Assim que eles entraram, eu confundi a voz do maior com a do meu cunhado e o chamei de Thiago, durante a noite os outros ficaram chamando-o por esse nome, mas quando cheguei à delegacia me disseram que não havia nenhum Thiago. Não surgiu o nome da Kethilin lá. Na delegacia, eu não ouvi os depoimentos deles, pois foram todos dados individualmente.".  
A testemunha Tácia de Queiroz Cerqueira Vieira, em juízo e sob o crivo do contraditório e ampla defesa asseverou: 
"Eu tomei conhecimento dos fatos no mesmo dia, eu estava em casa e meu esposo na Feira da Lua, por volta de 00h20min ele me ligou dizendo que vira um carro na rua idêntico ao da minha genitora, mas com umas pessoas estranhas dentro, uma molecada, e pediu para eu ligar para ela e me certificar de que estava tudo bem. Eu tentei entrar em contato com ela, mas não consegui, e depois de cinco minutos meu marido me ligou de volta dizendo que havia acabado de cruzar com o carro na avenida e que realmente era o da minha mãe, pois tinha um adesivo de identificação de pessoa com deficiência. Eu liguei para o meu irmão que mora na mesma rua que ela para que ele fosse até a casa ver se a mesma estava lá e se tinha acontecido alguma coisa. Após ligar para ele, rumei até a casa da minha mãe, me encontrando com meu irmão na esquina, e vi a viatura policial. Meu esposo me ligou e disse que o PM Antunes ligara para ele dizendo que haviam entrado na casa da minha genitora, a amordaçado, ameaçado e subtraído várias coisas. Quando cheguei, havia um policial na frente da casa e o PM Antunes com ela na cozinha, eles me contaram o que havia acontecido e eu relatei que o meu marido havia cruzado com o carro dela na avenida há cinco minutos, eles via rádio acionaram os policiais e logo saíram para procurar os acusados, então acompanhei minha mãe até a delegacia. Quando a encontrei, ela estava sentada na mesa, nervosa, e me relatou o que acontecera. Não possuía nenhuma marca, mas pude ver os eletrodomésticos arrebentados, pois usaram os fios para amarrá-la. Também pude ver uma seringa com água próxima ao sofá, que ela me disse que fora usada para ameaça. Ela ficou bastante abalada após o ocorrido, foi ao psiquiatra e até hoje faz uso de medicação para conseguir dormir. Eu apenas cheguei a ver os acusados na delegacia, antes não.". 
A testemunha Carlos Piagentino da Silva, em juízo e sob o crivo do contraditório e ampla defesa asseverou: 
"Na data dos fatos, eu estava em serviço no município de Avaré quando, via rádio, fora noticiado um roubo a uma residência onde barbarizaram a vítima e subtraíram um veículo e diversos pertences da mesma. Eu me dirigi até Itaí e saiu a informação de que os acusados iam pela pista em direção a Avaré, iniciei o patrulhamento na pista e perto da penitenciária avistei o veículo roubado, foram acionados os sinais luminosos e sonoros e dada ordem de parada, até então o veículo não parou em nenhum momento. Após um breve acompanhamento, questão de quinhentos metros ou um quilômetro, consegui que ele parasse no acostamento, desci para efetuar a abordagem quando o condutor, Robinson, tentou se evadir para o matagal e foi perseguido, necessitando de força física para dominá-lo e contê-lo. Havia quatro pessoas dentro do veículo, ele, que a princípio se identificou como Thiago, um menor de idade, que é o Ramon, a Gabriela e a Kethilin. Fizemos uma vistoria dentro do veículo, onde foram localizados alguns dos produtos roubados, se não me engano seis folhas de cheques preenchidas pela vítima e algumas bebidas. Tive contato com a vítima apenas posteriormente, primeiro eu efetuei a prisão deles, fiz algumas diligências, primeiramente na casa do Robinson, onde tomei conhecimento de que ele era foragido da justiça e soube a verdadeira identidade dele. Incialmente ele dissera que se chamava Thiago passou todos os dados, aparentemente era um primo dele e por isso ele sabia os dados. Foi feita também uma diligência na casa do menor, o Ramon, onde localizamos outras mercadorias da casa da vítima. Foi pedido apoio de outra viatura de Itaí, que também prosseguiu algumas diligências na residência de uma das meninas, aparentemente a outra morava em Taquarituba, e encerradas dei voz de prisão a todos e prosseguimos para a delegacia para tomar as devidas providências. Eu não conhecia nenhum dos quatro. Posteriormente, a vítima compareceu à delegacia e disse que no mínimo tinha quatro pessoas dentro da casa, que amarraram e amordaçaram-na, que ameaçaram cortar seu cabelo, atear fogo e cortá-la com uma faca, queriam dinheiro de todo o jeito e a forçaram a assinar várias folhas de cheque, subtraíram vários pertences da casa e o veículo.".
A testemunha Thiago Augusto Gonçalves, policial militar, em juízo e sob o crivo do contraditório e ampla defesa aduziu: 
"Na data dos fatos, nós estávamos em patrulhamento no município de Avaré quando, via rádio, foi noticiado um roubo a residência com retenção de vítima no município de Itaí. Devido a gravidade, nos deslocamos para apoio e chegando a Itaí, na decorrência do patrulhamento, uma equipe local disse que os suspeitos se evadiram da residência em um c4 Pallace de cor prata e teriam visto o veículo circulando na rodovia em sentido a Avaré. Deslocamo-nos na intenção de localizar o veículo e assim fizemos, dando sinais luminosos e, após cerca de quinhentos metros, conseguimos abordá-lo. Quando abordamos, o condutor, Robinson, saiu correndo e tivemos que usar força física para detê-lo, em seguida retornando com o mesmo para perto dos outros. Chegando lá, ele se identificou como Thiago e passou um endereço. Os outros três dentro do veículo eram o Ramon, Gabriela e Kethilin. Deslocamo-nos até a residência do Ramon, onde localizamos mais alguns objetos do roubo, e depois para a casa do Robinson, lá conseguimos identificar que não se tratava de Thiago e sim de Robinson, que estava foragido. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e nos conduzimos até a delegacia, onde tivemos contato com a vítima, que estava muito nervosa e explicou brevemente o que acontecera. No veículo, foram localizadas, salvo engano, seis folhas de cheque assinadas por ela e uma garrafa de bebida. Quando abordado, o Robinson não portava nenhum documento de identificação e disse que era outra pessoa. Foi necessária luta corporal para que conseguíssemos detê-lo e algemá-lo. A vítima ficou amarrada na cama.". 
A Testemunha Débora Juliana Cesário, policial civil, em juízo e sob o crivo do contraditório e ampla defesa asseverou: 
"A única coisa que sei a respeito dos fatos é que a força tática foi apresentar a ocorrência e nós fomos acionados para fazer o procedimento de polícia judiciária. Não ouvi e nem apreendi nada, quem fez todo o procedimento foi a Polícia Militar, apenas exercemos a função de polícia judiciária. A vítima reconheceu alguns objetos. Os acusados prestaram depoimento, disseram que efetuaram o roubo e pelo que eu me lembro é só isso. O carro foi apreendido e liberado para a vítima.".
A Testemunha Carlos Eduardo Moraes, em juízo e sob o crivo do contraditório e ampla defesa asseverou: 
"No dia dos fatos, por volta de 00h20min, eu passava com meu carro pela Avenida Santo Antônio e avistei um carro cruzando a avenida em alta velocidade, eu desconfiei que ele fosse da minha sogra. Virei à rua e segui o veículo, percebendo que era realmente o dela e que havia várias pessoas dentro dele, as quais não consegui identificar. Eu tentei entrar em contato com minha esposa para contatar minha sogra e saber se tinha acontecido alguma coisa, mas não consegui. Em seguida, recebi uma ligação do policial militar Antunes informando que ele estava na residência da minha sogra, que a roubaram e que ela havia sido amordaçada. Mediante esse fato, eu avisei minha esposa do ocorrido e fui para a casa dela. Depois soube que a polícia interceptou o carro na rodovia e que estavam com quatro suspeitos, dirigindo até a delegacia para efetuar o flagrante. Com relação aos detalhes do roubo, eu não sei informar.". 
A ré Gabriela Machado Leme da Cruz, em seu interrogatório, em juízo e sob o crivo do contraditório e ampla defesa asseverou: 
"Com relação aos fatos, eu participei, mas adentrei o local depois do Robinson e do Ramon. Não havia mais ninguém lá, apenas nós três. Muita coisa eu não posso afirmar como aconteceu, pois não presenciei os agravantes aí constantes, como as ameaças. Eu apenas entrei na casa depois que eles já pegaram tudo. Quem ficou lá foi o Ramon, eu vim com o Robinson. Não me recordo o horário em que eu cheguei lá, o Ramon que me ligou para que eu fosse, eu estava ciente do que acontecia. Ele me disse antes o que ele faria, já havia combinado com o Robinson, o qual eu conheci apenas no dia dos fatos. Quando ele me contou, não disse que me chamaria, mas no momento em que o Robinson saiu, ele me chamou. Eu ajudei apenas a colocar os bens no carro, não roubei. Não tive contato com a vítima, pois o Ramon não deixava que eu chegasse perto dela, não queria que eu entrasse no quarto e nem a visse. Eles me chamaram somente para ajudar a colocar as coisas dentro do carro. Também não lembro o horário em que saímos da casa. Após sairmos de lá, a maior parte das coisas foram guardadas na casa do Ramon, depois começamos a andar pela cidade com o carro. Quando passamos em frente ao Galpão eu chamei a Kethilin para comprarmos bebida, ela aceitou e depois os policiais nos abordaram. Eu não estava no Galpão, apenas a Kethilin. Ela não conhecia o Ramon e o Robinson, apenas sabia o que eu falava a respeito do Ramon. Ela estava com algumas amigas na frente do Galpão, não me recordo a quantidade. Não faz muito tempo que nos conhecemos. Nós íamos comprar bebida no Posto Velho, mas o Robinson seguiu direto com o carro, não sei em qual direção ele ia. Não perguntamos por que passou reto, eu achei que ele havia decidido comprar em outro lugar. A Kethilin perguntou aonde iríamos, então o Robinson disse que aquele carro era roubado e que ele ia abastecê-lo. Foi antes de a polícia chegar. Nós também achamos que ele compraria bebida, só soubemos que ele abasteceria o carro quando o mesmo disse para ela. Durante o dia eu não conversei com a Kethilin. Nós paramos no Galpão, descemos e ficamos um pouco lá, eu a vi passando e pedi para os dois esperarem para que eu a chamasse. Só eu e o Ramon descemos. Eu desci apenas para conversar com ela, não sabia que ela estava no Galpão. Quando ela entrou no carro, meu marido a avisou que vínhamos de um roubo.".
A ré Kethilin Maria Aparecida Romão, em seu interrogatório, em juízo e sob o crivo do contraditório e ampla defesa asseverou: 
"Eu moro em Taquarituba, no dia dos fatos eu havia dormido em Itaí, na casa de uma amiga, e voltei para casa por volta de 13h, quando um colega veio me buscar. Estava com uma amiga e nós fomos até o Restaurante Zanforlim à tarde. Após, fui para minha casa e peguei uma bolsa com algumas roupas, fui à residência de uma colega e peguei uma roupa dela e nós voltamos para Itaí, quem nos trouxe foi meu ex-marido, Luiz Eduardo, que estava comigo às 20h30. Eu fui até a casa da 'Gordinha', nós nos arrumamos lá e em seguida descemos para frente do Galpão. Quando cheguei, deu tempo apenas de comprar a pulseira da entrada do baile e a 'Gabi' me chamou para entrar no carro e comprar bebida, eu fui. Quando estávamos chegando à pista que dá saída para o Posto Velho a polícia começou a dar sinal para parar, então o Robinson cortou caminho sentido Avaré, os policiais a todo momento dando sinal. Eu perguntei o que estava acontecendo, pois não tinha ciência de que o carro era roubado, e ele me disse apenas que estava sem documento. Quando os policiais nos pararam que eu soube que o carro era roubado e lá na delegacia me falaram tudo o que estava acontecendo, porque eu não tinha ciência de nada. Eu conhecia a Gabriela da casa de um ex-namorado meu, há cerca de seis ou oito meses. Eu fui para o Galpão com duas amigas minhas de Taquarituba, encontrei com ela na frente do local e a mesma me chamou para comprar bebida. Ela disse que estava com o Ramon, que eu já tinha visto com ela nas fotos do Facebook, mas nunca pessoalmente, e disseram para mim que o Robinson era primo do Ramon e que o carro pertencia a ele. Quem disse isso foi o Robinson, depois que nós saímos. Nós realmente íamos comprar bebida, mas a mesma direção para ir até o Posto Velho é a de Avaré e no momento em que chegamos lá a polícia começou a dar sinal para parar, então ele foi sentido a Avaré, me dizendo que tinha que correr da polícia porque o carro estava sem documento. Não sei exatamente onde fomos abordados, mas era próximo ao Posto Trevo. Inicialmente não íamos para o Posto Trevo e sim para o Posto Velho. Pelo que eu me lembro, dentro do carro havia apenas uma garrafa de champanhe. A mesma amiga que eu dormi na casa é uma das que foram ao galpão comigo, estávamos juntas, elas só tomaram conhecimento do que aconteceu depois que eu fui presa. Eu entrei em contato com elas para deporem a meu favor, mas como uma é menor de idade e precisaria dos documentos do pai, ela desistiu. Eu tenho um álibi, só encontrei com eles após a meia noite, mas não consegui que ninguém viesse aqui para depor. O meu ex-marido, que nos levou para Itaí, disse que viria como testemunha, mas mudou de ideia, porque atualmente ele está casado e acredito que para não prejudicar o casamento ele não pôde vir. Acho que o pai da minha amiga não a deixou vir por ser menor de idade. O meu celular que foi apreendido contém um aplicativo que grava todas as minhas chamadas, se tivesse condições de apresentá-lo como prova há chamadas às 20h30 das minhas amigas de Itaí me ligando e eu dizendo que ainda estava em Taquarituba. Nele também têm as fotos que eu tirei lá, com hora e data. Eu não conhecia a vítima, não sabia onde ela trabalhava, tomei conhecimento apenas na delegacia. Eu saí de Taquarituba cerca de 21h, quando cheguei fui para a casa da 'Gordinha', onde tomei banho, arrumei o cabelo e só depois fui para o Galpão. Não conhecia o Robinson.". 
Por fim, o réu Robinson Justino Pereira, em seu interrogatório, em juízo e sob o crivo do contraditório e ampla defesa asseverou: 
"Era sexta-feira e nós estávamos na Feira da Lua, tenho prova de que na Barraca da Luzia, quando olhei em direção ao Banco do Brasil, vi que desceram de um carro três homens e duas mulheres, nenhuma delas era a Kethilin ou a Gabriela, o único que estava no carro e foi preso é o Ramon. Eu não o conhecia. Eu estava há 15 dias na rua, de saidinha. Eu olhei para o carro e um dos homens eu conhecia da cadeia, ele me viu e me chamou, perguntou se eu poderia lhe fazer um favor. Como ele sempre me ajudara na cadeia eu concordei, então ele me pediu para abastecer o referido carro no Posto Trevo e depois entregá-lo em um endereço. Eu não disse a ele que estava foragido. Quando liguei o carro, o telefone do Ramon tocou, ele atendeu e me pediu para passar em um lugar para buscar a namorada dele que estava com uma amiga. Nós descemos pela avenida e passamos no Galpão, no dia tinha um baile lá, pegamos essas duas garotas e fomos para o Posto Trevo. As outras pessoas que estavam no carro antes entraram em outro veículo. Passando a penitenciária, duas viaturas nos alcançaram e pediram para encostar. Como eu estava foragido fiquei preocupado, mas encostei. Eu fui preso, entretanto não resisti. Eu só abasteceria o carro, o meu amigo até pediu para que eu levasse até Itapeva, mas eu disse que estava foragido e não poderia ficar andando por aí. O combinado seria eu abastecer e entregar no mesmo lugar, o menor falaria o local e para quem entregar. Após pegar o carro, fiz o retorno por baixo e segui pela Avenida Santo Antônio, fui até o Galpão, onde pegamos as duas meninas, e seguimos para o Posto Trevo. Não sei nada a respeito do cheque, tenho várias passagens, mas nada envolvendo roubo de carro, máscara e chapinha, tal coisa é uma vergonha no papel do meu crime. Eu não conhecia essas meninas. Fui para o Galpão com o Ramon. Nós só paramos em frente ao estabelecimento, as meninas saíram do baile e entraram no carro. Eu ia direto para o Trevo, já estava foragido e não queria ficar andando pela cidade, passei no Galpão apenas a pedido do Ramon.". 
Pois bem. Inicialmente, ressalto que o fato de os policiais não estarem presentes no momento do ocorrido não descaracteriza a prática delitiva, haja vista que eles, logo após o ocorrido, encontraram parte dos objetos roubados, bem como o carro da vítima, que também fora subtraído, em poder dos réus, em situação absolutamente flagrancial, em verdadeira certeza visual do crime, de posse de parte das res, sendo reconhecidos como agentes criminosos, e que, até por previsão legal de presunção da autoria (art. 302, IV, do CPP), lhes transferem o ônus de demonstrarem as inocências.
Avançando mais ao mérito, cediço que a palavra das vítimas, em sede de crimes contra o patrimônio, revela-se de extremo valor, já que, na maioria das vezes, tais delitos são vivenciados apenas por elas e pelo agente, como in casu. Nesse sentido:
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso." (STJ, Habeas Corpus nº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, j. em 15.06.2010).
No caso dos autos, embora a vítima não tenha visualizado o rosto dos criminosos, porque encapuzados, percebe-se de seu depoimento que ela percebeu a presença de quatro pessoas na casa. Embora tenha percebido, ainda, que, dos quatro, três eram homens, não se pode exigir da vítima, submetida à situação de ameaças com faca, seringa, sob o poder dos criminosos por longo período de tempo, amarrada, amordaçada, ameaçada a todo o tempo, que apresente os fatos com clareza, mormente porque, reitero, os acusados estavam encapuzados. 
Logo, eventuais discrepâncias em seu depoimento, como o sexo dos acusados, deve ser analisada com as ressalvas antes feitas.   
Fato é que os acusados foram encontrados, após o crime, na posse dos bens subtraídos. 
Registro que o depoimento da vítima e das testemunhas, juntamente com a confissão parcial da ré Gabriela Machado Leme da Cruz, mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu Robinson, da ré Gabirela e da ré Kethilin, pelos crimes descritos na denúncia. 
A ré Gabriela confessou o crime, embora negando ter praticado violência ou grave ameaça contra a vítima, sendo sua participação apenas na subtração dos bens.
Frise-se, por oportuno, embora não alegado pela defesa, que o só fato de ter comparecido ao local do roubo, subtraindo bens, alocando-os no veículo, também objeto do crime, onde, sabidamente, praticariam o crime de roubo, é suficiente para configurar a coautoria, afastando-se eventual tese de participação de menor importância, prevista no artigo 29, §1º, do Código Penal.
Para a configuração da coautoria não importa se houve a participação direta dos agentes em cada ato de execução, podendo ocorrer a divisão das tarefas relevantes para se atingir o resultado criminoso, como in casu. 
Nessa senda, conforme prova dos autos, enquanto o acusado Robison, juntamente com o adolescente, mantinham a vítima sob custódia, proferindo ameaças, obrigando que assinasse folhas de cheque, as demais acusadas subtraíam os pertences, dando, ainda, cobertura aos demais, a fim de que pudessem exercer as ameaças com tranquilidade. Aderiram, assim, às condutas de Robinson e do adolescente, sem se olvidar de que os auxiliou a empreender fuga do local.
Cediço é que a participação de menor importância pressupõe a participação mínima na conduta, sendo razoável a diminuição da pena para que o partícipe responda na medida de sua culpabilidade. 
Porém, na hipótese dos autos, não se observa tal situação, pois as acusadas Gabirela e da ré Kethilin tiveram participação ativa, determinante e decisiva para a ocorrência dos crimes, dos quais, aliás, tinham pleno conhecimento, vale dizer, sabiam que os comparsas mantinham a vítima sob ameaças e toda a forma de constrangimento relatada no depoimento desta última. Atuaram voluntária e espontaneamente juntamente com Robinson e o adolescente. 
Saliento, ademais, que o adolescente, em autos próprios de representação por prática de atos infracionais, confessou os atos imputados, embora tenha negado o envolvimento dos acusados neste processo. 
Enfim, na hipótese vertente, houve apenas divisão de tarefas. Estamos, portanto, diante de nítido caso de coautoria. Em outras palavras, contribuíram efetivamente para o sucesso dos delitos. Logo, os réus, em unidade de desígnios, independentemente da conduta aferida por cada um, concretizaram os crimes. 
Não bastasse, as circunstâncias objetivas, como causas de aumento e elementares dos crimes, cabalmente demonstradas, comunicam-se nos termos do art. 30 do Código Penal. 
Os réus agiram em concurso. O liame subjetivo entre eles é evidente, uma vez que se uniram na busca de um resultado único. Agiram conluiados, com inequívoca conjugação de esforços, para subtraírem os bens mencionados na exordial.
Assim sendo, ante o conjunto probatório, ficou comprovado que, na data dos fatos, os acusados aproveitaram-se da condição da menoridade de R.N.G., madiante prévio ajuste e identidade de propósitos entre si, dirigiram-se até a casa da vítima e a abordaram a fim de praticarem os delitos descritos na peça acusatória. 
Os réus, juntamente com o menor, entraram na residência da vítima, que fora surpreendida com uma faca, anunciando o assalto. Assim, sob a ameaça do uso da faca e de palavras, forçaram a vítima assinar folhas de cheques, para posteriormente serem usadas. Em seguida, amarraram a vítima e a amordaçaram, novamente ameaçaram afirmando que se algo desse errado, a pessoa que estava guardando a residência entraria e a mataria, já no final da ação criminosa. Mas antes, os réus subtraíram os seguintes bens: 01 veículo automotor Citroen C4 Pallas 20EXP, de placas EBS 8984, ano de fabricação/modelo 2008/2008, 01 rádio relógio, marca VICINI, 04 kg de carne bovina, 01 controle remoto, marca BRAVÍSSIMO, 01 chapinha para cabelo, marca TAIFF, 01 aparelho celular, maca NOKIA, 03 toalhas de banho, 06 copos, marca OURO PRETO, 01 televisor de LED 39 polegadas, marca CCE, 01 notebook, marca GATEWAY, 01 microondas, marca GE, 02 edredons de casal, 01 pulseira, 01 aparelho de som 03 em 01, 01 aparelho de DVD, marca Philips, 02 caixas de som, 01 máscara para cabelo, marca DESMAIA, 01 secador de cabelo, marca TAIFF, 01 depilador, marca SATINELE, na residência da vítima e colocaram no carro da mesma, e se evadiram do local. 
As ações descritas transcorreram entre 20:30 ate 00:00, horário em que a vítima conseguiu se desvencilhar das amarras e saiu de sua residência para pedir socorro. 
Como supracitado, os policiais foram acionados e lograram êxito em encontrar os acusados e o menor no veículo da vítima na Rodovia Itaí-Avaré, sentido Avaré. Destaco que somente após diversos sinais de parada dados pelos policiais que os réus estacionaram o veículo, então conduzido pelo acusado Robinson, momento em que este empreendeu fuga e, após perseguição dos policiais, foi imobilizado e algemado após resistir à prisão por meio de violência física, sendo necessário a derrubada do mesmo ao solo. Robinson se identificou, primeiramente, como "Tiago" para os policiais, porém após diligência, ficou comprovado que sua verdadeira identidade era Robinson Justino Pereira, e que o mesmo se utilizou desta artimanha pois estava foragido do Sistema carcerário.
Note-se, ainda, que se tratam de delitos autônomos, praticados em concurso material. Não há que se falar, logo, em crime único se os agentes, enquanto subtraem os bens da vítima, mediante violência e grave ameaça, obrigam-na a assinar folhas de cheque em branco, procedendo à tentativa de utilização das cártulas, entrementes à segregação da vítima, de cuja liberdade fora privada por período necessário à extorsão e, ao todo, aproximadamente quatro horas. 
Inclusive, após a consumação dos delitos de roubo e extorsão, a vítima fora amarrada, condição de privação de liberdade que caracteriza o dolo autônomo de privar a vítima de sua liberdade e, aliada ao local em que segregada, configura o delito de cárcere privado. 
Ressalte-se, uma vez mais, tamanha a necessidade de delinear a tipificação de cada delito, que, consumados os delitos de roubo e extorsão, em desígnios autônomos, a vítima permaneceu em cárcere para assegurar a fuga, somente conseguindo liberar-se sozinha. 
A privação da liberdade, no caso dos autos, não foi desenvolvida como crime-meio, mas praticado em desígnio autônomo, vale dizer, houve o dolo de privar a liberdade da vítima, em momentos e por períodos distintos.
Noutro giro, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que é compatível a causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 158 do CP com a forma qualificada prevista no § 3º do art. 158 do mesmo diploma pois, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa. Nesse sentido: 

PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. 1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. 2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. 4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 7. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. 8. No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). 9. Recurso especial provido. (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016 – sem grifos no original).

Cumpre salientar também que o crime previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 e sua autoria restaram fartamente comprovados, uma vez que dispõe expressamente que quem “corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la” incorre no indigitado delito. 
Ademais, despicienda se faz qualquer demonstração da efetivação corrupção do adolescente, uma vez que o entendimento sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça é que, para a configuração do referido crime, “independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal” (Súmula n.º 500), em consonância a Tese 176 do MPSP. Posição esta seguida pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes.” (RHC 111434, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012). 
Outrossim, não há “bis in idem” a incidência da corrupção de menores e do concurso de agentes no roubo. A condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso com pessoa inimputável pela idade não obsta o reconhecimeto do delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
 Ademais, quanto à alegada inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, já se pronunciou o Órgão Especial da Corte Paulista, nos autos do Incidente De Arguição de Inconstitucionalidade 0017563-80.2018.8.26.0000, Relator Alex Zilenovski, Julgado em 05/09/2018, pela constitucionalidade da referida norma. Logo, descabe a incidência da majorante da utilização de arma branca, o que não impede sua valoração na primeira fase do processo dosimétrico da pena. 
Finalmente, registra-se que os réus eram imputáveis, atuaram conscientes da ilicitude des suas condutas e com possibilidades de agirem de outro modo, seguindo as regras impostas pelo Direito, o que revelam, de conseguinte, as suas culpabilidades.
Assim sendo, passo a análise da aplicação da pena:

1) Quanto a ré GABRIELA MACHADO LEME DA CRUZ: 

a) Extorsão, art. 158, § 3º, CP
 Em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que a conduta da ré ostenta culpabilidade extremamente acentuada, considerando a quantidade e valor dos bens subtraídos, bem como o modus operandi, pois a vítima fora submetida a diversas agressões e ameaças. Deve ser considerado, ainda, a idade da vítima e suas condições físicas no momento dos fatos. A vítima, senhora de 55 anos de idade, possui extrema dificuldade de locomoção, decorrente de um AVC que sofrera no passado, ficando com parte do corpo imobilizado. Logo, a vítima não oferecia qualquer risco, sequer de fuga. No entanto, fora amarrada com fios, ameaçada com seringa, submetida a diversos constrangimentos totalmente desnecessários à consumação dos crimes. Verifico, ainda, pelo teor da folha de antecedentes que a acusada não possui anotações, portando possui bons antecedentes. Inexistem elementos sobre a conduta social da ré, nem estudo técnico sobre sua personalidade. Os motivos do crime são normais ao tipo penal violado, entretanto as circunstâncias e as consequências autorizam a elevação da reprimenda, visto que a conduta fora praticada no decorrer de mais de três horas, bem como que a vítima, após o ocorrido, passou a fazer tratamento psicológico para superar o trauma. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. Frente a isso, considerando o necessário e suficiente para a reprovação e prevenção, fixo a pena base em 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão bem como as agravantes descritas no art. 61, inciso II, alíneas "d" (tortura psicológica") e alínea "h" (vítima aposentada por invalidez), todos do Código penal. Assim sendo, a pena será majorada em 1/6, alcançando 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
Na fase derradeira, não há causas de diminuição. Presentes as causas de aumento previstas no art. 158, § 1º, quais sejam, crime cometido por duas ou mais pessoas, sendo, de fato, quatro envolvidos, e o emprego de arma, utilização de faca, fundamento pelo qual aumento a pena em metade, totalizando 15 (quinze) anos  e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. Torno definitiva a pena acima fixada.  

b) Roubo, art. 157, § 2º, inciso II, CP: 
Pela fundamentação exposta no item "a", a qual adoto, considerando, ainda, a utilização de faca e seringa, fixo a pena base em em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão bem como as agravantes descritas no art. 61, inciso II, alíneas "d" (tortura psicológica") e alínea "h" (vítima aposentada por invalidez), todos do Código pena, majoro a pena em 1/6, totalizando 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Na fase derradeira, não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, qual seja, crime cometido por duas ou mais pessoas, fundamento pelo qual aumento a pena em 1/3 (um terço), firmando a pena definitiva em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Torno definitiva a pena acima fixada.  

C) Cárcere privado, art. 148, CP
Considerando a fundamentação adotada na primeira fase da dosimetria da pena em relação aos demais delitos, a fim de evitar repetições desnecessárias, fixo a pena base em em 02 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão bem como as agravantes descritas no art. 61, inciso II, alíneas "d" (tortura psicológica") e alínea "h" (vítima aposentada por invalidez), todos do Código pena, majoro a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Na fase derradeira, não há causas de diminuição e nem de aumento. Motivo pelo qual torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

F) Corrupção de menor, art. 244 - B, da Lei nº 8.069/90
Considerando a fundamentação adotada na primeira fase da dosimetria da pena em relação aos demais delitos, que