0000592-74.2019.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Matheus como sendo o condutor do veículo quando do roubo, o que torna seguro e 
coeso o seu depoimento. 
Neste sentido:
“Apelação Criminal – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo– Nulidade quanto 
ao reconhecimento fotográfico. Não acolhimento. Reconhecimento confirmado em juízo.
Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000592-74.2019.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000592-74.2019.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2038990/2018 - DEL.POL.CAJATI, 1330219 - 
DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA CRUZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.

MATHEUS DA SILVA CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e 
§ 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, artigo 
157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes e no artigo 288, parágrafo 
único, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no 
mês de agosto de 2018, em horário e local incertos, na região do Vale do Ribeira, 
associou-se, juntamente com Daniel Lorena Gama Neto e Vitor Andrade Batista Junior,
para o fim específico de cometer crimes, dispondo, os associados, de arma de fogo. 
Consta, ainda, que, no dia 13 de agosto de 2018, às 22h30min, na Av. Engenheiro 
Paulo Abib Andery, n. 872, Estrada do Cimento, Vila Vitória, Cajati, nesta comarca 
de Jacupiranga, o denunciado, Daniel Lorena Gama Neto e Vitor Andrade Batista 
Junior, um aderindo à conduta do outro, em concurso de pessoas, subtraíram para si,

em proveito comum, mediante grave ameaça e violência à pessoa, exercida com emprego
de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 1.133,00 (mil 
cento e trinta e três reais), em espécie, de propriedade da vítima auto posto Real 
de Cajati II Ltda, 01 (um) celular da vítima Henrique (demais dados desconhecidos) 
e 01 (um) celular da vítima Jeferson Bueno de Lima.
Consta, que no dia 17 de agosto de 2018, às 20h40min, na Rodovia BR-116, km 500, 
sentido norte, Barra do Aziete, Cajati, nesta comarca de Jacupiranga, o denunciado,
Daniel Lorena Gama Neto, Vitor Andrade Batista Junior e um quarto indivíduo não 
identificado, um aderindo à conduta do outro, em concurso de pessoas, subtraíram 
para si, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência à pessoa, exercida 
com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 
1.108,00 (mil cento e oito reais), em espécie, e R$ 24.138,34 (vinte e quatro mil, 
cento e trinta e oito reais e trinta e quatrocentavos) de propriedade da vítima 
auto posto Real de Cajati Ltda.
Por fim, consta que, no dia 21 de agosto de 2018, às 10h40min, na Av. Adolfo Muniz,
n. 354, Pizzaria Fratello, Vila Vitória, Cajati, nesta comarca de Jacupiranga, o 
denunciado, Daniel Lorena Gama Neto e Vitor Andrade Batista Junior, em concurso de 
pessoas, subtraíram para si, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência à
pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na 
quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) de propriedade da vítima Pizzaria Fratello.
A denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2019, oportunidade em que decretada a
prisão preventiva dos denunciados (fls. 52/53).
O feito foi desmembrado em face de Matheus da Silva Cruz (fl. 59).
Não localizado, o réu foi citado por edital e o processo foi suspenso nos termo do 
artigo 366, do Código de Processo Penal. 
Após cumprimento do mandado de prisão, foi revogada a suspensão do processo. O réu 
foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 165/167.
Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro vítimas, cinco testemunhas e, em 
seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, 
com absolvição do denunciado quanto ao 2º fato descrito na denúncia (fls. 321/330).
A Defesa requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, vez que não 
restou comprovada a participação do acusado nos fatos e a existência de associação 
criminosa. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento pelo 
emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, fixação da pena no mínimo legal e
concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 334/345).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Trata-se de 
ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do 
denunciado pela prática dos delitos de roubo e do delito de associação criminosa.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da parcial procedência 
da ação. 
A materialidade dos delitos de roubo restou comprovada pelos boletins de 
ocorrências fls. 04/05, 11/13 e 18/19, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 
25/27 e pela prova oral colhida em audiência. 
Em seu interrogatório, o réu Matheus da Silva Cruz negou os fatos. Disse que foi 
preso quando foi abastecer seu veículo e foi abordado em fiscalização de rotina. 
Que sua mãe morava na cidade de Cajati e que a visitou no período em que ocorreram 
os fatos, pois tinha sido demitido da empresa que trabalhava. Que enquanto esteve 
em Cajati “foi ver” o veículo astra branco e ficou, no máximo, três dias com o 
carro. Que devolveu o carro, pois quando verificou a documentação e a multa que 
estava pendente, o devolveu. Que voltou para Santa Catarina em 12 de agosto e 
quando chegou comprou um palio preto. Disse que buscou o astra branco com Rafael, 
mas como ele não tinha dinheiro para devolver ao interrogando, uma pessoa de nome 
Leandro comprou o carro e restituiu o valor que tinha dado à Rafael. Que não 
conhece os demais agentes, mas que eles podem conhecer o interrogando pois é 
artista. Por fim, disse que ficou no máximo uma semana em Cajati e que não vinha 
para esta cidade com frequência.  

A vítima Danilo Rosa dos Santos Cordeiro não reconheceu o réu em juízo. Disse que 
foi passou por quatro assaltos enquanto trabalhava no posto de gasolina. Relatou 
que trabalhava como operador de caixa, que três indivíduos chegaram com rosto 
parcialmente coberto, que um deles estava armado e que fez o reconhecimento dele na
delegacia, mas que não é nenhum dos quatro indivíduos que estão na tela. Disse que 
um agente chegou pelo lado esquerdo, anunciou assalto e subtraiu o celular de um 
motorista, vindo outros dois réus pela direita, pegaram o celular do Jeferson e 
adentraram no caixa. Que os indivíduos chegaram pelos fundos do posto e que não 
estavam com carro. Do depoente nada foi subtraído. Não tem conhecimento se os 
celulares e o dinheiro do posto foram recuperados. Disse que não conhece nenhum dos
réus da denúncia, mas que o indivíduo que estava armado já tinha visto pela cidade,
ele andava com um veículo astra branco com roda de liga leve cromado e já tinha 
abastecido pela cidade. Por fim, disse que o dono do astra branco seria a pessoa 
que reconheceu na delegacia. 
A vítima Junior Cesar Mariano Campos disse que trabalha no posto e que no dia dos 
fatos, passaram com um veículo subaru branco e o abasteceram. Que passaram uma 
outra vez olhando para a movimentação e para o caixa do posto. Que quando 
retornaram pela terceira vez, o veículo já estava sem placas e anunciaram o 
assalto. Disse que havia quatro indivíduos no veículo, que dois estavam para o lado
de fora e um sentado no banco de trás. Afirmou que estava saindo de dentro do caixa
quando um agente armado o surpreendeu. Disse que nunca tinha visto nenhum deles 
antes da data dos fatos. Que na delegacia reconheceu apenas o agente que o abordou 
armado. Disse que o outro agente ficou próximo a uma televisão, mas não conseguiu 
reconhece-lo, pois estava com o rosto coberto. Que foi subtraído apenas dinheiro do
posto de gasolina e não sabe se o valor foi recuperado. Posteriormente, disse que 
reconhece o réu como a pessoa que estava conduzindo o veículo. Disse que o fez 
reconhecimento pessoal na delegacia. Por fim, disse que nunca tinha visto as 
pessoas pela cidade, pois reside no sítio. 
A vítima Gislaine Lopes de Oliveira, em juízo, não reconheceu nenhum dos réus. 
Disse que estava no caixa da pizzaria Frattelo quando uma pessoa adentrou de forma 
suspeita, que se afastou do caixa, quando esse indivíduo se aproximou, anunciou o 
assaltou e informou que queria o dinheiro. Disse que esse indivíduo pegou todo o 
valor que estava na gaveta do caixa, mas como era pequena a quantia, ele também 
levou um pote de moedas de chocolate e de chocolate batom. Disse que, em seguida, o
agente saiu correndo, atravessou uma passarela que passa por cima da rodovia BR 116
e adentrou em um veículo astra branco que o esperava do outro lado da rodovia. Que 
não conseguiu ver quantas pessoas o esperavam dentro do veículo, mas que já tinha 
visto aquele carro circulando pela cidade, pois já tinha recebido a informação de 
que ele estaria sendo utilizado para praticar crimes na cidade. Que na delegacia 
conseguiu realizar o reconhecimento, mas como decorreu dois anos, não se recorda 
mais do rosto do agente. Acrescentou que o indivíduo que adentrou à pizzaria estava
armado. Que não conhece os réus, mas que já tinham divulgado o nome deles, pelos 
roubos que já teriam ocorrido na cidade. Que fez reconhecimento fotográfico pela 
delegacia. 
A vítima Jeferson Bueno de Lima, em juízo, que não consegue reconhecer os agentes, 
pois estavam encapuzados. Disse que três indivíduos foram até o posto de gasolina e
que o agente que adentrou no caixa estava armado. Disse que apenas percebeu que se 
tratava de um roubo quando se aproximou do caixa, pois foi abordado por outro 
indivíduo, o qual subtraiu seu celular. Pelo que se recorda que os réus foram até o
local a pé. Que não conhece os nomes descritos na denúncia. 
A testemunha Cícero Agenor da Costa não consegue reconhecer os réus, apenas 
visualizou três pessoas sendo uma alta, uma baixa e o motorista, mas todos estavam 
com capuz. Disse que é vigilante do posto de gasolina, que os agentes estacionaram 
um veículo branco e renderam o frentista. Que o depoente foi tentar buscar algo em 
seu carro, mas em seguida dois indivíduos já tinham descido do veículo. Disse que 
não tinha visto o veículo naquele local antes dos fatos, mas o informaram que ele 
já tinha passado por aquele local. 
O Delegado de Polícia Bruno Roberto da Silva de Assis relatou que no mês de agosto 
ocorreram alguns roubos em estabelecimentos comerciais da cidade de Cajati e que, 

em conversa com as vítimas, pareceu serem as mesmas pessoas, em dois roubos foi 
utilizado um astro branco e, em outro, um subaru que era produto de crime. Que em 
diligências identificaram o proprietário do astra branco como sendo “Mc Romano” e 
depois apuraram que se tratava de Matheus. Disse que em reconhecimento fotográfico 
as vítimas reconheceram os três réus, sendo representada pela prisão temporária. 
Que apenas não localizaram o réu Matheus, mas tiveram a informação de que ele teria
vendido o veículo e se evadido para Santa Catarina. Não localizaram o veículo. 
Disse que não conhecia o réu Matheus, que chegaram nele após identificação das 
próprias vítimas. Que uma das vítimas passou a placa do veículo. Disse que Vitor e 
Daniel afirmaram que não conheciam Matheus, mas confirmaram que ele conduzia um 
veículo branco. Afirmou que o veículo não estava registrado em nome de Matheus. Que
durante toda a investigação não tiveram contato com Matheus, a identificação dele 
se deu pelos depoimentos das vítimas e pelo reconhecimento fotográfico. 
A testemunha Josiane Aparecida dos Santos Moraes disse que não tem conhecimento dos
fatos e que conhece o réu há muitos anos. Disse que o acusado residia em Blumenau e
depois mudou para Barra Velha no final de 2017, mas não tem conhecimento se ele 
residiu em Cajati. Que o réu reside com a esposa e três filhos. Não sabe dizer se o
réu viaja para a cidade de São Paulo. Que nunca tomou conhecimento do envolvimento 
do acusado com nenhum ato ilícito. Por fim, disse que sempre viu o dirigindo um 
veículo palio preto. 
A testemunha Elton Marcelo Simões disse que quando o réu chegou de Blumenau 
procurou o depoente para uma oportunidade no meio musical. Que ele era conhecido 
como Matheus e não como “Mc Romano”. Que não tem conhecimento dos fatos. Disse que 
ficou amigo do réu e ele relatou já ter morado em Blumenau e em Cajati junto com a 
mãe dele. Que durante a semana o acusado trabalhava em uma empresa. Não tem 
conhecimento com que frequência ele ia para São Paulo, mas como a situação 
financeira dele não é boa, acredita que não ia com frequência. Que o réu informou 
que tinha um palio, mas não sabe há quanto tempo.  
O informante Marrony Rocha Prates disse que conhece o réu há dois anos, que ele é 
cantor e foram se aproximando. Que o réu se apresenta como Matheus Romano. Não sabe
se o réu passou um período na região do Vale do Ribeiro. Que o acusado nunca 
mencionou sobre algum processo. Disse que o réu é casado e tem filhos. Não sabe 
informar se o réu tem algum veículo e acredita que ele resida em Santa Catarina há 
uns três ou quatro anos. 
Assim, após análise detalhada das provas, não é possível concluir que o denunciado 
tenha participado dos três crimes patrimoniais descritos na denúncia.
Isso porque, em que pese os crimes tenham ocorrido em concurso de agentes, com 
exceção da vítima Junior, as demais não reconheceram o réu tanto em fase policial 
quanto em juízo.  
Acrescenta-se a informação apresentada pela Auto Viação Catarinense Ltda (fl. 307),
que diversamente do sustentado pelo réu em seu interrogatório, confirma que este 
veio para o Estado de São Paulo apenas em 14 de agosto de 2018, o que, por lógica, 
o impossibilita de ter participado do roubo ocorrido no dia 13 de agosto (2º fato).
Desta forma, em que pese a semelhança entre os delitos descritos na inicial, apenas
é possível imputar ao réu Matheus o crime praticado no dia 17 de agosto de 2018 no 
auto posto Real de Cajati Ltda (3º fato).
O reconhecimento fotográfico realizado pela vítima Junior em sede policial (fl. 26)
foi confirmado em juízo quando, mesmo ao lado de outros indivíduos, o depoente 
identificou Matheus como sendo o condutor do veículo quando do roubo, o que torna 
seguro e coeso o seu depoimento. 
Neste sentido:
“Apelação Criminal – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo– Nulidade quanto 
ao reconhecimento fotográfico. Não acolhimento. Reconhecimento confirmado em juízo.
Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e 
autoria delitiva. A Defesa se insurge tão somente quanto à pena aplicada. Penas 
reduzidas para 6 anos e 27 dias de reclusão, mais 13 dias-multa, mantido o regime 
fechado diante da recidiva. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR E PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO 
DEFENSIVO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500721-49.2019.8.26.0441; Relator (a): Osni 
Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Peruíbe - 2ª Vara;

Data do Julgamento: 19/05/2021; Data de Registro: 19/05/2021)
No tocante a causa de aumento do emprego de arma, entendo que a mesma deva ser 
reconhecida, já que apesar da arma não ter sido encontrada com os réus, foi 
detalhadamente descrita pelas vítimas em juízo. 
Se a vítima é capaz de reconhecer o ofendido, não haveria motivo para não permitir 
que ela reconhecesse o armamento utilizado, sendo dispensável neste caso a perícia.
Em relação a causa de aumento do concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a 
mesma também deve ser reconhecida, pois a vítima confirmou que quatro indivíduos 
foram até o estabelecimento, reconhecendo o réu como o condutor do veículo. Embora 
não identificada a quarta pessoa que participou do crime, certo é que foi praticado
na companhia de outras pessoas, sendo que Daniel também foi condenado por este 
delito nos autos principais, o que basta para incidência da majorante.  
Passo a analisar o delito previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A conduta típica deste delito consiste na associação de três ou mais pessoas para o
fim específico de cometer crimes. 
O magistério do festejado Nelson Hungria já preconizava: “Associar-se quer dizer 
reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a consecução 
de um fim comum. [...] reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), 
para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. A nota 
da estabilidade ou permanência da aliança é essencial.” (Comentários ao código 
penal, v. IX, p. 177/178) 
Assim, a associação criminosa, em estudo, deve ter como característica a união 
estável e permanente dessas pessoas, para o fim específico de cometer crimes, pois 
é essa referida característica que distingue a associação criminosa do concurso de 
pessoas (coautoria ou participação) para a prática de crimes em geral. 
Pois bem. No presente caso não restou evidenciada a estabilidade e permanência, vez
que comprovado o envolvimento do acusado com apenas um dos crimes patrimoniais 
descritos na inicial acusatória. 
Ainda que assim não fosse, no processo principal (nº 1501257-50.2018.8.26.0294), os
corréus foram absolvidos deste delito, o que inviabiliza a configuração do tipo 
penal. 
Desta forma, entendo ser caso de condenação do réu Matheus pela prática do crime de
roubo ocorrido no Auto Posto Real de Cajati (3º fato).
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
verifico que o réu não possui antecedente criminal, bem como as demais 
circunstâncias são normais a espécie, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo 
legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa, visto que a 
pena se encontra no mínimo legal (Súmula 231, do STJ).
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II,
do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/3, resultando em 05 anos e 04 
meses de reclusão e 13 dias-multa.
Incide, também, a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, 
resultando a pena definitiva em 08 anos e 10 meses de reclusão e 21 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante da quantidade de pena aplicada e da gravidade do crime, praticado com o uso 
de arma de fogo, o regime inicial será o fechado, em face do disposto no artigo 33,
§ 2, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o
acusado MATHEUS DA SILVA CRUZ, qualificado nos autos, à pena de 08 anos e 10 meses 
de reclusão e 21 dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do 
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2-A, inciso I, do Código Penal e para ABSOLVER 
MATHEUS DA SILVA CRUZ, das sanções do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal,
por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
Considerando que foi concedida ao réu a liberdade provisória e que estão ausentes 
os requisitos para decretação da prisão preventiva, concedo o direito de recorrer 

em liberdade. 
P.I.C.

Jacupiranga, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

