0000165-57.2018.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2018
... e a ausência trânsito em julgado da condenação (roubo majorado), fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de (500) quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há agravantes.  Contudo, observo que o réu era menor de vinte e um anos, circunstância atenuante genérica, mas a pena já está no mínimo legal, não podendo ficar abaixo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0000165-57.2018.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000165-57.2018.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jaderson do Carmo dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Soares Leite


VISTOS.

Jaderson do Carmo dos Santos E WESLEY FERNANDO DO CARMO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art.33,“caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29, "caput" do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de janeiro de 2018, por volta das 2:30 horas, em um terreno baldio localizado no cruzamento da Rua Fundador Paulino Gato com a Rua Eurico Rosa Júnior, no Bairro São José, nesta cidade e comarca, tinham em depósito para fins de tráfico 22,12 gramas de cocaína, substância entorpecente, distribuída em vinte e nove microtubos plásticos. 
Consta na denúncia que, no mesmo dia, momentos depois, em um bar localizado no cruzamento da Rua Fundador Paulino Gato com a Rua Veridiana Maria de Jesus, o acusado Jaderson, trazia consigo, sem autorização, 2,27 grama de cocaína, distribuída em três porções acondicionadas em microtubos plásticos. 
Os policias militares receberam informação de que os acusados estariam praticando tráfico de drogas em frente ao bar localizado no endereço descrito anteriormente. Ademais, obtiveram informação de que as drogas estariam escondidas em um terreno baldio. Os policiais realizaram diligências e, em busca pessoal, encontraram três porções de cocaína com o acusado Jaderson. No terreno baldio encontraram, debaixo de uma pedra, vinte e nove porções de cocaína. 
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e inquérito policial (fls.01/02). 
Notificados, os réus apresentaram defesa prévia (fls.237/241). Não foram acolhidos os argumentos da defesa prévia. A denúncia foi recebida e os réus foram citados e intimados para audiência de instrução (fl.252), oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus (fls.326, 327 e 330).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da inicial (fls.347/351).
A Defesa requereu absolvição alegando que existe dúvida sobre a autoria do crime, asseverando que não há nada que ligue a droga apreendida no terreno baldio aos réus. Subsidiariamente, que seja desclassificada a conduta para o crime de posse de droga para uso próprio em relação ao acusado JADERSON. Já em relação ao acusado WESLEY, postulou a absolvição, também por falta de provas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.21/22 e laudo pericial de fls.35/38 e 39/42, que atestaram ser a substância apreendida em poder dos réus o entorpecente conhecido por cocaína. 
A autoria também é certa, pesando em desfavor dos réus e está demonstrada pela prova oral colhida durante a instrução, bem como pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02).
Pois bem.
A testemunha ELIAS ALBERTO CARDOSO MARQUES, Policial Militar, em juízo (fl.310), relatou que recebeu denúncia via COPOM, informando sobre a ocorrência de tráfico no local e com indicação das características dos acusados. Disse que foram apreendidos  três microtubos de cocaína em poder do réu Jaderson, e no terreno baldio vinte e nove microtubos de cocaína, todos idênticos. Contou que os acusados negaram a posse de entorpecentes. Mencionou que "Jaja" (Jaderson) é conhecido no meio policial. Confirmou que Jaderson e Wesley são irmãos. 
O Policial DIEGO COSTA MENKES, ouvido como testemunha, sob o crivo do contraditório, confirmou que receberam denúncia via COPOM de que os acusados estavam praticando o tráfico de entorpecentes e que escondiam as drogas em um terreno baldio, perto do bar. Desse modo, os policiais foram até o mencionado local, próximo a um bar. O denunciante informou, ainda,  que se tratavam de 3 indivíduos comercializando drogas: "Jaja", "Panda" e Wesley. No local foram abordados "Jaja" e seu irmão Wesley. O policial contou que foram encontradas drogas no bolso do réu Jaderson e também no terreno baldio. Disse que conhece "Jaja" pela prática de tráfico. A droga apreendida totalizou trinta e dois pinos de cocaína. (fl.326)  
No interrogatório, o réu, JADERSON DO CARMO DOS SANTOS, negou a posse de drogas (fl. 327). Disse que estava no bar e que diversas pessoas foram abordadas. Relatou que os policiais começaram a  perguntar a todos se tinham passagem pela polícia. Posteriormente, os policiais foram até o terreno baldio e encontraram entorpecentes. Negou a versão dos policiais de que havia três porções de cocaína em sua posse. Afirmou que Wesley é seu irmão e estavam no bar juntos. Já foi processado por tráfico, inclusive teve passagens na Vara da Infância. Confirmou que seu apelido é "Jaja". Disse que não sabe se alguém de apelido "Panda" ou "Gordão" estava no local. Contou que seu irmão Wesley já foi processado por furto e receptação.
O corréu WESLEY FERNANDO DO CARMO disse que estava com seu irmão e outra três pessoas no bar. Neste momento, a viatura passou e foi realizada a abordagem. Posteriormente, contou que os policiais foram até o terreno baldio. Disse que logo depois voltaram e o colocaram na viatura sem falar nada e o levaram até uma casa. Contou, ainda, que depois voltaram ao bar e os policiais dispensaram as outras pessoas que estavam no local. Relatou que colocaram seu irmão Jaderson em outra viatura e que na delegacia nenhuma droga foi apresentada. Afirmou que não comercializa drogas, e que é apenas usuário de maconha. Não conhece os policiais. Disse, também, que seu irmão não tem apelido, contudo já teve outros processos, inclusive quando menor. Não conhece ninguém com o apelido de "Panda" ou "Gordão" (fl.330).
A negativa dos réus ficou isolada, considerando o depoimento harmônico dos policiais. Ademais, a quantidade de entorpecente apreendida e as circunstâncias da apreensão não deixam dúvidas quanto à prática do delito de tráfico pelos réus no local.
Destaco, ainda, que os policiais foram bastante coerentes em seus depoimentos, e descreveram a abordagem realizada com riqueza de detalhes. Vale frisar que a palavra dos policiais, sobretudo em juízo, sob o crivo do contraditório, merece crédito.
Nesse sentido, seguem julgados:

"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido.  (TJSP; Apelação 0001579-28.2017.8.26.0635; Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 27/03/2018)";
"Apelação Criminal - Tráfico ilícito (apreensão de 14 porções de cocaína e R$ 150,00) - Recurso defensivo - Pleito de absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Materialidade, autoria e culpabilidade demonstradas pelo acervo coligido - Palavras de policiais militares que merecem crédito à míngua de prova idônea em sentido contrário - Crime caracterizado – Condenação mantida - Dosimetria - Gravidade concreta do delito e presença de maus antecedentes que justificam a majoração das básicas, o afastamento de benefícios (redutor previsto no § 4º, da Lei de Drogas, a substituição da carcerária por restritivas de direitos e sursis) e a imposição de regime fechado - Apelo não provido. (TJSP; Apelação 0000177-31.2016.8.26.0542; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 16/03/2018)".

Nada há que possa, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. 
Portanto, considerando que as denúncias dos moradores locais  - Via Copom -, mencionavam que os réus e um terceiro indivíduo estavam comercializando drogas no local e que ocultavam a droga no terreno ao lado, bem como os depoimentos coesos e uníssonos dos policiais militares, a localização de droga em poder do corréu Jaderson (três pinos de cocaína) e outras porções idênticas (29 microtubos) encontradas no terreno baldio, justamente em consonância com as denúncias telefônicas via Copom, ficou suficientemente provada a autoria e materialidade do crime de tráfico. 
Assim, restou comprovado que os réus praticaram a conduta descrita na denúncia, ou seja, o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Dosagem das penas.
A) JADERSON DO CARMO DOS SANTOS: 
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes, conforme certidão de distribuições criminais (fls. 136/140), fixo pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (fls. 136), aumento a pena em 1/6, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes, da reincidência específica. 
Portanto, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal. 
Do Regime inicial de cumprimento de pena.
Para o crime de tráfico, o regime inicial será o fechado, pois o réu é reincidente e possui maus antecedentes. Além disso, a gravidade do delito de tráfico exige reprimenda severa, para desestimular e repreender conduta que causa tantos males para a sociedade. Finalmente, consoante depoimento dos policias, o réu dedica-se às atividades criminosas, segundo denúncias de moradores locais. 
Neste sentido, destaco ementa do Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas privilegiado. Sentença condenatória. Defesa do acusado requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Sem razão. Materialidade e autoria induvidosas. Conjunto probatório robusto para o delito imputado ao réu na denúncia. Apreendidas 13 (treze) pedras de crack, com o peso líquido de 8,92g (oito gramas e noventa e dois decigramas) e dinheiro proveniente do tráfico. Finalidade de mercancia caracterizada. Condenação era mesmo de rigor. Dosimetria que não comporta alteração. Redutor já aplicado no máximo. Regime fechado único adequado à espécie. Inviabilidade de conversão da reprimenda corporal por restritiva de direitos. Recurso impróvido .(TJSP;  Apelação 0000680-64.2017.8.26.0559; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2018; Data de Registro: 06/08/2018).

B) WESLEY FERNANDO DO CARMO:
Na primeira fase de fixação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, pois o réu possui contra si condenação definitiva por fato posterior (receptação), bem como sentença condenatória, em primeira instância, pela prática do delito descrito no artigo 157, §2º, II c/c artigo 14, II art. 70, "caput", todos do Código Penal, em fase recursal (fls. 141/142). Contudo, considerando que a decisão definitiva (receptação) é por fato posterior e a ausência trânsito em julgado da condenação (roubo majorado), fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de (500) quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há agravantes.  Contudo, observo que o réu era menor de vinte e um anos, circunstância atenuante genérica, mas a pena já está no mínimo legal, não podendo ficar abaixo do mínimo nesta segunda fase de dosagem da pena (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado. Ressalto que não há incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pois, considerando o disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, apesar da primariedade do acusado, este comprovadamente se dedica às atividades criminosas, conforme o depoimento dos policiais militares, que relataram com clareza que os réus são conhecidos pela prática de tráfico de drogas, existindo, inclusive, diversas denúncias neste sentido, considerando, ainda, a espécie e a quantidade de droga aprendida "cocaína" (24,39 gramas). Portanto, estes elementos de convicção impedem a aplicação do redutor, já que demonstram que o acusado dedicava-se ao tráfico de drogas. 
Por isso, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos dias-multa), cada dia-multa no mínimo legal. 
Do regime de cumprimento de pena:
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, que mais se coaduna com a necessidade de repreender crime de tráfico, que acarreta diversos males para a sociedade. Isso também considerando a espécie e quantidade de droga em poder do acusado. Assim, impõe-se o regime mais rigoroso. Não há ofensa às Súmulas nº 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal, ou à Súmula nº 440 do C. Superior Tribunal de Justiça, pois o estabelecimento do regime fechado decorre de fatos concretos demonstrados pela instrução criminal. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelas razões acima elencadas, a quantidade de pena aplicada e também não ser suficiente nem adequada para crime de tráfico, muito danoso para a população.
Convém transcrever ementa sobre o tema: 
"APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por tráfico de drogas privilegiado. Defesa objetiva a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a consideração da fração máxima da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Impossibilidade. Materialidade e autoria induvidosas. Prova robusta. Apreendidas 29 porções de cocaína. Negativa do réu inverossímil e desacreditada pelas palavras dos policiais militares. Ausência de elementos concretos a infirmar os testemunhos dos agentes da lei. Dosimetria. Aplicado o redutor e diminuída a pena no mínimo. Fração suficiente. Regime prisional fechado. Impossibilidade de substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação 0019258-41.2016.8.26.0032; Relator: Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 16/02/2018)".

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e o faço para CONDENAR: 
A) Jaderson do Carmo dos Santos, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso mínimo legal e atualizados, por infração ao art. 33, 'caput', da Lei n° 11.343/06, combinado com artigo 29, "caput", do Código Penal.
b) WESLEY FERNANDO DO CARMO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal e atualizados, por infração ao art.33, 'caput', da Lei n° 11.343/06, combinado com artigo 29, "caput", do Código Penal.
Os réus poderão apelar em liberdade, pois já estão em liberdade provisória (fls.151/154). 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 29 de agosto de 2018.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA