0000283-55.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... da absorção da receptação pelo tráfico.
4. Ordem denegada. Habeas corpus concedido de ofício para reconhecer a consunção do crime de receptação pelo de tráfico e, por conseguinte, determinar o trancamento da ação penal (Processo 046.03.003035-3, Comarca de Chapadão do Sul/MS) em relação ao paciente. (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus nº 79.301/MS. Rel. Min. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000283-55.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000283-55.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Humberto de Freitas

Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de JOSÉ HUMBERTO DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que o réu seria membro de associação criminosa em Minas Gerais, tendo adquirido o veículo Jeep Compass Longitude, placa original QOX-2104, Belo Horizonte/MG, objeto de crime patrimonial, e adulterado seu chassis, introduzindo-lhe ainda a placa FIL0J66, com o fim de transportar drogas da cidade de Andradina/SP até um posto de combustíveis a 150 km de Bauru. Aduziu o Ministério Público que o réu acondicionou 1.150 kg (mil e cento e cinquenta quilogramas) de maconha no veículo para tal fim, tendo, todavia, sido abordado por policiais militares rodoviários na manhã do dia 07/09/2021, na Rodovia Marechal Rondon, Lençóis Paulista. Alegou terem os militares prontamente observado a grande quantidade de droga, impossibilitando o fato de o réu não ter conhecimento do que transportava, com quem ainda foram encontrados e apreendidos dois telefones celulares e R$ 262,00. Requereu, assim, que o réu fosse incurso nos tipos penais previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e nos arts. 180 e 311, ambos do Código Penal, em concurso material, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 190/195, está acompanhada do auto de prisão em flagrante e demais documentos de fls. 01/187, dos quais constam o laudo pericial do veículo (fls. 140/148), o laudo pericial da droga (fls. 152/156), os laudos periciais dos telefones (fls. 157/167) e o laudo pericial de um aparelho transmissor de VHF (fls. 172/175). No ato do oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu expedição de ofício à Vivo para apresentar a régua ERB da linha que estava em um dos celulares, bem como à Força Tarefa de Segurança Pública de Minas Gerais para compartilhar relatórios de investigação, além da disponibilização da mídia mencionada no laudo de fls. 157/167 (fl. 196).
Os requerimentos de fl. 196 foram deferidos (fl. 197).
Notificado, o réu, mediante defensora constituída, apresentou resposta escrita às fls. 253/269, arguindo preliminar de ausência de justa causa, aduzindo ter transportado a droga por se encontrar em estado de necessidade, já tendo pegado o veículo carregado e pronto para ser conduzido ao destino, sem conhecer o dono da droga nem a procedência do veículo, de modo que não estaria a traficar. Eventualmente, requereu desde já o reconhecimento do benefício do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Às fls. 276/278, a preliminar foi afastada, sendo recebida a denúncia, sendo designada audiência virtual de instrução (em decorrência da pandemia de Covid-19) para o dia 16/12/2021.
A Polícia Federal de Minas Gerais prestou informações às fls. 312/314.
De ofício, às fls. 316/317, foi revisada a necessidade da prisão preventiva, ficando mantida.
Na audiência, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas policiais, de três testemunhas arroladas pela Defesa e o interrogatório do réu. Após, foi deferido pedido de retificação no que toca o ofício à Vivo (Telefônica Brasil) (fls. 344/345).
As informações foram prestadas às fls. 366/371 e 389/393.
A Defesa antecipou-se e apresentou alegações finais às fls. 401/415, aduzindo que o réu confessou espontaneamente os fatos, não se dedicando a atividades criminosas nem integrando organização criminosa. Reiterou os pontos consignados na resposta à acusação, alegando não ter havido dolo específico e que não tinha conhecimento da origem criminosa do veículo ou de sua adulteração, motivo pelo qual requereu sua absolvição. Eventualmente, pediu o redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, com a fixação da pena no mínimo legal.
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 422/434, ratificando parcialmente os termos da denúncia, com absolvição pelo crime de adulteração de sinal de veículo automotor, mas prevalecendo os demais imputados ao réu, com a decretação de pena privativa de liberdade, com exasperação na primeira fase pela grande quantidade de drogas e na segunda pela reincidência, no regime inicial fechado.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A autoria e materialidade foram comprovadas pelo despacho da delegada federal a respeito do flagrante (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo pericial do veículo (fls. 140/148), pelo laudo pericial da droga (fls. 152/156) e pela prova oral produzida tanto na fase policial como durante a instrução processual, nesta última sob o crivo do contraditório. No entanto, não há evidências de que o réu tenha adulterado. E, quanto à receptação, ocorre aqui o princípio da consunção.
As testemunhas policiais, cujos depoimentos foram coerentes e firmes, atestaram que, munidos da comunicação prestada pela Polícia Federal de Uberlândia/MG – no sentido de que estavam a monitorar um veículo transportando drogas pela Rodovia Marechal Rondon, passando pelo Município de Lins em direção a Bauru –, decidiram realizar o patrulhamento, quando observaram o veículo conduzido pelo réu, com insulfilm, motivando, assim, a abordagem.
As testemunhas policiais disseram aproximadamente:
PMR MARCOS ROGERIO FRANCISCO: No dia dos fatos, eu estava em serviço juntamente com o Soldado Augusto, que compõe a minha equipe. Nós recebemos a informação da Força Tarefa da Polícia Federal de Uberlândia, no sentido de que um veículo estaria transportando droga pela Marechal Rondon na altura do Município de Lins, sentido Bauru. Nós realizamos um patrulhamento pela SP-300 entre Bauru e Lençóis Paulista e avistamos esse veículo pesado e com insulfilm. Não era possível ver dentro dele. Nós iniciamos o acompanhamento. No primeiro momento, ele não parou. E, quando chegou ao Município de Lençóis Paulista, nós conseguimos fazer a abordagem dele. Na hora em que ele abaixou o vidro, foi possível visualizar a droga dentro do veículo. Ele foi abordado, foi dada voz de prisão em flagrante, e ele foi conduzido até a Polícia Federal de Bauru. No veículo, não havia informação que era produto de ilícito. Porém, na hora em que foi verificado o chassi, constavam três veículos. O chassi era de um veículo, a placa era outro veículo e o motor também. Ou seja, o chassi e o motor apresentavam veículos roubados.
***
PMR LUIS AUGUSTO ANDRADE: Nós tínhamos informações da Força Tarefa da Polícia Federal de Uberlândia de que pela Rodovia Marechal Rondon haveria um veículo com transporte de drogas, mas não tínhamos a informação de qual seria o veículo; por isso, começamos a realizar um patrulhamento para tal fim. Nós visualizamos esse veículo, Jeep Compass, e, devido a ele estar com os vidros escuros e com a suspensão demonstrando que estava pesado, optamos pela abordagem. Demos o sinal de parada, que inicialmente não foi obedecido, mas o condutor do veículo parou logo à frente, e, assim que ele abriu o vidro, já foi possível verificar que estava transportando uma grande quantidade de drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a ele e informamos todos os direitos dele. Posteriormente, realizamos a identificação veicular, pela qual foi constatado que o chassi pertencia a um veículo, o emplacamento pertencia a outro veículo, e pelo número do motor foi possível constatar que o veículo havia sido furtado. Foram apreendidos mais de 1.000 tabletes de maconha dentro do veículo, um sistema de rádio comunicador e uma certa quantia em dinheiro. O JOSÉ nos informou que ele teria pegado esse veículo em um posto na cidade de Andradina e levaria o veículo para um município a 100 km depois de Bauru. Ele apontou que ganharia R$ 10.000,00 pelo transporte dos entorpecentes.
Ouviram-se também testemunhas arroladas pela Defesa, para atestarem o caráter do réu:
NADJA SOUZA RIBEIRO: Eu não sou parente nem amiga íntima do JOSÉ. Eu o conheci através de uma amiga minha que é manicure. Eu não presenciei nada do dia dos fatos. Eu fui saber no outro dia. Eu conheço o JOSÉ há um ano e pouco e eu nunca o vi fazer nada de mal, nada que possa prejudicar a ele ou a família dele; tanto que depois que eu sofri um acidente, ele me ajudou demais. Eu nunca o  vi fazendo nenhum tipo de uso de droga. Não tenho como falar mal dele.
***
IANI MICHELI OLIVEIRA SILVA: Eu não sou parente nem amiga intima do JOSÉ. Eu sou amiga da esposa dele. Eu não presenciei nada sobre os fatos. Eu conheço a esposa do JOSÉ há uns quatro anos e o conheço há aproximadamente nove meses. Quando eu venho arrumar o meu cabelo com a esposa dele, eu sempre vejo o JOSÉ chegando do serviço. O JOSÉ era chapeiro; ele mexia com caminhão. Eles são uma família simples. A mulher dele também trabalha, ela faz cabelo, unha e vende roupa.
***
ROSA MARIA DA PENHA CUNHA: Eu não sou parente do JOSÉ. Eu o conheço através da esposa dele. Eu não presenciei nada sobre os fatos. O JOSÉ trabalhava com carroceria. Ele trabalhava em São José do Rio Preto montando carroceria. Ele não fazia transporte, e sim conserto de carroceria.
Por fim, o réu foi interrogado:
O que eu tenho a dizer é que, uns 25 dias antes desse fato, eu tinha perdido o meu emprego e estava com o aluguel atrasado e fui trabalhar de chapa na beira da pista em São José do Rio Preto. Eu conheci um caminhoneiro. Ele me deu um emprego onde eu ganhava R$ 50,00 por dia para fazer entrega no Estado do Mato Grosso do Sul, e eu fiz entrega até Ponta Porã. Em Ponta Porã, chegou um indivíduo e perguntou para o caminhoneiro se ele queria receber um dinheiro a mais pela carga que ele ia mandar para São Paulo, mas o caminhoneiro não aceitou. Eu comecei a fechar as portas do baú, e esse indivíduo começou a conversar comigo e me perguntou se eu não teria coragem de pegar um carro dele que estava quebrado em Andradina e levar até para frente de Bauru, e eu respondi que não conhecia nada no Estado porque era novo por lá. Eu não estou aqui para mentir. Eu aceitei sim pegar esse carro em Andradina, mas não sabia o conteúdo que estava no carro. Não tinha ciência se o carro era roubado ou não. O rapaz falou que a chave do carro estaria embaixo do pneu. Chegando lá, eu abri o carro, vi que era droga, peguei a chave, e havia um rádio comunicador ligado dentro do carro. Nesse rádio, o cara disse: “Entra dentro do carro, liga, pega estrada e vai embora porque está vindo polícia!”. Eu fiquei trêmulo na hora. Fiquei uns 15 minutos parado e chegou uma caminhonete preta com três indivíduos dentro. Eles me mandaram entrar dentro do carro e sumir. Eu vi que os caras estavam armados. Entrei dentro do carro e segui viagem. Eram umas 22h00min. Eu viajei a noite inteira. Quando eram 07h00min, os policiais me abordaram depois do pedágio, me mandaram parar, e eu encostei, abaixei o vidro, e eles me deram voz de prisão. Eu sei que estou errado e estou arrependido. Já tenho passagem. Já fui preso em 98 e saí em 2013 de condicional. Fui preso injustamente em 2018, mas provei que era inocente. O juiz me reestabeleceu para voltar para condicional, e faltavam 10 meses para vencer a minha condicional. Eu fiquei um ano, onze meses e cinco dias preso. Eu saí em 2020, fiz todo o procedimento certinho e estou aguardando a audiência para eu pegar o meu alvará. Esse crime de 1998 foi de latrocínio. O crime de 2018, eu, minha antiga esposa e mais um casal estávamos na porta de um hotel onde havia ocorrido um assalto com duas mortes, e os policiais chegaram e nos enquadraram e já nos prenderam. A minha esposa ficou 34 dias presa, e eu fiquei um ano, onze meses e cinco dias, mas eu provei a minha inocência. O processo que eu provei a minha inocência é de Goiás, e o de 98 foi na capital de São Paulo. Eu não sabia que o carro era roubado. Eu não sabia que o carro estava adulterado. Até falei para a delegada que eu tinha pegado o carro exatamente do jeito que ele estava e que não tinha ciência do que tinha no interior do carro antes de abrir. Eu iria ganhar R$ 10.000,00 para fazer esse trajeto. Inclusive, eu tinha uma dívida de quase R$ 5.000,00 de aluguel atrasado e mais uma outra dívida que não vem ao caso falar porque eu já quase morri por causa dela. Eu pensei que eu estava fazendo o melhor para poder pagar todas as dívidas que eu tinha. Eu só vi que era droga quando eu abri o carro. Havia um tampão atras do banco do passageiro e do motorista. Aí eu vi que eram drogas. Eu fiquei uns 15 minutos pensando no que eu iria fazer, e nesse tempo o rádio comunicador tocou e a pessoa falou: “Entra no carro!”. Eu não falava nada no rádio. Eu só escutava. Eu tinha um celular LG e um Samsung J7. Eu saí em 2013 de condicional do latrocínio, e em 2018 eu fui preso injustamente. Em 2018, eu fui preso pelo art. 157 e os policiais que mataram os indivíduos. Eu estava a uns 200 metros de onde tinha acontecido o roubo. [destaque meu]
Pois bem.
A prova oral confirmou o tráfico.
Os policiais já tinham ciência de um grande volume de drogas era transportado pela Rodovia Marechal Rondon no sentido Capital, sendo que, ao visualizarem o veículo conduzido pelo réu com insulfilm totalmente escuro e com a suspensão baixa devido ao grande peso que ele transportava.
Abordado, o réu não apresentou resistência, sendo possível verificar mais de uma tonelada de maconha dentro do carro.
A tese defensiva de estado de necessidade em decorrência de dívidas não se sustenta, já que (i) não há nada nos autos que indique isso, considerando-se que o réu na delegacia nada trouxe a esse respeito; e (ii) a aplicação dessa excludente de antijuridicidade somente é cabível como última ratio de quem não tem mais o que fazer para saciar a fome, o que tampouco se amolda aos elementos dos autos.
A ausência de atos de mercancia, como afirma a Defesa Técnica, não se sustenta, já que o art. 33 da Lei 11.343/2006 se trata de tipo misto alternativo, tendo como uma de suas modalidades “transportar” ou, ainda, “trazer consigo”.
Outrossim, quanto ao dolo específico, a bem da verdade, o transporte de mais de 1.000 tabletes de maconha de mais de 1 kg cada dispensa maiores considerações sobre a destinação dos entorpecentes, estando mais do demonstrada a traficância.
Aliás, o próprio réu confessa que sabia do conteúdo da carga (até porque não teria como negar), ratificando a ciência e o fim do tráfico.
Assim, os depoimentos dos policiais envolvidos na prisão são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova.
O policial é testemunha como qualquer outra pessoa e depõe mediante compromisso de dizer a verdade, sujeitando-se à contradita e ao delito de falso testemunho. A jurisprudência fixou que os depoimentos prestados por agentes da lei devem ser recebidos e valorados como quaisquer outros testemunhos.
Logo, os elementos dos autos acusam a traficância, o que termina por afastar a tese da combativa defesa para absolvição.
No que toca ao veículo, os depoimentos dos policiais e o laudo de fls. 140/148 apontam unissonamente que se trata de bem proveniente de crime patrimonial, tendo o chassi correspondente a um veículo, a placa de outro e a numeração do motor de outro. Isto é, não há dúvidas quanto à origem ilícita e à adulteração.
Entretanto, como bem alinhavou o Ministério Público, não há evidências de que o réu tenha realizado alguma adulteração, sendo mais plausível o que afirmou tanto na delegacia como em juízo, no sentido de que já recebeu o veículo daquela forma, sendo de rigor a absolvição no aspecto.
E com relação à receptação, as circunstâncias não permitem abrandar a situação do réu, tendo em vista que é cediço que o transporte de drogas é feito por veículos de origem espúria, justamente para tentar enganar a fiscalização e, no caso de apreensão – como no caso dos autos –, não há perda de um patrimônio, o que, convenha-se, o réu sabia, já que aceitou R$ 10.000,00 para o transporte de expressiva quantidade de drogas.
Entretanto, veja-se que toda a dinâmica dos fatos indica que BRUNO se valeu do carro de origem espúria para transporte da droga, servindo como instrumento, portanto, para a traficância, motivo pelo qual a receptação não pode ser apenada, sendo absorvida pelo tráfico. O C. STJ tem precedente nesse sentido:
HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. COISA RECEBIDA PARA FORNECIMENTO DE DROGA. CONSEQÜÊNCIA DO CRIME RELEVANTE. BAGATELA NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. APLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.
1. O reconhecimento do princípio da insignificância não se limita apenas à análise da expressão monetária do objeto receptado, mas, também e principalmente, à desvaloração do resultado, elemento material do tipo (teoria constitucionalista do delito), onde se aferem as conseqüências do crime, desfavoráveis na espécie.
2. Pelo princípio da consunção, o crime perpetrado como instrumento para viabilizar a concretização de outro mais grave é por este absorvido.
3. A venda ilegal de substância entorpecente mediante aquisição de produto de crime reclama a aplicação do princípio da absorção da receptação pelo tráfico.
4. Ordem denegada. Habeas corpus concedido de ofício para reconhecer a consunção do crime de receptação pelo de tráfico e, por conseguinte, determinar o trancamento da ação penal (Processo 046.03.003035-3, Comarca de Chapadão do Sul/MS) em relação ao paciente. (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus nº 79.301/MS. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima. Quinta Turma. DJ de 07/02/2008, p. 346)
O E. TJSP também já decidiu dessa forma em caso similar ao dos autos:
"TRÁFICO DE DROGAS – RECEPTAÇÃO –Realidade do delito e autoria comprovadas – Crime de receptação absorvido pelo delito de tráfico – Pena-base corretamente dosada, à vista da quantidade de drogas apreendidas, 668 quilos de maconha, e da complexa e violenta logística que precedeu a execução do delito. Majorante atinente ao tráfico interestadual que comporta redução – Inviável o reconhecimento da forma privilegiada do delito quando as circunstâncias da apreensão permitem concluir que o réu integra organização criminosa – Apelo Ministerial prejudicado. Recurso do réu provido em parte". (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação Criminal nº 0008879-05.2014.8.26.0099. Rel. Des. Bandeira Lins. 2ª Câmara de Direito Criminal. Publicação em 09/06/2016)
Logo, a absorção pelo tráfico se impõe, somente podendo haver a condenação por esse crime.
Dessa forma, de rigor a procedência da pretensão acusatória.
PASSO, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Atento ao que dispõem os artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, na primeira fase, majoro apena em metade, considerando-se a enorme quantidade de drogas (mais de uma tonelada) e o fato de o delito ter sido cometido em contexto de um carro receptado. Não é o caso de majoração além porque, pelo que se tem, o réu aparentemente se tratou de mula, sem ligação com o crime organizado, tendo realizado o tráfico de forma eventual. Assim, fixo a pena em sete anos e seis meses de reclusão e 750 dias-multa.
 Na segunda fase, embora não haja a certidão carcerária, o réu é reincidente, pois a certidão de antecedentes a certidão de objeto e pé (fls. 37 e 213) indicam que o réu foi condenado a 22 anos de reclusão com trânsito em julgado em 14/06/2000, de modo que, quando do cometimento do crime, o prazo depurador desde a data provável da extinção da pena não ultrapassou em 07/09/2021. Entretanto, ele confessou o tráfico, sendo possível a compensação igualmente, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, sob o regime dos recursos repetitivos – Tema 585 –, inexistindo motivos, no caso concreto, para que a reincidência prepondere sobre a confissão. Logo, a pena se mantém.
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição, não fazendo o réu jus ao previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 ante a reincidência.
Fixo, assim, a pena final do réu em sete anos e seis meses de reclusão e 750 dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal, ante as suas condições financeiras.
O regime inicial é o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do CP, tendo em vista a quantidade da pena, aliada à reincidência, já se levando em conta que o réu está preso desde 07/09/2022, na forma do § 2º do art. 387 do CPP.
Inaplicáveis, com efeito, as substituições dos arts. 44 e 77 do CP.
O réu respondeu a este feito preso e assim permanecerá caso queira recorrer, ficando mantidos os motivos de sua segregação cautelar com muito mais razão após a presente sentença, estando devidamente demonstrada a existência do crime, juntamente com sua autoria, sendo temerária a sua soltura, para fins de garantia da lei e da ordem, sobretudo se levando em conta que mesmo ainda dentro da execução de pena anterior (ou recém-extinta), o réu cometeu novo crime.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória em relação a JOSÉ HUMBERTO DE FREITAS, para declarar o réu incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e condená-lo à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Tendo em vista que não houve comprovação da origem ilícita dos telefones do réu (em relação aos quais os laudos trazidos pela Telefônica nada apontaram de ilícito ou inidôneo) nem do dinheiro com ele encontrado (R$ 262,00, em meio a 1.150 kg de maconha), determino a devolução desses bens.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e mais o necessário para cumprimento de pena e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República e, com fundamento na Lei 11.343/06, artigo 50-A e nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 11 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA