0000965-80.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2018
... considerar que o crime em apreço está absorvido pelo roubo majorado. Embora o delito patrimonial seja mais grave, a adulteração da placa da motocicleta não era meio necessário e indispensável à prática e consumação do roubo. Houve desígnio autônomo.
E, sobre a consumação do crime e seu elemento subjetivo, Rogério Greco afirma que:
"O delito se consuma quando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000965-80.2018.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP - 2879/2018 - 2º Distrito Policial de Santo André, 395/2018 - 2º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Cássio de Melo Paganini e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte




Vistos.




CARLOS HENRIQUE PADILHA e GABRIEL VITOR SAVIO AZARIAS, qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 05 de junho de 2018, aproximadamente às 14h00, na Rua Lídia, altura do numeral 243, Jardim Caminho do Mar, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, substituíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Jeep/Renegade, de placas GBB-3043/São Bernardo do Campo, documentos pessoais e telefone celular Apple (iphone 6), da propriedade da vítima José Carlos Vieira. 

CARLOS HENRIQUE PADILHA, qualificado nos autos, também foi denunciado e processado como incurso no artigo 311, caput, do Código Penal, porque no dia 05 de junho de 2018, em horário incerto, mas após as 14h00, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, adulterou sinal identificador de veículo automotor, isto é, o emplacamento do veículo Jeep/Renegade, de placas GBB-3043/São Bernardo do Campo. 
GABRIEL VITOR SAVIO AZARIAS e PEDRO CASSIO DE MELO PAGANINI, qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 16, paragrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque que em 05 de junho de 2018, por volta das 19h45, na Avenida das Nações, na Comarca de Santo André, transportavam arma de fogo de uso permitido, isto é, um revolver marca Taurus, calibre .32, com a numeração suprimida, com três cartuchos íntegros, dois cartuchos picotados e um cartucho deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, GABRIEL VITOR SAVIO AZARIAS e PEDRO CASSIO DE MELO PAGANINI, corromperam o adolescente Davi Henrique Xavier Benedito, com ele praticando a infração penal acima descrita, razão pela qual foram incursos nas penas do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Segundo o apurado, na data dos fatos, CARLOS e GABRIEL se ajustaram para a prática de um crime de roubo. Então, se aproximaram da vítima José, que acabara de estacionar seu veículo Jeep/Renegade, de placas GBB-3043/São Bernardo do Campo, na via pública e anunciaram o roubo. CARLOS apontou uma arma de fogo para o ofendido, enquanto GABRIEL exigiu a entrega das chaves do automóvel e demais pertences, ao que foram prontamente atendidos.

Na sequência, CARLOS adulterou os sinais identificadores do veículo, colocando um adesivo sobre o numeral “0”, alterando-o para o número “8”. Em seguida, passou a trafegar pela Comarca de Santo André.

Ocorre que por volta das 19h45min, policiais militares que haviam recebido a notícia do crime do roubo horas mais cedo, também trafegavam por aquela cidade quando avistaram o automóvel subtraído, que era acompanhado pelo veículo Fiat/Siena, de placas EAL-2118/São Paulo. 

Durante a abordagem, os agentes públicos constaram que veículo subtraído era conduzido por CARLOS, enquanto o outro era ocupado pelos indiciados PEDRO e GABRIEL, e pelo adolescente Davi Henrique Xavier Benedito. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas em buscas pelo automóvel Fiat/Siena, os policiais encontraram o revólver marca Taurus, calibre .32, com numeração suprimida, utilizado no referido crime de roubo.

Nestas circunstâncias, todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde a vítima José Carlos Vieira prontamente reconheceu CARLOS e GABRIEL como os autores da subtração.
Inquirido, CARLOS confessou ter adulterado o emplacamento do automóvel.

Apurou-se, ainda, que GABRIEL e PEDRO corromperam o adolescente Davi Henrique Xavier Benedito.

Acompanhada por inquérito policial (págs.07/72), a denúncia foi recebida (págs.183/185). Regularmente citados (págs.268, 270 e 272), os réus apresentaram respostas à acusação (págs.215/219 e 289). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.360/361), em instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, interrogando-se os réus. Foi homologada a desistência da oitiva das demais testemunhas arroladas pela defesa (pág.387).

Cópia do procedimento do adolescente na Vara da Infância e Juventude a págs.307/337 (em andamento).
Em debates, a acusação requer a condenação dos acusados, absolvendo-se apenas Gabriel e Pedro do crime de corrupção de menores. A defesa postula a absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência probatória. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida. A prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos crimes de:
a) roubo do veículo Jeep/Renegade, de placas GBB-3043/SBC, praticado pelo réu CARLOS HENRIQUE PADILHA, no dia 05 de junho de 2018. 
A prática de tal crime pelo réu GABRIEL VITOR SAVIO AZARIAS, contudo, ficou duvidosa ao cabo da instrução, razão pela qual a sua absolvição por insuficiência probatória é de rigor.
b) adulteração de sinal identificador de veículo automotor, isto é, o emplacamento do veículo Jeep/Renegade, de placas GBB-3043/São Bernardo do Campo, pelo réu CARLOS HENRIQUE PADILHA. 

c) transporte de arma de fogo de uso permitido, isto é, um revólver marca Taurus, calibre .32, com a numeração suprimida, com três cartuchos íntegros, dois cartuchos picotados e um cartucho deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, pelo réu PEDRO CASSIO DE MELO PAGANINI. 

A absolvição do corréu GABRIEL VITOR SAVIO AZARIAS, em relação a este crime também é de rigor, inexistindo prova cabal de sua participação no delito em tela.

d) Finalmente, a absolvição dos réus GABRIEL VITOR SAVIO AZARIAS e PEDRO CASSIO DE MELO PAGANINI em relação ao crime de corrupção de menor, é a medida escorreita, por falta de provas.

A materialidade delitiva vem consubstanciada nos autos de exibição, apreensão e entrega a pág.25; de avaliação a pág.27; de exibição, apreensão e recolha pág.30 e de entrega a pág.359, bem como nos laudos periciais juntados a págs.296/299 (adesivos), 368/370 e 382/383 (adulteração de sinal de veículo automotor) e 378/380 (arma de fogo).
I- Quanto ao crime de roubo do veículo Jeep/Renegade, placas GBB-3043, a condenação do réu CARLOS HENRIQUE PADILHA é medida de rigor.

Nas duas fases da persecução penal (págs.13 e 386/387), o réu CARLOS HENRIQUE confessou a prática dos crimes de roubo e de adulteração de sinal de veículo automotor.
Em Juízo, afirmou ter roubado o Jeep/Renegade na companhia de indivíduo chamado “Henrique”. Usaram simulacro de arma de fogo. Para execução do crime, anunciou o roubo à vítima e o comparsa subtraiu os pertences. Ingressaram no carro roubado e deixaram o local. Ficou com a posse do automóvel e adulterou a placa, colocando adesivo de nº 08 sobre o nº 0. Mais tarde, conduzia o carro quando foi abordado por policiais militares. 
Não agiu na companhia dos demais réus e do adolescente, os quais apenas conhece de vista.  
Os adesivos apreendidos nos autos estavam em seu poder.  
Para justificar o crime de roubo, afirmou que precisava pagar dívida. Havia recebido motocicleta de “Lucas” e a danificou. Levava o carro a tal indivíduo para quitação da dívida quando foi preso.
 Trata-se de réu confesso na presença de Magistrada e sob o pálio de todas as garantias constitucionais.
Nesse sentido:
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
Sob o crivo do contraditório, a vítima narrou os lances do crime de roubo praticado por mais de um agente, mediante grave ameaça exercida com emprego arma de fogo:
Por volta de 14h00, estacionou o veículo Jeep/Renegade no local do fato e atravessou a rua. Enquanto tocava a campainha do salão de cabeleireiro foi abordado por dois indivíduos, os quais anunciaram o roubo. Enquanto um deles lhe exibia arma de fogo, o outro lhe revistou, subtraindo chave do carro, óculo de sol, Iphone 06 e documentos pessoais. Na posse dos bens, os roubadores ingressaram em seu automóvel e deixaram o local.
 Acionou a Polícia Militar.
Bem visualizou o rosto do roubador que portava a arma de fogo, pois permaneceu na sua frente durante a ação criminosa, o qual reconheceu na Delegacia de Polícia no mesmo dia, à noite, quando o seu veículo foi recuperado, dentre os quatro ou cinco rapazes que lhe foram exibidos para o ato.
Não teve dúvida alguma em relação a este rapaz (trata-se do réu CARLOS HENRIQUE, cf. declarações de pág.12 e auto de reconhecimento positivo juntado a pág.31. Carlos Henrique, ademais, confessou a autoria de tal delito nas duas oportunidades em que foi ouvido).
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, pois não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.
Não se olvida que, em Juízo, o ofendido não mais conseguiu efetuar positivo reconhecimento. O fato não é incomum, diante do nervosismo que acomete as vítimas do grave crime patrimonial, somado ao lapso temporal decorrido entre o fato e a oitiva na audiência de instrução, debates e julgamento.
Não obstante, a vítima confirmou não ter tido dúvida, na Delegacia de Polícia, sobre o indivíduo apontado como o roubador que portava a arma de fogo.
E, repita-se, CARLOS HENRIQUE confessou a prática do crime em companhia de agente não identificado nos autos.
Os policiais militares Vinícius Nascimento e José Amaro Escudero, outrossim, informaram em Juízo que o veículo era conduzido pelo réu CARLOS HENRIQUE quando foi localizado após o crime de roubo, realizando-se a abordagem. Inquirido, o acusado disse que “tinha pego” o carro, sem outros dados para justificar a posse do bem.
Não se olvida a justificativa ofertada por Carlos Henrique para a prática do crime. Disse que precisava pagar dívida contraída com “Lucas”, após danificar a motocicleta dele.
A dificuldade financeira, por si só, não configura a discriminante do estado de necessidade. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida, ônus do qual o acusado não se desincumbiu a contento. 
Se não há dúvida em relação à prática do crime de roubo pelo réu CARLOS HENRIQUE PADILHA, de outra parte melhor sorte não assiste à acusação em relação à coautoria de GABRIEL VITOR SAVIO AZARIAS.

Com efeito, a vítima admitiu que, em relação ao comparsa de Carlos Henrique – ou seja, aquele roubador que o revistou e usava óculos de grau - desde a fase policial não teve certeza absoluta se o indivíduo que reconhecia era um dos autores do crime. 

Em Juízo não fez reconhecimento seguro, admitindo ter dúvida.
Acresce-se a tal circunstância a flagrante divergência em relação à altura de Gabriel e a do comparsa de Carlos Henrique. 
Com efeito, em audiência verificou-se que CARLOS HENRIQUE é maior que Gabriel, que ostenta a menor estatura entre os três acusados. Gabriel não usa óculos de grau. A vítima, contudo, disse que o comparsa de Carlos Henrique era maior que ele e usava óculos de grau.
Coincidentemente, em audiência também chamou atenção a semelhança física entre a descrição física efetuada pela vítima e as características ostentadas pelo réu PEDRO. 

De qualquer modo, além de não ter sido imputada a prática do crime de roubo a Pedro na inicial acusatória, a dúvida persistiria diante da incerteza manifestada pela vítima.
Afastada a credibilidade da recognição do réu Gabriel efetuada na fase policial, fato é que não houve reconhecimento cabal em Juzízo. E ausentes elementos de convicção que comprovem cabalmente a participação de tal acusado na ação criminosa, a absolvição é a solução escorreita.
Ouvido em Juízo, Gabriel negou a participação no delito. Disse que foi falsamente acusado pelos policiais militares em razão de atos que praticou quando era menor de idade. Ocupava o banco do passageiro do Fiat/Siena conduzido pelo corréu Pedro, juntamente com o adolescente Davi, quando foi abordado pelos milicianos. Nada ilícito portavam ou transportavam. Não seguiam o veículo conduzido pelo réu Carlos Henrique, com o qual não tem vinculação.
Se de um lado a versão ofertada pelo acusado não é de todo convincente, de outro as demais provas não permitem esclarecimento confiável acerca de sua participação no crime de roubo, conforme acima fundamentado.
Há indícios, não se olvida, de autoria. Todavia, é perfilhado o entendimento jurisprudencial no sentido de que os indícios autorizam a condenação se houver o concurso das condições seguintes: a) que os elementos materiais do crime estejam plenamente provados; b) que, em recíproco apoio por prova inequívoca e concludente, incriminem o acusado, importando a exclusão de qualquer hipótese favorável a este (RT 169/76), o que não ocorre plenamente na hipótese dos autos.
Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida,  a participação do acusado no fato que lhe é imputado na denúncia.
Em relação ao crime de roubo imputado a CARLOS HENRIQUE, configuradas as causas de aumento de pena previstas no inciso II do §2º, e no inciso I do §2º-A, do artigo 157 do Código Penal.
A acusação afirma que a arma de fogo usada no roubo do Jeep/Renegade foi localizada no interior do carro que estava na posse do corréu PEDRO horas depois, ou seja, o Fiat/Siena, escondida na saída de ar. Trata-se do revólver da marca Taurus, calibre 32, de numeração obliterada.
Ao cabo da instrução, contudo, há dúvida sobre tal assertiva.

Com efeito, ao réu PEDRO não foi imputada participação no roubo e não há qualquer menção nos autos sobre o envolvimento do Fiat/Siena no grave delito patrimonial. Não se olvida que o corréu GABRIEL - inicialmente acusado de praticar o roubo na companhia de Carlos Henrique - ocupava o Fiat/Siena. Todavia, a participação dele naquele crime, como acima fundamentado, não ficou cabalmente demonstrada. Desse modo, não é possível afirmar, com a certeza que se exige em nosso ordenamento jurídico (pois indícios existem) que, após praticar o roubo Gabriel permaneceu em poder da arma e a escondeu no carro de Pedro (este foi o raciocínio elaborado pela acusação). 
Não obstante duvidoso o emprego, no crime de roubo do veículo Jeep/Renegade, do revólver apreendido nos autos, fato é que houve emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça.
Com efeito, a vítima descreveu com segurança tal circunstância.
Nesse passo, ainda que não apreendido o instrumento lesivo a causa de aumento incide.
Nesse sentido:
“Consoante entendimento firmado no âmbito da Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS)” (STJ  HC 162.913/SP  5ªT  rel. Min. Jorge Mussi  J. 5.4.2011).
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).
 “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CAUSADE AUMENTO. ART. 157, § 2°, I, DO CÓDIGO PENAL. USO DE ARMA DE FOGO.APREENSÃO. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. SUFICIÊNCIA.POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Havendo prova testemunhal que ateste a utilização da arma de fogo por parte do autor do crime de roubo, mostra-se desnecessária a apreensão e o exame pericial que comprove o poder de fogo do artefato. 2. Na esteira do entendimento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, presume-se potencialmente lesiva a arma utilizada no cometimento do crime de roubo, cabendo à defesa a produção de prova que ateste a ausência de lesividade do instrumento. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ AgRg no REsp 1075867/RS rel. Min. Jorge Mussi j. 26/10/2010).
“ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DEFOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POROUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima (STJ HC 240950/SP rel. Min. Og Fernandes j. 19/06/2012. Precedente: Recurso Especial n.º 961.863/RS. Julgado em13.12.2010).
O réu alega emprego de simulacro.
Ocorre que, se o objeto não era arma, tal como descrito pela vítima, mas simulacro ou réplica, a prova de tal fato incumbia à defesa, que o alega. 
Se tem versão exculpante, ao acusado cabe apontar e comprovar as suas alegações, ônus que lhe compete a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, e do qual não se desincumbiu a contento na espécie.
A propósito, Fernando da Costa Tourinho Filho ensina sobre o ônus da prova:
“(...) A regra concernente ao onus probandi, ao encargo de provar, é regida pelo princípio actori incumbit probatio, vale dizer, deve incumbir-se da prova o autor da tese levantada. Se o acusador afirma que Mévio furtou, o ônus da prova lhe cabe, mesmo porque, enquanto não definitivamente condenado, o réu é presumidamente inocente. Se este alega que a pretensa res furtiva era sua, compete-lhe a prova (...) Se o réu invoca um álibi, o ônus da prova é seu. Se argúi legítima defesa, estado de necessidade, etc., o ônus probandi é inteiramente seu (...) Se alegar e não provar, a decepção também será sua (...)” (in Código de Processo Penal Comentado. v. 1, 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. p. 356).
A comparsaria entre o réu e o comparsa não bem identificado ficou provada pelo modo como os agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas, cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo.
O delito de roubo restou consumado. Este Juízo adota o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada. Na hipótese vertente, ademais, parte dos pertences subtraídos sequer foi recuperada.
A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
II- CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR praticado pelo réu CARLOS HENRIQUE PADILHA. 

Após roubar o veículo Jeep/Renegade, de placas GBB-3043/São Bernardo do Campo, CARLOS HENRIQUE PADILHA adulterou o emplacamento de tal automóvel, sinal identificador, colocando sobre o nº 0 adesivo de nº 08 (os adesivos foram apreendidos e periciados – págs.296/299).

Nas duas oportunidades em que foi ouvido, Carlos Henrique CONFESSOU a prática de tal crime.

Nos laudos periciais juntados a págs.368/370 e 381/383, os peritos atestaram a adulteração da placa na forma descrita na denúncia.

Neste sentido, ademais, os depoimentos dos policiais militares Vinicius Nascimento e Josué Amaro Escudero:

Efetuaram a abordagem porque visualizaram veículo de idêntico modelo e cor ao roubado naquele dia, nesta cidade de São Bernardo do Campo, justamente em conhecida rota de fuga. Outrossim, o carro era seguido por um Fiat/Siena de características semelhantes a outro usado para a prática de roubos. O policial Vinícius disse que somente na abordagem percebeu que a placa do Jeep/Renegade estava adulterada por fita isolante. 
O nº 08 foi usado sobre o nº 0 da placa.

O policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
A conduta é típica.
Segundo o Código de Trânsito Brasileiro, placas de automóveis inserem-se no rol de sinais identificadores obrigatórios externos do veículo.
Nesse sentido é o posicionamento da doutrina:
“São duas as condutas tipificadas alternativamente: adulterar (falsificar, mudar, alterar por meio de qualquer modificação) ou remarcar (tornar a marcar alterando, por marca nova em). Os elementos objetivos são: número de chassi (estrutura de aço sobre a qual a carroceria do veículo é montada) ou qualquer sinal identificador (marca ou traço que possibilita autenticar ou reconhecer alguma coisa, como por exemplo, placa, plaqueta de veículo automotor, de seu componente (parte elementar) ou equipamento)”. (Bitencourt, Cezar Roberto. Código Penal Comentado, São Paulo, Saraiva, 2012, p. 1.143; sem grifos no original)
Este entendimento é amparado pela jurisprudência dos Tribunais Superiores:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO.  ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. TROCA DE PLACA DE MOTOCICLETA. CONDUTA TÍPICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1.  O art. 311 do CP envolve todas as ações pelas quais se adultera ou se remarca número do chassi ou sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento. 2.  É típica a conduta quando o agente, por meios diversos - modificação, substituição, supressão, acréscimo etc. -, pratica os verbos do  tipo  penal, violando a intangibilidade de sinal a que a lei atribui valor jurídico. (...)” (STJ- HC 344.116/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 31/03/2016).
“Recurso ordinário em habeas corpus.(...) 2. Art. 311, caput, do CP. Adulteração de placa traseira do veículo com aposição de fita isolante preta. 3. As placas de um automóvel são sinais identificadores externos do veículo, obrigatórios conforme dispõe o Código de Trânsito Brasileiro. 
A jurisprudência do STF considera típica a adulteração de placa numerada dianteira ou traseira do veículo. 4. Reconhecimento da tipicidade da conduta atribuída ao recorrente. Recurso a que se nega provimento” (STF -RHC 116371, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 13/08/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-230 DIVULG 21-11-2013 PUBLIC 22-11-2013).
“PENAL E PROCESSUAL PENAL.  HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FALSIFICAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO.  TRANCAMENTO DA AÇÃO  PENAL.  ATIPICIDADE  DA  CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE.   TIPICIDADE CONFIGURADA.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE. SÚMULA 444/STJ.  INEXISTÊNCIA DE  AFRONTA.  (...). III - É típica a conduta de alterar placa de veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva, conforme ocorreu na espécie dos autos, na qual não se pode dizer que a falsificação foi grosseira. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido” (STJ- HC 392220 / SP HABEAS CORPUS 2017/0056835-3, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, Data do Julgamento 17/10/2017, DJe 31/10/2017).
“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PERÍCIA. PLACA APREENDIDA DEPOIS DO DESAPARECIMENTO DOS VESTÍGIOS DO CRIME. ART. 167 DO CPP. UTILIZAÇÃO DE FITA ADESIVA PARA GARANTIR A IMPUNIDADE DOS CRIMES DE ROUBO. TIPICIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 5.  Este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que é típica a conduta de alterar placa de veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva, conforme ocorreu na espécie dos autos. Isto porque a objetividade jurídica tutelada pelo art. 311 do CP é a fé pública ou, mais precisamente, a proteção da autenticidade dos sinais identificadores de automóveis. Precedentes. 6. Writ não conhecido (STJ- HC 369501 / SC HABEAS CORPUS 2016/0230008-1, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS).
Conclui-se que a conduta de modificar, ainda que temporariamente, a numeração de um veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva sobre um dos algarismos que a compõem, é bastante para enquadrar-se no núcleo do tipo penal, na modalidade “adulterar”, haja vista que em razão dessa circunstância torna-se impossível identificar o veículo em questão, impedindo desse modo a fiscalização quanto ao uso do bem em desconformidade com as regras de segurança e ordenamento viários e, também, a sua recuperação e entrega ao legítimo proprietário (ou a quem de direito)  além de, eventualmente, a identificação do(s) autor(es) do crime antecedente (furto ou roubo).
Também não há como cogitar a existência de falsificação grosseira. Isso porque a conduta realizada pelo réu era plenamente capaz de dissimular a verdade sobre a real identificação do automóvel subtraído.
Assim, pouco importa a forma pela qual a modificação é realizada, a adulteração de sinal identificador de veículo automotor é típica desde que atingido o bem jurídico protegido pela norma, ou seja, a fé pública. 

Finalmente, impossível considerar que o crime em apreço está absorvido pelo roubo majorado. Embora o delito patrimonial seja mais grave, a adulteração da placa da motocicleta não era meio necessário e indispensável à prática e consumação do roubo. Houve desígnio autônomo.
E, sobre a consumação do crime e seu elemento subjetivo, Rogério Greco afirma que:
"O delito se consuma quando o agente, efetivamente, leva a efeito a adulteração ou a remarcação do número do chassi ou qualquer sinal identificador do veículo automotor, de seu componente ou equipamento.
(...)
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa". (Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Impetus, 2008, p.1222).
A jurisprudência também pacificou o entendimento no sentido da inexigibilidade de finalidade específica do agente para a configuração do crime previsto no artigo 311 do Código Penal:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PENAL. ADULTERAÇAO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. RECURSO ESPECIAL. (....) INEXISTÊNCIA DE FIM ESPECÍFICO. CONFIGURAÇAO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NAO DEMONSTRADO. SÚMULA N.º 83 DO STJ. DECISAO MANTIDA PELOS SEUS FUNDAMENTOS. 1. Constitui óbice ao conhecimento do recurso a falta de demonstração analítica do dissenso, imprescindível à demonstração da similitude fática, não constatada na espécie. 2. O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que não se exige finalidade específica para a caracterização do crime do art. 311 do Código Penal, bastando para a sua consumação a adulteração de qualquer sinal identificador do veículo. 3. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida." (Enunciado da Súmula n.º 83 do STJ). 4. Agravo regimental desprovido” (STJ- AgRg no Ag 903555/GO , Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2009, DJe 01/06/2009).
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇAO DE PLACAS IDENTIFICADORAS DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ART. 311, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. O art. 311 do CP tem como objetivo precípuo resguardar a autenticidade do sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento, prescindindo de finalidade específica do agente para a sua caracterização. Precedentes do STJ. (...). Recurso conhecido e provido para restabelecer a sentença condenatória” (STJ-REsp 1113150/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 29/09/2009, DJe 03/11/2009).
III - Em relação ao crime de transporte ilegal de arma de fogo com numeração obliterada, a condenação subsiste apenas em relação ao réu PEDRO CASSIO DE MELO PAGANINI.
Consoante atestou o expert no laudo pericial juntado a págs.378/380, o revólver de marca Taurus, de calibre .32, de numeração obliterada, estava apto a efetuar disparos. As munições também foram periciadas.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio (págs.14 e 15), em Juízo os acusados negaram o transporte da arma de fogo.
Pedro declarou que o carro Fiat/Siena pertence ao genitor, que somente o usava para trabalho em gráfica. Nas demais horas, o veículo permanecia na sua posse, razão pela qual o CONDUZIA na data do fato, tendo o réu Gabriel e o menor Davi, seus colegas, como passageiros. Dirigiam-se à cidade de Diadema para encontrar outros amigos e comprar maconha, da qual são meramente usuários.
Gabriel encampou a versão de Pedro, acrescentando que o amigo se apresentava como o dono do Fiat/Siena.
Os acusados alegaram que não tinham conhecimento acerca da existência da arma de fogo localizada em tal automóvel. Não conhecem Carlos Henrique e não seguiam o Jeep/Renegade por ele conduzido quando foram abordados pelos policiais militares.
A negativa de autoria de PEDRO, contudo, ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Os policiais militares Vinicius Nascimento e Josué Amaro Escudero, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram que, na data do fato, efetuavam patrulhamento pela cidade de Santo André e visualizaram o veículo Jeep/Renegade, de cor vermelha, em conhecida rota usada por condutores de carros roubados na cidade de São Bernardo do Campo. O modelo e a cor eram semelhantes ao automóvel roubado naquele dia. O carro era seguido por um Fiat/Siena, cor preta, semelhante ao usado em diversos crimes. Decidiram efetuar a abordagem. Carlos Henrique conduzia o carro roubado, cuja placa havia sido adulterada por uma fita isolante. Adesivo nº 08 foi colocado sobre o nº 0.
O Fiat/Siena era ocupado pelos réus PEDRO e GABRIEL, além do adolescente DAVI.
Efetuada vistoria no carro, ao passarem a lanterna pela saída de ar, do lado do passageiro, já visualizaram uma arma de fogo. O local, existente no chamado “carro cofre” é usualmente utilizado para ocultação de armas. Tratava-se do revólver de calibre 32, da marca Taurus, de numeração obliterada. 
Ninguém assumiu a propriedade do instrumento lesivo. Um deles afirmou que o carro pertencia ao pai.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do policial, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
É certo que as testemunhas não recordaram alguns detalhes da diligência. Ocorre que pequenos esquecimentos em pontos não relevantes são compreensíveis em razão do tempo decorrido entre os fatos e a oitiva em Juízo, bem como pelo número de diligências das quais os policiais participam. 

Ainda nessa quadra, cumpre anotar que se as testemunhas são concordantes no essencial, eventual esquecimento de pontos secundários não é mal, porque reveste os depoimentos de credibilidade. 

Se fossem rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a impressão de que oriundos de uma única fonte, artificialmente composta e até fraudulentamente multiplicada (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 33/82).

O carro realmente está em nome do pai de PEDRO (cf. documentos juntados a págs.260/266. Foi, inclusive, autorizada a restituição do bem a pág.280).
O veículo era usado apenas por Pedro e seu genitor, conforme informou o acusado nos autos. PEDRO foi firme ao apontar que nenhuma outra pessoa tinha tido acesso ao automóvel. 
Pedro sabia, evidentemente, que a arma havia sido colocada na saída de ar do Fiat/Siena, bem como a transportava no momento da abordagem policial. Conclusão contrária implicaria a presunção de que o instrumento pertencia ao pai de Pedro ou que ele ali o havia colocado sem a ciência do filho, que por sua culpa está preso desde junho p.p.
Nada foi aventado pela defesa neste sentido.
Desnecessária a complementação da prova pericial para verificação das digitais encontradas na arma de fogo. A existência ou não das digitais de Pedro no instrumento é questão secundária, pois a conduta imputada é a de transportar ilegalmente o instrumento lesivo, o que pode ter ocorrido com ou sem o porte precedente.
A condenação de PEDRO, portanto, pelo crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, é de rigor.
 O Estatuto do Desarmamento (Lei n° 10.826/03), refletindo uma preocupação ainda mais séria para com o tratamento da questão da propriedade, porte e uso de armas de fogo, visando dizimar o litígio existente entre o texto legal do artigo 10 da Lei n° 9.437/97 e a prática judiciária dele decorrente (em que, de forma controvertida e antagônica, ora se considerava o armamento que ostentava numeração obliterada como de uso proibido, ora como de uso permitido), veio a equiparar (no artigo 16, parágrafo único, inciso IV), de forma expressa quanto ao tratamento penal, às armas de fogo que apresentem numeração suprimida comas de emprego proibido e/ou restrito, ao mesmo tempo em que as afastou, peremptoriamente, do tipo do porte de arma de uso permitido, cuja pena é menor (artigo 14 do citado diploma legal).
Justifica-se a incriminação, pois a circulação do instrumento lesivo nesta situação afronta diretamente o espírito da legislação, que é justamente o controle de arma de fogo no território nacional, seja ela de uso permitido ou não.
Para a configuração do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, não se exige a demonstração da finalidade do porte da arma, bastando à vontade livre e consciente de possui-la, guardá-la, portá-la ou transportá-la sem a devida autorização legal.
O crime é de perigo presumido pelo legislador, abstrato, ínsito ao porte de arma.
Em relação ao réu GABRIEL, a absolvição por falta de provas é a solução que se impõe. 
O carro não pertencia ou estava na posse de Gabriel, que o ocupava na condição de passageiro. A arma de fogo não estava em seu poder, mas escondida em saída de ar do Fiat/Siena. 
O raciocínio construído pela acusação, no sentido de que a arma de fogo havia sido usada no roubo do Jeep/Renegade e, posteriormente, escondida no carro de Pedro, no mínimo com a ciência de Gabriel, que dolosamente com Pedro a transportava, não subsiste. Não há prova de envolvimento de PEDRO ou do Fiat/Siena no roubo daquele automóvel. E Gabriel, que poderia ter permanecido em poder do artefato após o delito patrimonial, levando-o ao carro de Pedro, foi absolvido da prática do crime de roubo.
Nesse passo, não ratificados os indícios de que, em comparsaria com Pedro, GABRIEL transportava a arma de fogo, a absolvição de tal agente é a solução necessária.

Cumpre destacar, neste ponto, que as afirmações do policial militar Josue Amaro em audiência, no sentido de que alguns bens da vítima José Carlos Vieira estavam no porta-luvas do Fiat/Siena, constituíram inovação. Tal circunstância não constou do boletim de ocorrência ou do auto de exibição e apreensão, dos depoimentos dos policiais na fase investigatória e tampouco dos informes prestados pelo policial Vinícius em Juízo. O próprio Josue Amaro não demonstrou certeza ao ser questionado sobre tal informe. Este Juízo não tomará esta única afirmação, sem amparo em qualquer outro elemento produzido nos autos, como elemento de convicção.
IV- Por derradeiro, não comprovado o envolvimento do adolescente DAVI no delito de transporte ilegal de arma de fogo pelo corréu PEDRO; e afastada a participação de GABRIEL em tal conduta, a absolvição de tais acusados em relação ao crime de corrupção de menores é medida que se impõe.
O próprio Ministério Público requereu a absolvição dos agentes por este crime, em debates.
Saliente-se que os adesivos encontrados em poder do menor Davi (que negou tal posse na Delegacia de Polícia, cf. declarações a pág.16) não estão relacionados às condutas perpetradas por Gabriel e Pedro, mas por Carlos Henrique, a quem não se imputou a prática do crime previsto no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90.
E ainda que tal circunstância pudesse ser usada para demonstrar a ligação entre todos os acusados, as soluções jurídicas adotadas nesta sentença não seriam alteradas. 
Dessarte, os acusados CARLOS HENRIQUE e PEDRO realizaram conduta típica e antijurídica. Presente a culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis aos réus, primários e sem antecedentes criminais. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de censurabilidade da conduta dos agentes, inerente ao tipo penal em espécie. 
Assim, fixo a pena base de cada crime imputado a Carlos Henrique no mínimo legal, fixando-a em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa (roubo) e 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa (adulteração de sinal identificador de veículo automotor).

A pena base do crime de transporte ilegal de arma de fogo praticado por Pedro fica estabelecida no mínimo legal de 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não incidem agravantes. Embora presentes a menoridade relativa dos acusados e a confissão espontânea de Carlos Henrique (CP, art.65, I e III, "d"), deixo de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não permitem a sua fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ).
Em relação ao roubo praticado por CARLOS HENRIQUE, presente a causa de aumento do concurso de agentes, circunstância que evidentemente reduziu a capacidade de resistência da vítima, intimidando-a e impondo-lhe temor, razão pela qual elevo a pena do réu em 1/3, o que perfaz 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa.
Presente, ainda, a causa de aumento do emprego de arma de fogo prevista no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal (alterado pela Lei nº 13.654/18), razão pela qual elevo a pena de Carlos Henrique em 2/3, fixando-a em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
Não há causa de diminuição de pena.
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, somadas as penas de cada delito praticado por Carlos Henrique, a reprimenda total alcança: 11 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 31 dias-multa. 
O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta a CARLOS HENRIQUE PADILHA, fixo o regime inicial fechado.
A par do determinado no artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal, é o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade dos delitos e circunstâncias nas quais foram praticados, que bem demonstram a ousadia e periculosidade do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
O acusado praticou crime de roubo em comparsaria e com emprego de arma de fogo. 

Não bastando a gravidade CONCRETA de sua conduta, prosseguiu, demonstrando maior grau de censurabilidade de sua conduta, e adulterou a placa do Jeep/Renegade, inserindo adesivo nº 08 sobre o nº 0. Buscou, por óbvio, com tal autônomo desígnio, burlar fiscalização policial e garantir transporte do carro à cidade diversa, onde o entregaria a terceiro receptador, conforme confessou em Juízo.
Tem personalidade inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, o que o sujeito à modalidade mais severa. A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse, a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Não se aplica o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.
Incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Urge, ademais, proceder a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial, na espécie, é pautado não somente pela quantidade da pena, mas pelas circunstâncias do delito, de concreta gravidade, e condições subjetivas desfavoráveis do agente (artigo 33 do Código Penal).
Nessa ordem de ideias, o dispositivo em tela somente deve ser aplicado quando a fixação do regime inicial tenha sido feito apenas com base no quantum da pena, o que não é o caso dos autos.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal – Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
 
“Embora sem fazer nenhuma restrição, o dispositivo em comento tem alcance limitado. Vale, por exemplo, para a hipótese em que o regime prisional é fixado, única e exclusivamente, em razão do quantum da pena (fechado para pena superior a 08 anos e semiaberto para pena acima de 04 anos e igual ou inferior a 08 anos). Por outro lado, contudo, escolhido regime gravoso em virtude da reincidência, dos maus antecedentes, da gravidade concreta do crime, etc., sem nenhuma consideração da quantidade da pena, não tem aplicação o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, criado para fim de aproveitamento, na determinação daquele, do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu.” (ED nº 0041630-71.2011.8.26.0577/5000, rel. Des. Renê Ricupero).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Em relação ao acusado PEDRO, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por:
 a) 10 dias-multa, no valor unitário mínimo e
b) por uma pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública ou privada com destinação social, mediante indicação do Juízo da Execução, pelo prazo da condenação, conforme as aptidões do acusado, nos termos do artigo 46 o mesmo diploma legal. 
A substituição é socialmente recomendável e suficiente para o caso em análise. 
Opção por outra pena restritiva de direito seria desproporcional à conduta praticada pelo agente e constituiria incentivo à reiteração da conduta.
Havendo conversão, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, com as condições do artigo 115 da Lei das Execuções Penais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para:  

a) declarar o réu CARLOS HENRIQUE PADILHA, filho de Marcia Claudete Padilha, R.G. nº 38.299.743, qualificado a págs.38/40, como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I (Lei nº 13.654), e 311, caput, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade, somadas as fixadas para cada delito, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de 11 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 31 dias-multa, no valor unitário mínimo;
b) declarar o réu PEDRO CASSIO DE MELO PAGANINI, filho de Katia Aparecida de Melo Paganini e Ronaldo Cassio Paganini, R.G. nº 39.261.988, qualificado a págs.51/54, como incurso no artigo 16, paragrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, e por uma pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, mediante indicação do Juízo da Execução, por igual prazo da condenação, e nos termos do artigo 46 do Código Penal, sem prejuízo do pagamento de 10 dias-multa (preceito secundário), no valor unitário mínimo. E ABSOLVO-O da prática do crime previsto no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
b) ABSOLVER GABRIEL VITOR SAVIO AZARIAS, filho de Katia Cristiane Barbosa e João Savio Azarias, R.G. nº 55.043.335-1, qualificado a págs.44/47 e 56, da prática dos crimes previstos nos artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, artigo 16, paragrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Os réus responderam ao processo presos, após a conversão da prisão em flagrante em preventiva (audiência de custódia a págs.142/144).
Em relação ao réu CARLOS HENRIQUE PADILHA permanecem os requisitos da prisão preventiva.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, nos depoimentos dos policiais militares, na confissão do acusado e na presente condenação. O periculum libertatis existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das desfavoráveis características subjetivas do réu – que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade. Deve ser garantida a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Demonstrando a sua periculosidade e ousadia, além de praticar crime de roubo em comparsaria e com emprego de arma de fogo, de gravidade CONCRETA, o réu adulterou a placa do Jeep/Renegade, buscando burlar fiscalização policial e garantir transporte do carro à cidade diversa, onde o entregaria a terceiro receptador. Revestiu-se de maior censurabilidade a conduta perpetrada.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, não poderá apelar em liberdade.

As medidas cautelares não são suficientes e adequadas na espécie, considerando as circunstâncias e consequências dos delitos, de concreta gravidade, e as condições pessoais desfavoráveis do réu, sendo imprescindível a manutenção da prisão preventiva. Não teriam idêntico efeito garantidor.
Expeça-se o necessário e recomende-se o réu Carlos Henrique na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição