0000095-12.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2016
... porte ilegal de arma de fogo pelo roubo majorado, posto que o roubo ocorreu em data anterior. Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências dos delitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000095-12.2016.8.26.0635 - Controle nº 2016/000073
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante): 11/2016   - 34/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 11/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí

Data da Audiência:
30 de novembro de 2016
Na quarta-feira, 30 de novembro de 2016, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça,  Dr. Alexandre Sprangin, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) JONATHAN DE OLIVEIRA TAVARES ALVES acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es),  Defensora Pública em exercício nesta Vara - Dra. Juliana Martins de Carvalho Monnerat.Presente(s), ainda,  as vítimas S.H.S.; C.L.A. e as testemunhas Rogerio, Kilson e Reginaldo. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) duas vítimas e trÊs testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo o interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: “Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Jonathan de Oliveira Tavares Alves, acusado de  no dia 31 de dezembro de 2015, por volta das 19 h, defronte ao número 20 da residência situada à rua Torre de Santiago, nº 20, Guianases, nesta cidade e comarca de São Paulo,  agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com o adolescente João Vitor de Oliveira,  ter subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um motociclo da marca Yamaha Fazer YS 250, cor preta, placa ESL 2732, São Paulo, ano de fabricação 2011, modelo 2012 (a ser avaliada), pertencente à vítima Samuel Honorato da Silva, conforme auto de exibição , apreensão e entrega de fl.18. O réu, ainda, está sendo acusado de,  nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas,  ter facilitado a corrupção do menor de 18 anos de idade João Vitor de Oliveira, com ele praticando a infração penal acima descrita. O réu, também, está sendo acusado de  no dia 01 de janeiro de 2016, por volta das 17h 36m, na altura do número 2350 da rua Luís Mateus, Guaianases, haver portado o revólver , calibre 38, marca Taurus,  municiado com quatro cartuchos íntegros, de uso permitido, com numeração suprimida, conforme auto de exibição e apreensão de fl.18. A denúncia foi recebida por força da r. decisão judicial proferida a fl.85. O réu foi citado pessoalmente (fl.113) e apresentou defesa preliminar (fl.118). Em sede de instrução, foram ouvidas as vítimas e três testemunhas policiais. Ao final, o réu foi interrogado pelo juízo. É a síntese do necessário. Pelo que se infere dos autos, o pedido formulado pelo órgão ministerial deve ser julgado procedente. A materialidade da infração restou comprovada por meio dos laudos de fls.98/101 e 102/106. A autoria, de igual modo, restou comprovada. O acusado, quando ouvido na fase inquisitorial (fl.16)  negou a prática do crime de roubo a ele imputado, tendo afirmado que apenas pegou uma carona com seu amigo João ; que nega que estivesse em posse de uma arma; que o tiro que levou dias antes foi por causa de uma briga. Quando ouvido pelo juízo, informou ser solteiro, não possuir filhos, já haver estudado; que já foi processado anteriormente; com relação aos fatos noticiados nos autos, negou a prática do crime a ele imputado.  Em que pese a negativa apresentada pelo réu, é certo que as demais provas produzidas apontaram para sentido diverso. A vítima Camila Ladislau Aponte, quando ouvida pelo juízo, informou que estava com seu marido; que em determinado momento, foram abordados por dois rapazes que estavam numa moto; que um deles apontou uma arma de fogo , anunciaram o assalto e levaram a moto; que posteriormente, o veículo foi recuperado com danos;  que ficou sabendo que um dos indivíduos era menor de idade; que reconhece o acusado presente em juízo. A vítima Samuel Honorato da Silva, quando ouvido pelo juízo, corroborou a versão apresentada pela vítima Camila. O policial militar Rogério Alves Severino, quando ouvido pelo juízo, informou que estava de serviço e foi prestar apoio a outro policial, que havia detido dois sujeitos; que foi apreendida uma arma em poder dos sujeitos; que um deles era menor; que eles estavam em poder de uma moto produto de crime. O policial militar Kilson Carlos Costa Lago, quando ouvido pelo juízo,  informou que se deparou com um acidente envolvendo uma moto; que Samuel reconheceu dois sujeitos como autores do roubo por ele sofrido;  que em poder do acusado foi localizada uma arma de fogo. O policial Reginaldo da Silva Gonçalves, quando ouvido pelo juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha Rogério. É certo que , tanto as vítimas, quanto os policiais ouvidos na fase instrutória,  apresentaram versões seguras e convincentes acerca dos fatos. O crime de roubo noticiado restou consumado, pois houve inversão da posse dos bens subtraídos. Incidem, ainda, as causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes. O crime previsto no artigo 244-b do ECA, de igual modo, restou evidenciado, pelo simples cometimento do crime de roubo em concurso entre o acusado e o menor envolvido. Trata-se de infração de natureza formal, nos termos do disposto na Súmula 500 do STJ. Pouco importa para a sua consumação o fato do menor já eventualmente estar corrompido. O crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da lei n. 10826/03, também restou consumado, de acordo com os relatos trazidos pelos policiais. Assim sendo, diante do exposto, pugna o órgão ministerial seja o réu Jonathan de Oliveira Tavares Alves condenado como incurso na regra do artigo 157, parágrafo 2o, incisos I  e II, do Código Penal, c.c. artigo 244-B da lei n. 8069/90, c.c. artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da lei n. 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Tendo em vista a periculosidade demonstrada pelo agente, pugna pela fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo vedada a conversão desta em restritiva de direitos, nos termos do disposto no artigo 44 do Código Penal. Com relação à dosimetria da pena, no que tange ao crime de roubo, deverá ser promovido aumento na terceira fase de dosimetria , por conta da presença das causas de aumento do emprego de arma de concurso de agentes”. Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: “MM Juiz, sem razão o Douto Promotor, a ação deve ser julgada improcedente. O réu negou com veemência a autoria dos delito. Disse que pegou carona com João Vitor e não sabia que a moto era roubada. A vítima no roubo o viu em sua moto, de carona, e o acusou de roubar a moto. Não estava com a arma, esta estava com João Vitor. Não sabia que ele era menor de idade, conhecia mais o irmão dele e no dia da abordagem, aceitou a carona que ele ofereceu porque estava chovendo.  Sua versão merece crédito, pois  não foi  devidamente infirmada.  Pesam contra o réu somente as frágeis palavras das vítimas e de dois policiais, que não presenciaram a prática dos crimes.  As vítimas   descreveram os fatos com detalhes e apontaram o réu como um dos autores de seu roubo. Todavia, as palavras da vítima são parciais, pois devido ao abalo emocional sofrido em razão do crime, sofrem distorções na percepção da realidade, o que pode ocasionar graves erros, inclusive no reconhecimento de suspeitos. No mais, as declarações dos policiais não servem para embasar uma condenação, pois é certo que buscam justificar suas ações pretéritas. Os policiais não souberam esclarecer se a arma foi encontrada com o réu ou com João Vitor, já que  quando eles chegaram, o acusado e o menor já estavam detidos pela vítima. Conclui-se que o conjunto de provas é precário, devendo o acusado ser absolvido, com base no artigo 386, inciso VII, do CPP. Não sendo esse o entendimento, requeiro o afastamento do crime da corrupção de menores, eis que não há provas de que o réu  tenha corrompido o  adolescente. Não basta a mera coautoria, sendo necessária prova plena de desvirtuação moral do menor. Não se sabe se já era previamente corrompido. No mais, o réu é primário e tem somente 18 anos, sendo provável que aquele adolescente o tenha corrompido e não o contrário. Requeiro, também, o afastamento do crime de porte de arma, eis que o revolver já foi usado para majorar a pena do roubo, havendo consunção. Requeiro, ademais, que a pena-base seja aplicada no mínimo e que o regime para cumprimento seja o mais brando, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras, sendo o réu notadamente jovem e primário. A pena do réu deve ser diminuída com base na atenuante genérica da menoridade relativa. Atente-se que o regime não pode ser fixado com base na gravidade em abstrato do delito (Súmulas 718 e 719 do STF). Por fim, pugna-se pelo direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos da prisão preventiva. Diante do exposto, aguarda-se o decreto absolutório, ou, na impossibilidade, pugna-se pelo acolhimento dos pedidos subsidiários”.

Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito: “Vistos. JONATHAN DE OLIVEIRA TAVARES ALVES, RG nº 71.562.699, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, c/c artigo 244-B da Lei 8.069/90 c/c artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque, como narra a inicial, no dia 31 de dezembro de 2015, por volta das 19 horas, defronte ao número 20 da residência situada à Rua Torre de Santiago, número 20, Guaianases, nesta Cidade e Comarca, agindo e concurso de agentes e mediante unidade de desígnios previamente ajustados com o adolescente João Vitor de Oliveira, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um motociclo da marca Yamaha, modelo Fazer YS 250, cor preta, placa ESL-2732/São Paulo-SP, fabricação/modelo 2011/2012, pertencente à vítima S.H.S. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o réu facilitou a corrupção do menor de 18 anos de idade João Vitor de Oliveira, com ele praticando a infração penal acima descrita. Consta, por fim, que no dia 1 de janeiro de 2016, por volta das 17h36, na altura do número 2350 da rua Luis Mateus, Guaianases, o réu portava o revólver, calibre 38, marca Taurus, municiado com quatro cartuchos íntegro, de uso permitido, com numeração suprimida. A denúncia foi recebida (fls. 85). O acusado foi citado (fls. 113), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 118). Hoje aqui foram inquiridas duas vítimas e três testemunhas e após foi o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, requeiro o afastamento do crime da corrupção de menores, o afastamento do crime de porte de arma, que a pena-base seja aplicada no mínimo, que o regime para cumprimento seja o mais brando e que seja aplicada a atenuante genérica da menoridade relativa. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 23) e aos laudos periciais (fls. 98/106)A autoria é inequívoca.Perante a autoridade policial, o réu negou a prática do delito que lhe é imputado, alegando que pegou uma carona com seu amigo João para ir à casa de sua namorada. Negou também que tinha em sua posse uma arma e declarou que o tiro levou dias antes e que foi em uma briga.A vítima C.L.A. relatou que estava chegando à residência de sua mãe com seu esposo quando dois rapazes se aproximaram, armados, e subtraíram a moto de seu marido. Afirmou que a moto foi recuperada no dia seguinte e estava danificada, pois eles caíram com o veículo. Reconheceu o réu em juízo como autor do roubo.A vítima S.H.S. disse que estava com sua esposa quando dois indivíduos chegaram armados e subtraíram sua moto. Afirmou que no dia seguinte estava com um amigo e se deparou com um acidente de entre um veículo e a sua moto. Disse que imediatamente identificou os dois indivíduos que estavam naquele local como os roubadores. Reconheceu o réu em juízo. Os policiais militares Rogério e Reginaldo disseram que foi solicitado apoio por um policial que estava de folga, o qual relatou que havia detido dois indivíduos e localizado uma arma. Esclareceram que um dos indivíduos era o réu e o outro um menor de idade. Aduziram que os indivíduos foram reconhecidos pelas vítimas. O policial militar Kilson disse que estava com a vítima S. e se depararam com um acidente envolvendo uma motocicleta e um veículo. Disse que S. identificou a moto como sua, assim como os dois indivíduos como os roubadores. Declarou que a arma foi encontrada em poder do réu. Em juízo, o réu negou a prática dos delitos. Afirmou que pegou uma carona com o menor de idade, que estava com a moto. Negou que portava uma arma. A negativa do acusado não deve prosperar. As vítimas reconheceram o réu em juízo e individualizaram a conduta do acusado no momento da ação criminosa, declinando que foi ele quem desceu da motocicleta e anunciou o assalto portando uma arma de fogo. Declararam, ainda, que o réu estava acompanhado de mais um indivíduo, posteriormente apurado ser o menor de idade João, ambos agindo em conjunto, configurando, assim, o concurso de agentes. No mais, restou devidamente caracterizado o crime de corrupção de menores, posto que o roubo foi praticado em companhia do adolescente. Destaco ser irrelevante a vida pregressa do menor para a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. O crime de corrupção de menores visa evitar tanto o ingresso quanto a permanência do inimputável em universo criminoso e cada nova conduta delituosa contribui para sua degradação. Assim, basta a comprovação do envolvimento de pessoa menor de 18 anos na prática do crime para que haja consumação do delito previsto no artigo 244-B do ECA. Nesse sentido a Súmula 500, do STJ: A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. Por fim, o réu foi surpreendido na via pública portando a arma de fogo apreendida nos autos, a qual estava municiada e apta para realizar disparos. Não é o caso de reconhecer a absorção do crime de porte ilegal de arma de fogo pelo roubo majorado, posto que o roubo ocorreu em data anterior. Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências dos delitos praticados, bem como a primariedade do réu, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso legal, com relação ao crime de roubo, 1 (um) ano de reclusão com relação ao crime de corrupção de menores e 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso legal, com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo.Na segunda fase, observo que o réu era menor relativo na data dos fatos. Entretanto, as penas já foram fixadas no patamar mínimo, razão pela qual não poderão ser reduzidas abaixo desse patamar. Na terceira fase, cabível acréscimo decorrente das causas de aumento pelo emprego de arma e concurso de agentes, razão pela qual elevo as penas do crime de roubo em metade; o que resulta em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal. Finalmente, somo as penas acima fixadas, o que resulta em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, piso legal. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras.Iniciará o réu o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal. Poderá apelar em liberdade, posto que assim permaneceu no curso da instrução e compareceu a todos os atos processuais, não se mostrando necessária a decretação da custódia cautelar. Considerando que o réu foi assistido pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). Após o trânsito em julgado seja o nome do condenado lançado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO JONATHAN DE OLIVEIRA TAVARES ALVES, RG nº 71.562.699, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, piso legal, por ter violado o disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, c/c artigo 244-B da Lei 8.069/90 c/c artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. No mais, tendo em vista que os presentes autos são digitais, as partes saíram cientes e intimadas (conforme termo de ciência em apartado), sendo dispensadas das assinaturas neste documento. FICA CONSIGNADO QUE O CD COM OS DEPOIMENTOS GRAVADOS FOI ARQUIVADO EM CARTÓRIO EM DUAS VIAS. MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, escrevente, digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

MM. Juiz, Dr. Nelson Becker: _____________________

Promotor(a) de Justiça_____________________

Defensor(a) _____________________

Acusado(a) JONATHAN DE OLIVEIRA TAVARES ALVES _____________________