0000806-35.2017.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 35/2017 - Delegacia de Policia de 
Barueri, 140/2017 - Delegacia de Policia de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caique Aparecido Oliveira Mateus
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini

Vistos, 

CAIQUE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000806-35.2017.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000806-35.2017.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 35/2017 - Delegacia de Policia de 
Barueri, 140/2017 - Delegacia de Policia de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caique Aparecido Oliveira Mateus
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini

Vistos, 

CAIQUE APARECIDO OLIVEIRA MATEUS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso no artigo 157, com a causa de aumento de pena do 
§2°, inciso II, combinado com artigo 29, por duas vezes, na forma do art. 70, 
caput, primeira parte (dois patrimônios atingidos), todos do Código Penal, sob a 
acusação de que no dia 8.1.2017 por volta das 5h, na Estrada de Jandira, Centro, 
nesta cidade e Comarca de Barueri, agindo em concurso de agentes e com unidade de 
desígnios com mais outro comparsa até agora não identificado, subtraíra, para si, 
mediante grave ameaça contra Barbara Cristina Ferreira Pereira e Matheus Henrique 
Alves da Silva, um aparelho de celular da marca Quantum - de propriedade da 
ofendida Barbara - e um aparelho celular da marca Motorola - pertencente ao 
ofendido Matheus. 
Segundo o apurado, o réu Caique e um parceiro viram os dois ofendidos caminhando 
pela via pública de madrugada e os abordaram. De imediato, com as mãos por debaixo 
da blusa, a simular que portavam armas,  Caique e seu comparsa anunciaram suas 
pretensões de roubo e determinaram ao casal vítima que lhes entregasse os 
celulares; subjugados, os ofendidos obedeceram, e o acusado e o outro criminoso 
evadiram-se logo em seguida com os dois aparelhos roubados.
Ocorreu que, precisamente no dia seguinte ao dos fatos, a ofendida andava pela 
região e deparou-se com o acusado Caique, que ela de pronto reconheceu como um dos 
roubadores. Acionou uma guarnição da GCM, a quem comunicou os fatos. Os guardas 
conduziram todos à Delegacia, sendo que os dois ofendidos reconheceram Caique como 
um dos autores do crime (fls. 10 e 12).
A denúncia foi recebida (fls. 125).
O réu, devidamente citado (fls. 152), apresentou resposta à acusação (fls. 
177/180), a qual não obstou ao prosseguimento da ação penal (fls. 182/184). 
Durante a instrução processual foi ouvido um dos os ofendidos, e, ao final, o réu 
foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
 É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas nos autos pelo boletim de 
ocorrência (fls. 06/10); autos de reconhecimento de  pessoas (fls. 13 e 15), bem 
como pela prova oral colhida.
O réu, na Delegacia (fls. 17), confessou os fatos a ele imputados. Disse que na 
data dos fatos estava praticou o delito com uma pessoa de prenome Denis, vulgo 
Alemãozinho. Fizeram menção de estar armados e roubaram dois celulares, um de cada 
vítima. Disse que a vítima Barbara é sua vizinha. Disse que venderam os celulares.
Em Juízo, confessou a imputação nos exatos termos da denúncia.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, 
constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas 
demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão 
prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor 
absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador,
e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Por sua vez, a vítima Barbara Cristina Ferreira Pereira, nas oportunidades em que 
foi ouvida, declarou que na data dos fatos a declarante estava caminhando na 
estrada de Jandira, na companhia de um amigo Matheus, foram abordados por dois 
indivíduos, que fizeram menção de estarem portando arma de fogo, subtraíram o seu 
aparelho celular Motorola. No dia seguinte, a declarante convidada a comparecer na 
Delegacia de Polícia, reconheceu sem dúvidas, Caique Aparecido Oliveira Mateus como
a pessoa que participou do roubo juntamente com outro desconhecido, o qual tinha 
cútis branca, media aproximadamente 1,70m, de compleição frágil, cabelos ondulados 
e louros.

A testemunha, Matheus Henrique Alves da Silva, perante a autoridade policial, 
reconheceu o réu como autor do delito e narrou os fatos da mesma forma que a vítima
Barbara.
Em Juízo, Matheus reconheceu novamente o acusado e narrou a ação criminosa como 
descrito anteriormente, bem como informou que reconheceu o réu com segurança, visto
que era conhecido do bairro.
  Como decide o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a palavra da vítima, em 
delitos patrimoniais, tem grande valia e deve ser levada em conta na prova da 
autoria delitiva. Nesse sentido: “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima  - 
Valor - Ofendido sem motivo para incriminar desconhecido - Tratando-se de vítima  
insuspeita, suas palavras devem preponderar sobre as negativas do réu, na medida em
que suas declarações apontam de forma harmônica e coerente para a autoria do delito
- Entendimento - Recursos improvidos” (Apelação Criminal Com Revisão nº 
993.08.039749-0 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Leonel Costa 
– j. 09.12.08 - V.U.). “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima, coerente e 
uniforme - Inexistência de motivo para que o ofendido, pessoa totalmente 
desconhecida do réu, venha a incriminá-lo gratuitamente - Eficácia” (Apelação 
Criminal nº 989.082-3/7 - Franca - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - 
Presidente e Relator: Guilherme G. Strenger – j. 18.04.07 - V.U.). 
Destarte, está devidamente comprovada a autoria e materialidade dos delitos de 
roubo, ficando afastada a tese defensiva de absolvição, pois a prova colhida nos 
autos é robusta e confirma a ocorrência dos fatos da maneira descrita na denúncia, 
mormente pelos reconhecimentos feitos pelas vítimas e confissão espontânea do 
acusado.
O concurso de agentes ficou patente nos autos, em face do coerente relato das 
vítimas, e da confissão do acusado, que relatou a abordagem pelos acusados em 
conjunto.
Passo à dosagem da pena em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68 do 
Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência 
de elementos que pudessem levar à sua exasperação. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, mas deixo de 
diminuir a pena, pois já fixada no mínimo legal. 
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, nem causa de 
diminuição.
Na terceira fase, a pena será aumentada em 1/3, haja vista ter sido o delito 
perpetrado em concurso de agentes, circunstância essa que torna mais viável as 
chances de sucesso na ação delitiva e dificulta a reação do ofendido, observando 
que no caso em tela, os autores atemorizaram as vítimas, fazendo menção ainda de 
estarem armados, sendo necessária tal majoração. 
Tendo em vista que o acusado praticou dois crimes idênticos, mediante uma só ação, 
deve ser reconhecido o concurso formal (art. 70, caput, primeira parte, do CP), 
elevo a pena-base em 1/6. 
Pena final em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamentos de 30 (trinta) dias-multa, no mínimo legal, nos termos do artigo 72 do 
CP.
O dia-multa será calculado na base unitária mínima, ante a ausência de informações 
acerca da situação financeira do acusado.
Apesar da gravidade do delito, o crime não foi praticado com arma e, tendo em vista
a primariedade do réu e a sua confissão espontânea, que colaborou com a Justiça 
desde o início, fixo o regime inicial SEMIABERTO para início de cumprimento de 
pena, suficiente para prevenção e repressão do delito.
Não é possível a substituição em razão da quantidade de pena fixada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CAIQUE APARECIDO 
OLIVEIRA MATEUS, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além 
do pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no piso, por infração ao preceito contido 
no artigo 157, com a causa de aumento de pena do §2°, inciso II, combinado com 
artigo 29, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, primeira parte (dois 

patrimônios atingidos), todos do Código Penal. 
Embora requerido pelo Ministério Público a fixação do valor mínimo para a reparação
do dano causado à vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo 
Penal, não há qualquer informação acerca do valor aproximado dos prejuízos, o que, 
por hora, impossibilita a fixação de valor, ainda que mínimo, para a reparação dos 
danos, devendo tais prejuízo serem resolvidos perante a Justiça Civil.
O réu respondeu ao processo em liberdade e colaborou com a Justiça desde o início, 
motivo pelo quão deixo de decretar a prisão preventiva, deferindo o apelo em 
liberdade.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
 Custas na forma da lei estadual.
P.R.I.C.

Barueri, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

