0000435-25.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kalel Tiago Pereira de Jesus Mota
Autos N.º 1667/17
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.

KALEL TIAGO PEREIRA DE JESUS MOTA, qualificado nos autos foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, caput e artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, todos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0000435-25.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000435-25.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kalel Tiago Pereira de Jesus Mota
Autos N.º 1667/17
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.

KALEL TIAGO PEREIRA DE JESUS MOTA, qualificado nos autos foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, caput e artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 28 de setembro de 2017, por volta das 01h56min, na Rua Rodolfo Mikulasch, nº 85, Parque das Bandeiras, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça, consistente na simulação de emprego de arma de fogo, uma motoneta da marca TRAXX/JL50Q-9, ano 2014, cor vermelha e chassi 951AXKBE8EB007055, em prejuízo de C.C.C.D.S.
Narra a denuncia que na mesma data, mas alguns minutos após o fato descrito no parágrafo anterior, na Rua Antonio Ribeiro Franco, próximo ao Auto Posto São Jonas, Parque das Bandeiras, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, consistente na simulação de emprego de arma de fogo, um telefone celular da marca Samsung, modelo J5, de propriedade de A.D.N.F., não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo apuado, a vítima C.C.C.D.S. estava saindo do trabalho e, no momento que foi subir em seu ciclomotor, o denunciado apareceu pedindo uma carona. Após a vítima negar a carona, o denunciado, simulando estar armado, exigiu C.C.C.D.S. descesse da moto e entregasse o bem. Após arrecadar o bem, o acusado fugiu com o mesmo.
Narra, ainda, que após a subtração, a vítima C.C.C.D.S. solicitou ajuda ao seu empregador, Amauri, e ambos seguiram no encalço do denunciado. Contudo, o denunciado notou que estava sendo perseguido e reagiu. 
Ato contínuo, o denunciado parou em um posto de gasolina e informou a testemunha Gedilson que havia roubado a moto que estava pilotando, e, portanto, precisava de um capacete. Porém, a testemunha o ignorou. Em seguida, o denunciado, simulando estar armado, abordou A.D.N.F., que estava no local dos fatos e ligava para a policia militar, a pedido da vítima C.C.C.D.S., e exigiu que ele deixasse seu celular no chão e fosse embora, senão iria atirar. 
Narra, por fim, que a vítima A.D.N.F. reagiu, entrando em luta corporal com o denunciado. Com ajuda de terceiros, conseguiram deter o acusado. 
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 07).
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 11 de outubro de 2017 (fls. 84).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 145) e apresentou resposta à acusação (fls. 148/151).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 158).
Durante a instrução criminal foram ouvidas uma das vítimas, duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 234/245 e 262/268). 
 Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal para ambos os delitos e o reconhecimento da semi-imputabilidade do acusado, reduzindo a reprimenda em um terço. Requereu, ainda, a soma de ambos os delitos por força do artigo 69 do Código penal e a inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado (fls. 279/282). 
   A Defensoria Pública requereu a absolvição do acusado ao menos em relação ao delito tentado. Subsidiariamente, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Requer, ainda, a redução da pena em dois terços em razão da semi-imputabilidade do acusado. Em caso de condenação pelo delito tentado, requereu a aplicação da causa de diminuição em razão da tentativa em seu grau máximo e o reconhecimento da continuidade delitiva, uma vez presentes os requisitos previstos no artigo 71 do Código Penal. Por fim, requereu a fixação do regime inicial aberto (fls. 285/294). 

É o relatório.
Fundamento.
A denúncia procede parcialmente.
A autoria e materialidade restaram demonstradas.
A vítima C.C.C.D.S. relatou que saiu do seu trabalho e foi até a sua moto quando o acusado apareceu e pediu uma carona, tendo ele negado. Em seguida o acusado anunciou o assalto, disse estar armado e exigiu que ele saísse da moto. Narra que saiu da moto e o acusado se evadiu com ela. Pediu ajuda para o seu empregador Amauri, uma vez que estava próximo ao seu trabalho, e foram de carro atrás do acusado. Afirma que perseguiram o acusado com o carro, e que ele parou em posto de gasolina. Acrescenta que desceram no posto de gasolina e tentaram acionar a policia, mas que não conseguiram e então pediram ajuda a um casal que conseguiu chamar a policia. Por fim, narra que logo depois de acionar a policia avistaram o acusado em luta corporal com outro indivíduo. 
A testemunha Amauri Carlos da Silva Santos relatou que a vítima C.C.C.D.S. havia saído do trabalho e alguns instantes depois escutou alguns gritos na rua o chamando. Quando saiu a sua esposa disse que a vítima estava sendo assaltada. Afirma que conseguiu ver o momento em que o acusado se evadiu em posse da moto da vítima. Narra que foi de carro com a vítima atrás do acusado e que o perseguiram até um posto de gasolina. Avistaram o indivíduo conversando com um indivíduo no posto. Acrescenta que pediram para um casal acionar a policia e que narram os fatos para eles. Alguns instantes depois se depararam com o acusado em luta corporal com um indivíduo. Por fim, afirma que a pessoa que está em juízo é a mesma que foi presa.

A testemunha Gedilson Lopes Freire da Silva relatou que trabalha em um posto de gasolina e que o acusado chegou nesse posto exigindo que ele entregasse um capacete e que o acusado estava visivelmente alterado e disse que havia roubado a moto em que estava. Não deram atenção ao acusado e então ele foi embora com a moto. Logo em seguida ouviram alguns gritos pedindo socorro e quando chegou ao local o acusado estava em luta corporal com um indivíduo. A pessoa que está em juízo é a mesma que estava no local. 
A testemunha Debora Pereira Barbosa, mãe do acusado, relatou que não sabe nada a cerca dos fatos.
Em juízo o réu permaneceu em silêncio.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/1) e auto de exibição e apreensão de (fls. 12), além das provas orais colhidas em juízo. 
Ressalte-se que a palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando convicta e sem contradições com os elementos dos autos. As declarações das vítimas, em juízo, foram corroboradas por seus depoimentos na fase policial.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Em relação ao delito tentado contra a vítima A.D.N.F., este não restou demostrado.
Em que pese estarem demonstrados na fase policial, tais elementos não foram comprovados na fase judicial. 
A vítima A.D.N.F. não compareceu em juízo. A vítima C.C.D.S., assim como as demais testemunhas apenas presenciaram a luta corporal entre o acusado e a aludia vítima. 
Em relação ao delito consumado, a autoria é certa e restou demonstrada pela prova oral colhida em juízo.
É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o roubo se consuma quando há inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço de tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente. 
Neste sentido, a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/09/2016, DJe 19/09/2016 (Info 590)”.

Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Há circunstância atenuante em favor do acusado – a menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal.
De acordo com o parágrafo único do artigo 26 do Código Penal, a pena será reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude da perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
O laudo de exame psiquiátrico, concluiu que o acusado era capaz quanto ao entendimento, mas incapaz de se determinar (fls. 69 do próprio apenso). Razão pela qual a pena deverá ser diminuída em 1/3, resultando na pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, mais 6 dias-multa. 
Tendo em vista que o crime foi praticado com grave ameaça, incabível a substituição por restritiva de direito (art. 44, inciso I, do Código Penal).
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 
O réu  poderá apelar em liberdade.

Decido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver KALEL TIAGO PEREIRA DE JESUS MOTA, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; e condenar pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, mais 6 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial será o aberto.
O acusado poderá apelar em liberdae. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 29 de junho de 2018.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA