0000156-95.2015.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2015
... Especial da Lei Antitóxicos - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 1008/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André, 89/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
MARQUES SABINO DE SOUZA JÚNIOR
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0000156-95.2015.8.26.0540 - Controle 395/2015
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 1008/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André, 89/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
MARQUES SABINO DE SOUZA JÚNIOR
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP 128.357
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso I, do Código Penal
Data da Audiência:
9 de junho de 2015
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição das vítimas e da testemunha de acusação RICARDO (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha JULIANE MOURA DA SILVA, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação e pela defesa, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, o réu foi denunciado porque em 21 de fevereiro de 2015, nesta cidade, com emprego de uma faca, subtraiu das vítimas seus aparelhos de telefone celular. A denúncia foi recebida a fls. 44, sendo o réu citado a fls. 49 e apresentada resposta escrita a fls. 49. Nesta oportunidade, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, sendo o réu interrogado. É o relatório. A denúncia restou provada. Na fase policial, o réu negou a autoria delitiva, afirmando que presenciou quando um indivíduo que parecia consigo praticou o roubo. Em juízo, apresentou versão diversa, confessando a subtração, mas afirmando não ter feito uso de faca para tal. A negativa do réu quanto ao uso de faca restou isolada do restante do conjunto probatório. As vítimas foram firmes ao reconhecer o réu em juízo e afirmar que na oportunidade ele tinha em mãos uma faca e que ao abordá-las veio a encostar tal objeto no abdômen da vítima José, chegando inclusive a rasgar-lhe a camisa com o fim de subtrair-lhe, bem como da outra vítima, os aparelhos de telefone celular. Disseram que entregaram os aparelhos e logo em seguida José seguiu o réu até o interior do supermercado Coop situado nas proximidades, perdendo-o de vista. Disse que logo depois o réu deixou o local e se dirigiu à Casa Amarela, tendo a vítima José novamente o seguido, local em que o mesmo foi preso. Segundo as vítimas, os celulares subtraídos foram localizados no interior do supermercado Coop. A materialidade restou comprovada às fls. 14/17. O réu é primário (fls. 89). Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação do réu naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Marques Sabino de Souza Júnior foi denunciado por subtrair patrimônio da família de José Cândido da Silva, mediante ameaça exercida com emprego de faca. A defesa pugna a declaração de nulidade do processo devido ao desatendimento dos requerimentos lançados na resposta escrita, os quais possibilitariam o equilíbrio de armas com a acusação, viabilizando efetiva produção de provas, impugnações fundamentadas e estratégia defensiva. O reconhecimento pessoal judicial igualmente deve ser declarado nulo, pois o réu foi colocado diante das vítimas, isolado, com roupa de presidiário e algemado, o que insinuou o equívoco de memória. O aprisionamento em flagrante do acusado igualmente é nulo, e macula toda a persecução penal, afinal realizado por guarda municipal, que não observou os ditames constitucionais. Caso o douto juízo entenda hígido o processo e as provas acusatórias, a defesa pleiteia seja dado valor à versão defensiva, na qual o acusado apanhou os celulares das vítimas de seus colos e fugiu em desabalada carreira. A versão das vítimas é desencontrada. José Cândido afirma que o acusado teria dado ordem de entrega dos objetos, anunciando o roubo e encostando contra o corpo dele faca de cabo branco sem ponta. Francine Moura afirma que o acusado apenas subtraiu os aparelhos celulares sem nada falar. Disse que os policiais afirmaram haver arma branca, todavia não soube esclarecer como era a faca, como era o cabo, como era a ponta, como era a lâmina. Portanto, nada soube sobre referida faca, que não foi recuperada junto com os bens subtraídos pelo acusado. Diante do exposto, a defesa pugna subsidiariamente a desclassificação do roubo para furto tentado, afinal os objetos subtraídos foram recuperados imediatamente após o ato delitiva. Caso advenha inesperada condenação, a defesa pugna a consideração das favoráveis circunstâncias judiciais do acusado, trabalhador e respeitador da lei, teve esse momento ilícito como única experiência penal vivenciada. A defesa pleiteia que a confissão seja considerada na dosimetria da pena e a rendição do acusado, homem grande e forte que acompanhou a vítima até as autoridades policiais sem esboçar reação, merece ser considerada como atenuante genérica, nos termos do art. 66 do CP. O acusado é usuário de álcool e cocaína, sendo que no momento do crime encontrava-se totalmente embriagado. Devido a isso, a defesa pugna a redução da pena nos termos do art. 46 da Lei de Tóxicos. Caso o douto juízo entenda faltar elementos para incidência da hipótese anterior, a defesa pleiteia a produção de perícia psiquiátrica a fundamentar a diminuição da pena requerida. O acusado encontra-se preso desde a época dos fatos e deve ter o período de prisão cautelar declarado para efeito de detração e, consequentemente, estipulação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando. Requer vista posterior dos autos para análise de interesse recursal." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. MARQUES SABINO DE SOUZA JÚNIOR está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 21 de fevereiro de 2015, por volta das 11h, na Rua Brás Cubas, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, subtraiu, para si, aparelhos celulares pertencentes às vítimas José Cândido da Silva e Francine Moura da Silva. Recebida a denúncia (fls. 44), o réu foi citado (fls. 49/51) e apresentou resposta escrita (fls. 59/62). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 63/65), oportunidade em que foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, arguiu a nulidade do processo em razão do indeferimento de requerimentos lançados na resposta escrita, por vício no reconhecimento pessoal efetuado e por mácula da prisão em flagrante do réu. No mérito, pugnou a desclassificação para furto tentado e a aplicação das circunstâncias judiciais favoráveis em seu favor, bem como redução da pena nos termos do art. 46 da Lei de Tóxicos e, caso necessário, a produção de perícia psiquiátrica. É o relatório. DECIDO. De início, cabe salientar que os requerimentos formulados pela Defensoria Pública foram afastados no momento oportuno, conforme se extrai de fls. 63/65, decisão que fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, sem que possa falar em cerceamento de defesa. No que tange ao reconhecimento efetuado durante a audiência de instrução, debates e julgamento, infere-se que as vítimas prestaram declarações na presença do réu e do defensor público a ele designado, de modo que nenhuma mácula se observa em tal ato processual. Da mesma forma, a prisão em flagrante do réu se deu em total consonância com as previsões legais e constitucionais, até porque a prisão em flagrante delito pode ser anunciada por qualquer um do povo. No mais, cabe consignar que não há nos autos qualquer indício acerca da incapacidade ou da existência de dependência química por parte do réu, de modo que o requerimento para a realização de perícia psiquiátrica não encontra qualquer respaldo nos autos e, por isso, fica indeferido. Resolvidas estas questões, passa-se a analisar o mérito da presente ação, que é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/7), o boletim de ocorrência (fls. 9/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o auto de avaliação (fls. 16/17), os autos de entrega (fls. 18 e 19) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que foi preso em flagrante por um guarda municipal ao chegar na Casa Amarela. Em juízo, por sua vez, modificou sua versão, afirmando que, sem anunciar qualquer crime de roubo nem exibir arma, subtraiu os aparelhos celulares das vítimas. A versão policial do réu não encontra qualquer consonância com o conjunto probatório. Do mesmo modo, mister se faz ressaltar que a retratação do réu em juízo, notadamente em relação à subtração dos aparelhos, encontra eco nas provas coligidas, contudo a assertiva dele no sentido de que não abordou as vítimas nem exibiu arma branca a elas não comporta guarida. Com efeito, a vítima José Cândido da Silva, ao prestar declarações, esclareceu que estacionava seu veículo quando seu celular tocou. Disse que atendeu a ligação e abriu a porta do veículo com o intuito de dele descer, ocasião em que o réu se aproximou, encostou uma faca em sua barriga, tomou seu aparelho e exigiu que a vítima Francine entregasse o dela, o que foi feito. Informou que saiu correndo atrás do réu e pôde perceber que ele entrou no supermercado Coop, momento em que passou a gritar "pega ladrão". Asseverou que funcionários da Coop detiveram o réu dentro do estabelecimento e que, posteriormente, os celulares foram encontrados naquele local. As declarações da vítima José Cândido, por si sós, demonstram que o acusado subtraiu os aparelhos celulares mencionados na denúncia, dando conta ainda de que o delito ocorreu com emprego de grave ameaça exercida com faca. Acrescenta-se que a vítima Francine Moura da Silva confirmou que o acusado, no momento em que subtraiu os aparelhos celulares, encostou uma faca em seu pai, inclusive rasgando a camisa dele. Disse que sua irmã conseguiu fotografar o réu e que seu pai saiu correndo ao encalço dele. Afirmou que após a abordagem do réu esteve no estabelecimento Coop e recuperou os aparelhos subtraídos, que estavam próximos de uma prateleira de bolachas. As declarações da vítima Francine corroboram as declarações do ofendido José Cândido e, além de confirmarem a autoria delitiva, demonstram que a subtração dos celulares se deu com emprego de faca. Logo, inviável a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto, conforme requerido pela defesa. E mais, o guarda municipal ouvido relatou que, no interior da viatura, o acusado confirmou a subtração dos aparelhos celulares. O roubo se deu com emprego de arma branca, exibida pelo réu no momento da abordagem. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, pois, deve incidir, haja vista que as vítimas foram categóricas em afirmar que o réu, no momento do crime, exibiu e encostou uma faca no ofendido José Cândido. Outrossim, oportuno consignar que o roubo se consumou, vez que a res saiu das esferas de disponibilidade e vigilância das vítimas e somente acabou recuperada posteriormente, após a prisão do réu, no interior do supermercado Coop. Outrossim, não há falar na aplicação da causa de isenção de pena prevista no art. 45 da Lei nº 11.343/06 nem na causa de diminuição de pena preconizada no art. 46 do mesmo diploma, posto que não há nos autos qualquer indício plausível de que o acusado apresenta dependência química. Aliás, o próprio réu admitiu que atualmente não vem fazendo uso de entorpecente, fato que, por si só, afasta a alegada dependência química por parte da defesa. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, deixo de considerar a confissão do acusado, posto que não se deu de forma integral, haja vista que, mesmo tendo ciência das versões das vítimas no sentido de que o roubo se deu com emprego de faca, o acusado negou ter empregado grave ameaça para a empreitada criminosa. Assim, mantenho a reprimenda anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma, preconizada no inciso I do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, haja vista que praticou o crime de roubo qualificado pelo emprego de arma branca, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu MARQUES SABINO DE SOUZA JÚNIOR, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra. Tendo em conta que a sentença será publicada em audiência, não há falar em abertura de vista à Defensoria Pública para análise de eventual interposição de recurso, já que sai ciente do teor desta decisão nesta oportunidade. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de Paula C. Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Réu