0000628-18.2012.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Cayres Mariotti Cappi
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/10/2014
... dúvidas, o réu como sendo o autor do roubo, na delegacia (fls. 06/07), e em audiência.
O investigador de polícia Rogério Jun Tsutiya, disse, a fls. 162, que recebeu informações de que o autor do roubo seria Salomão e que morava em Botujuru. Contou que ele foi conduzido à Delegacia, onde confessou dois roubos à farmácia, tendo a vítima o reconhecido como sendo o roubador.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro Distrital de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
      
0000628-18.2012.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000628-18.2012.8.26.0115
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Salomao Marcal da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Cayres Mariotti









Vistos.

salomão marçal da costa, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque no dia 31 de outubro de 2.011, no período da noite, na Avenida Francisco Miguel, 253, Centro, nesta cidade, Comarca de Jundiaí, previamente ajustado e com identidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Márcio Alexandre Rizzo, subtraiu para si, R$ 400,00, pertencente a Farma Vida.
A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2013 (fls. 54).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 97/98. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia (fls. 139 e 161/162). Por fim, o réu foi interrogado (fls. 140).
Em memoriais escritos, a representante do Mini1stério Público requereu a condenação do réu, nos termos da inicial acusatória, tecendo considerações sobre a pena (fls. 164/168).
A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do réu, por falta de provas (fls. 175/179). Alternativamente, pediu o afastamento das causas de aumento, a fixação de pena mínima, com o regime mais brando.
Era o necessário a relatar. 
À fundamentação e decisão.
Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de roubo, com causas de aumento, por emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, que vem assim previsto no Código Penal:

“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
(...)
§ 2.º A pena aumenta-se de um terço até metade:
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II – se há concurso de duas ou mais pessoas;
III – se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância;
IV – se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior;
V – se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.”

A ação é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 06/07 e pela prova oral coligida.
A autoria, igualmente, restou demonstrada a contento.
Na fase inquisitiva, o réu confessou a prática do crime a ele atribuído, dizendo que na data dos fatos veio para o Centro na companhia de seu amigo, chamado Daniel, e que como estava precisando de dinheiro “deu a ideia” de praticarem um roubo à Farmácia, aproveitando-se do fato de Daniel estar armado. Informou que pegou a arma de seu colega, enquanto Daniel permaneceu esperando do lado de fora do estabelecimento. Contou que foi até o caixa e anunciou o assalto, exibindo a arma de fogo à funcionária que, prontamente pegou o dinheiro ali existente e colocou em uma sacolinha, entregando-lhe na sequência. Disse, ainda, que a quantia subtraída foi dividida entre eles (fls. 10/11). Em juízo, o acusado preferiu exercer seu direito de permanecer em silêncio (fls. 140).
A confissão extrajudicial está em harmonia com o conjunto probatório.
A testemunha ouvida a fls. 139 declarou que estava nos fundos da farmácia e viu o momento em que o acusado chegou, portando uma arma de fogo, e anunciou o assalto. Disse que a funcionária colocou o dinheiro em uma sacola e entregou ao réu, que se evadiu na companhia de uma outra pessoa. Relatou que dias depois o réu voltou ao local para cometer novo delito, tendo dito: “olha nós de novo, quero dinheiro”. Quando lhe foram mostradas as fotos das pessoas a fls. 07, a vítima afirmou que acreditava ser o roubador a pessoa de Salomão, ora réu. 
A vítima, ouvida a fls. 161, informou que é sub-gerente da farmácia e declarou que na mesma semana o réu cometeu dois roubos ao estabelecimento. Acerca do primeiro fato tratado nos autos afirmou que Salomão ingressou ao local, armado, e anunciou o assalto, ocasião em que a funcionária lhe entregou o dinheiro existente no caixa. Informou que havia uma pessoa esperando o réu e lhe dando cobertura, do lado de fora da farmácia. Contou que, dias depois, o acusado voltou ao local e praticou novo delito. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo o autor do roubo, na delegacia (fls. 06/07), e em audiência.
O investigador de polícia Rogério Jun Tsutiya, disse, a fls. 162, que recebeu informações de que o autor do roubo seria Salomão e que morava em Botujuru. Contou que ele foi conduzido à Delegacia, onde confessou dois roubos à farmácia, tendo a vítima o reconhecido como sendo o roubador.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se as seguintes jurisprudências:

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma senda: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.
Ainda, recentemente:

“Entorpecente - Insuficiência de provas - Não ocorrência - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório seguro que demonstra a prática do delito de tráfico. Prova - Palavras dos policiais - Validade - Inexistência de motivos para incriminar o réu injustamente. Causa de aumento de pena - Artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06 - Caracterização - Delito cometido no interior do presídio - Apelação do réu não provida.”
(TJSP, Apelação 990092195549, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“PORTE ILEGAL DE ARMA - Quadro probatório seguro e coeso Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Prova segura - Condenação mantida - Reincidência não verificada - Réu tecnicamente primário - Substituição da pena por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Réu que praticou novo delito durante o livramento condicional - Alteração do regime para o aberto permitida - Recurso parcialmente provido para esse fim (voto 8006).
(TJSP, Apelação 990081609592, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

Este o cenário probatório.
Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos:

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”.

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”.

“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).

“S: PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”.
(TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

E esse é o caso dos autos, posto que a palavra da vítima coaduna-se com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa.
Posto isso, evidentes os requisitos concernentes à presença das autorias e materialidade do delito, restando apenas a análise das causas de aumento.
Neste sentido, reputo como existente a circunstância do concurso, sendo que ficou demonstrado, no presente processo, que o acusado e terceira pessoa realizaram a conduta típica em conjunto, implementando, assim, o requisito da identidade de desígnio, consoante relatado pela vítima e por uma testemunha presencial (fls. 139 e 161).
Do mesmo modo, presente a circunstância da existência da arma de fogo como instrumental de realização da conduta típica, pelo uniforme relato da vítima (fls. 161) e da testemunha ouvida a fls. 139. Com efeito, neste sentido, acertada a lição do Superior Tribunal de Justiça: 

“Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2, do Código Penal, já que a vítima – que desconhecia essa circunstância – teve, de qualquer forma, diminuída ou suprimida sua capacidade de resistência”
(STJ, REsp 162.090/SP, 5 T., rel. Edson Vidigal, v.u., DJ 01.02.1999, p. 226).

Nesse sentido:

"Roubo qualificado - Emprego de arma - Atestação pela vítima - Reconhecimento da qualificadora — Suficiência: Ementa oficial: Roubo. Prova forte de autoria. Palavra da vítima acompanhada de outros elementos fortes de convicção. Presença de arma de fogo assentada também na palavra da vítima. Irrelevância de sua não apreensão. Apenamento redimensionado. Apelo do Ministério Público provido, provido em parte o do acusado” 
(Ap. n° 1.209.615/5 - j . 31/07/2000 - Rel. Luís Soares de Mello - RJTACRIM 50/139)

“Roubo qualificado - Conjunto probatório que comprova a autoria e materialidade - Absolvição - Não ocorrência. Roubo qualificado - Qualificadora comprovada pelas palavras da vítima - Afastamento - Inadmissibilidade. Tentativa - Delito não consumado - Res que não saiu da vigilância da vítima - Reconhecimento da tentativa - Apelação do réu provida parcialmente.”.
(TJSP, Apelação 990092411870, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

Trata-se, na espécie, de roubo próprio, caracterizado pela ação do réu  e de terceiro em subtrair a res, para si, mediante grave ameaça à pessoa, reduzindo a impossibilidade da vítima, não havendo que se falar em desclassificação por furto.
É firme a jurisprudência das Cortes Superiores deste País de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da “res furtiva”, sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica.
Outrossim: o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência e, para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse.
Confiram-se, nesse sentido, os seguintes arestos:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONSUMAÇÃO. INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP Nº 229.147/RS, 3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 09/03/2005 - informativo n.º 238/STJ). III - Tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 68 e do parágrafo 2º do art. 157, ambos do CP, o aumento de pena, acima do patamar mínimo, pela ocorrência de três majorantes específicas, deve ser motivado não apenas pela simples constatação da existência das mesmas, como o foi na espécie, mas sim com base nos dados concretos em que se evidenciou o fato criminoso (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso). IV - Atendidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) e não excedente a 8 (oito) anos e a existência de circunstâncias judiciais inteiramente favoráveis, deve o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional semiaberto (Precedentes). Writ denegado. Habeas corpus concedido de ofício para redimensionar o quantum da pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e fixar o regime prisional semiaberto para o cumprimento da reprimenda.”.
(STJ, HC nº 200800672372, Quinta Turma, j. 13/08/2009, DJE 05/10/2009).

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E TRANQUILA DA RES FURTIVA. 1. Consuma-se o roubo no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva ainda que por breve espaço de tempo, não sendo necessário que a mesma se dê de forma mansa e pacífica. PENA FIXADA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. ATENUANTE. SÚMULA 231 DO STJ. IMPOSSIBILIDADE. 1. A pena-base fixada no mínimo legal não pode ser reduzida aquém do mínimo legal pela presença de atenuante, nos termos da Súmula 231 deste Sodalício. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO. LEGALIDADE. INCIDÊNCIA OBRIGATÓRIA. BIS IN IDEM INOCORRENTE. NEGATIVA DE VIGÊNCIA EVIDENCIADA. 1. Restando comprovada a reincidência, a sanção corporal deverá ser sempre agravada, nos termos do expressamente previsto no art. 61, I, do CP, que se encontra plenamente em vigor, importando sua exclusão em flagrante ofensa à lei federal e aos princípios da isonomia e da individualização da pena, constitucionalmente garantidos. 2. O fato de o reincidente ser punido mais gravemente do que o primário não viola a Constituição Federal nem a garantia do ne bis in idem, isto é, de que ninguém pode ser punido duplamente pelos mesmos fatos, pois visa tão-somente reconhecer maior reprovabilidade na conduta daquele que é contumaz violador da lei penal. 3. Recurso provido para reformar o aresto objurgado a fim de afastar a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal pela aplicação de atenuante; aplicar a agravante da reincidência, restando mantida a aplicação da atenuante da confissão espontânea, bem como da causa de aumento prevista no inciso I, § 2º, do art. 157, do Código Penal, nos termos fixado pelo aresto objurgado, por não terem sido objeto de recurso especial, excluindo-se, por fim, a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II do Código Penal, ficando estabelecida a reprimenda em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado consoante o disposto no art. 33, § 2º, alínea a do Código Penal e da Súmula 269 desta Corte, mantidos os demais consectários da condenação.”
(STJ, HC nº 200801381811, Quinta Turma, j. 02/06/2009, DJE 03/08/2009).

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. ART. 155, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. ALTERAÇÃO DE REGIME PRISIONAL. PREJUDICADO. PACIENTE EM LIVRAMENTO CONDICIONAL. I - O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade. (Precedentes do STJ e do c. Pretório Excelso). III – 'A jurisprudência do STF (cf. RE 102.490, 17.9.87, Moreira; HC 74.376, 1ª T., Moreira, DJ 7.3.97; HC 89.653, 1ª T., 6.3.07, Levandowski, DJ 23.03.07), dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da 'res furtiva', ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata' (cf. HC 89958/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 27/04/2007). IV - Resta prejudicado o pedido de fixação do regime inicial semi-aberto. Writ parcialmente conhecido e, nesta parte, denegado.”
(STJ, HC nº 200701590655, Quinta Turma, j. 07/08/2008, DJE 20/10/2008).

Por tudo o que se produziu nos autos, de rigor a procedência da ação, nos termos da denúncia.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que o réu ostenta maus antecedentes, tendo sido condenado em primeiro grau pela prática de roubo (fls. 132/133), bem como condenado em definitivo, posteriormente, pelo mesmo crime (fls. 58). Os motivos, circunstâncias, consequências do crime e a conduta social não são especialmente reprováveis, à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador. Assim, aumento a pena em 1/6, a qual passa para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, nada a alterar, eis que inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, há orientação jurisprudencial relativa ao crime de roubo com causa de aumento no sentido de que, sendo uma a causa de aumento, a fração a ser acrescida à pena é de 1/3; se duas, 3/8; se três o número de causas de aumento, a fração de acréscimo deve ser de 5/12; se quatro, em 11/24 e se presente as cinco, ½. 
Assim, sigo a orientação jurisprudencial e, diante da presença de duas causas especiais de aumento de pena, deve a pena até aqui estabelecida ser acrescida de 3/8 (três oitavos), totalizando 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão.
Nesse sentido:

"A pena para o delito de roubo biqualificado, com o advento da Lei n° 9.426/96, passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de aumento, a de cinco (cinco doze avos) se três, de onze vinte e quatro avós (11/24), se quatro e metade (1/2), se presentes todas as qualificadoras" 
(Rel. Juiz José Habice - j . 12/01/98).

“Há necessidade de estabelecer um critério para aumentar a pena em razão do reconhecimento das causas especiais de aumento. O modo de apreciar a questão tem que se ater à presença do número das causas. Se for somente uma a causa especial de aumento, a majoração deve ficar no mínimo, se duas foram as causas, a majoração deve ser acima do mínimo; se três foram as causas, o aumento deve ser fixado um pouco acima do montante estabelecido quando somente duas tiverem sido as causas especiais de aumento, se quatro foram as causas especiais de aumento violadas pelo autor do delito, a pena deve ser fixada abaixo do máximo permitido e um pouco acima do montante fixado quando três foram as causas especiais de aumento reconhecidas; se cinco foram as causas especiais de aumento, a majoração deve permanecer no máximo. Utilizando-se esse critério é que se poderá alcançar a aplicação da pena justa.
O sentenciante, quando verifica a presença de duas causas especiais de aumento, deve majorar a pena-base acima do mínimo. Para chegar a uma graduação da pena mais justa, deve ser observado o intervalo correspondente entre o aumento mínimo e o máximo, e o fato dessa graduação ter que variar de conformidade com as causas especiais de aumento reconhecidas como cometidas pelo agente, bem como que são cinco essas causas especiais de aumento, a saber: uma causa especial de aumento, majoração de 1/3; duas causas especiais de aumento, majoração de 3/8; três causas especiais de aumento, majoração de 5/12; quatro causas especiais de aumento, majoração de 7/16; e, cinco causas especiais de aumento, majoração de 1/2.”
(TJSP, Apelação n° 990.09.171158-6, rel. Almeida Braga, j. 26.10.2009). 

No que tange à multa, apenas para esclarecer, adota-se o critério bifásico, conforme afirmado por Guilherme Nucci (Código Penal Comentado, RT, 5 Ed, p. 317):

“O critério para a fixação da pena de multa deve ser o bifásico, ou seja, firma-se o número de dias-multa (mínimo de 10 e máximo de 360), valendo-se das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e estabelece-se o valor do dia-multa conforme a situação econômica do réu.”

Assim sendo, fixo a pena pecuniária em 11 dias-multa, que terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Ainda, o crime de roubo é fato de extrema gravidade e é causa de intranquilidade social notável. Trata-se de forma de criminalidade que atingiu nível de intolerância nunca antes visto. Ademais, revela temibilidade e ousadia por parte de seus executores, motivo pelo qual fixo o regime fechado de cumprimento de pena. 
O delito praticado ocorreu mediante emprego de grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo. Não faz jus, pois, aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Dispositivo.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO procedente a presente ação penal para condenar o réu SALOMÃO MARÇAL DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às seguintes penas: 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, nos valores mínimos legais. 
Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que o réu foi condenado a uma pena de mais de SEIS anos, no regime fechado.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento desta sentença.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Campo Limpo Paulista, 24 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA