0000957-06.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 3211/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX FELIPE FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana




ALEX FELIPE FERREIRA DOS SANTOS, assim qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000957-06.2018.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 3211/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX FELIPE FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana




ALEX FELIPE FERREIRA DOS SANTOS, assim qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes e artigo 157, parágrafo 3º, combinado com artigo 14, II, combinados na forma das disposições constantes no artigo 69, todos do Código Penal, porque teria, no dia 2 de junho de 2018, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Avenida Marginal Córrego Taioca, nesta Comarca, agindo em conluio com Wagner Requena de Sousa, falecido, empregando arma de fogo, subtraído para eles o aparelho celular pertencente a Luciano dos Santos Frias, bem como porque, no mesmo dia, por volta das 17 horas e 40 minutos, na Rua Rolandia, nesta Comarca, agindo em conluio com o falecido Wagner, subtraído para eles o aparelho celular da vítima Fabrizzio Ogna Scateli, empregando arma de fogo, e no mesmo dia, por volta das 17 horas e 50 minutos, na Rua Carijós, nesta Comarca, agindo com o falecido Wagner e uma mulher não identificada, empregando arma de fogo, tentado subtrair para si o veículo Ford Fiesta, pertencente a Lilio dos Santos Gomes, mediante grave ameaça e violência à vítima, não se consumando o latrocínio por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Recebida a denúncia, o réu foi citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e de testemunhas arroladas pela acusação, sendo o acusado interrogado.

Ultrapassada a fase de diligências, vieram aos autos as alegações finais, nas quais requereu o órgão do Ministério Público, a procedência parcial da ação penal, com a condenação pela prática de três delitos de roubo, dois consumados e um deles na forma tentada. Pugnou pelo afastamento da qualificadora do latrocínio porquanto não comprovada a realização de disparos pelo acusado, afastada a tentativa de morte da vítima.

Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas ou porquanto não configurado o delito.
 
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não merece acolhida.

Em juízo, o réu negou a prática dos delitos. Afirmou que estava na companhia de Wagner, falecido, usando droga. Alegou que foi chamado por Wagner para vender o carro. Afirmou que os policiais apareceram e que deram ordem de prisão, atirando em todos sem qualquer motivo. Alegou que levou os tiros quando já se encontrava deitado. Segundo o acusado, Wagner conseguiu fugir do local, sendo alvejado logo após, quando, então, veio a óbito.

A negativa apresentada encontra respaldo no conjunto probatório.

A vítima Raimundo alegou ter veículo subtraído. Informou que um rapaz o abordou levando o veículo e o aparelho celular. Segundo ele, cerca de quinze minutos depois o veículo foi localizado. Alegou não ter sido o acusado o autor do delito.

A vítima Luciano não foi ouvida em juízo. Quando ouvida em fase inquisitorial, alegou que foi abordado por dois rapazes em um veículo Tucson. Afirmou que um rapaz desceu e anunciou o assalto. Mencionado rapaz era de cor parda, vestia uma camiseta listrada e era gordo. Alegou que o motorista do veículo era de cor branca, pessoa que não desceu do veículo. Alegou que o celular foi subtraído, sendo-lhe informado algum tempo após que dois rapazes foram alvejados, vindo um deles a óbito. Foram-lhe apresentadas fotografias dos rapazes, reconhecendo ambos, através das fotografias, como autores da infração.

A vítima Fabrizzio afirmou que foi abordada enquanto estava na via pública. Afirmou que um veículo Tucson se aproximou e do interior dele saiu um indivíduo, armado, exigindo a entrega do aparelho. Afirmou que entregou o aparelho, saindo todos de lá. Alegou ter visto duas pessoas na perpetração do delito em questão. Segundo a vítima, quando estava na delegacia de polícia foi apresentada inicialmente uma foto do rapaz que faleceu no dia e em seguida a foto de outro rapaz, que, segundo lhe foi informado, estava no hospital em atendimento por ter sido alvejado. Afirmou que reconheceu o rapaz por foto como sendo o indivíduo que o abordou no dia.

A vítima Fabrizzio, em juízo, não foi capaz de reconheceu o acusado como autor da infração. Alegou que parece, mas que não consegue definir se é ele o autor da infração. 

Importante observar que no distrito policial lhe foi apresentada uma fotografia do acusado que, na época, estava no hospital em atendimento. Não viu o acusado abordado e nem detido, ausente a realização de reconhecimento na presença dele; o único reconhecimento feito foi por fotografia.

A vítima Lilio afirmou que quando estava no interior do veículo Fiesta foi abordado. Afirmou que um veículo Tucson parou e de dentro dele desceram três indivíduos. Segundo a vítima, um deles estava armado e apontou a arma de fogo em direção e ele. Informou que imediatamente pediu para que o pai, que o acompanhava no interior do veículo, se abaixasse momento em que sacou a arma que portava e efetuou dez disparos com a arma de fogo.

Alegou que, assim que efetuou os disparos, os indivíduos correram. A vítima, então, se abrigou atrás do veículo Fiesta e chamou a polícia, ligando 190. Alegou que correu e encontrou um indivíduo que lhe disse que um rapaz gordo, de camiseta listrada, com arma em punho estava caído do lado esquerdo. Os demais lograram fugir do local.

A vítima afirmou que acha que ouviu estampido de arma de fogo, mas não soube afirmar com certeza. Efetuou os disparos, por conseguinte, à vista da conduta de um dos rapazes que, segundo informou, lhe apontou a arma de fogo que portava. 

Alegou que deu as caraterísticas para a polícia que logrou encontrar um indivíduo que, alvejado, veio a óbito. Informou que não viu o confronto por ter permanecido com o pai dele no local dos fatos.

Segundo a vítima, o acusado era quem estava com a arma de fogo no dia dos fatos e foi alvejado por ele.

Não informou a vítima se alguma coisa foi exigida pelos rapazes. Alegou que ao ver a arma de fogo empunhada efetuou imediatamente disparos com a arma de fogo que portava, sem que exigência fosse feita e sem que houvesse disparo de arma de fogo por parte dos indivíduos que desceram do veículo Tucson.

O policial ouvido afirmou que tomou conhecimento da ocorrência, logrando encontrar o Wagner, pessoa que foi por ele alvejada, vindo a óbito. Não viu o acusado. Afirmou que tomou conhecimento de que foi alvejado pela vítima Lilio e encaminhado ao hospital.

Os objetos subtraídos não foram encontrados com o acusado; tampouco arma de fogo que, segundo a vítima Lilio foi por ele empunhada após descer do veículo Tucson. Observa-se que o acusado ficou no local em que alvejado pela vítima Lilio. Não conseguiu sair ou correr após ter sido alvejado.

Ressalte-se não ter sido ao acusado atribuída a prática do delito de subtração do veículo Tucson. Segundo a vítima Raimundo, o acusado Alex não praticou o delito; a subtração foi efetuada apenas pelo indivíduo que veio a óbito na ação policial.

Este o conjunto probatório.

A vítima Luciano não foi ouvida em juízo. Confirmou, em fase inquisitorial, a subtração do aparelho celular. O reconhecimento em fase inquisitorial foi feito apenas por fotografia. Pelo que consta dos autos, o acusado foi alvejado, sendo encaminhado a atendimento hospitalar. Foi retirada uma fotografia dele quando estava no leito do hospital, sendo esta fotografia a apresentada para reconhecimento.

Não confirmado o reconhecimento feito em fase inquisitorial, não se mostra admissível ao acusado atribuir a prática da infração. Importante observar não ter sido encontrado com o objeto da subtração, tampouco reconhecido pessoalmente como autor da infração.

A vítima Fabrizzio, por seu turno, ouvida em juízo, conquanto tenha confirmado a subtração, não confirmou o reconhecimento feito em fase inquisitorial. Alegou não ser capaz de reconhecer o acusado como autor da infração. 

Importante observar que, em fase inquisitorial, o reconhecimento foi feito apenas por fotografia. Tal qual acima ressaltado, foi tirada uma foto do acusado enquanto estava internado em atendimento hospitalar. Estava deitado, em uma cama de hospital, em situação que não tornou possível – porquanto entubado – ver a cor dos olhos ou, mesmo, detalhes de sua fisionomia.

Desta forma, a falta de reconhecimento em juízo compromete o reconhecimento feito em fase inquisitorial.

Da mesma forma, a falta de reconhecimento feito pela vítima Luciano em juízo, compromete o reconhecimento que fez em fase inquisitorial. 

Consoante informado pelas vítimas, e pelo que se dessume dos autos, foram apresentadas apenas duas fotografias para as vítimas: a fotografia de Wagner, morto na ação policial, e do acusado, deitado em um leito do hospital após ter sido alvejado.

A falta de possibilidade de confronto – foram apresentadas apenas duas fotografias de pessoas que foram localizadas e alvejadas por agentes policiais - e visualização de características físicas – na fotografia, um dos rapazes estava morto enquanto o outro deitado, entubado, em um leito de hospital - torna questionável a admissibilidade de ser a ele atribuída a prática das infrações.

Importante observar ter o acusado negado a prática dos delitos, não sendo encontrado com os objetos subtraídos.

Por conseguinte, quanto aos dois delitos, dúvidas fundadas existem quanto a ser o autor. De mister a absolvição.

Quanto ao outro delito, segundo a vítima Lilio, tal qual acima descrito, quando estava no interior do veículo Fiesta, acompanhado do pai dele, três indivíduos desceram de um veículo Tucson. Um deles – reconhecido como sendo o acusado Alex – estava com uma arma de fogo e lhe apontou a mencionada arma. Assim que a arma foi apontada, sacou a arma de fogo que portava e fez dez disparos. Os rapazes correram, sem que nada fosse levado e sem que qualquer exigência fosse expressa.

Em fase inquisitorial, a vítima afirmou que quando desceram do veículo afirmaram “perdeu, perdeu”, mas em juízo não restou esclarecido se alguma exigência foi realizada. A fala, por seu turno, teria sido ouvida quando estava no interior do veículo, o que, por certo, dificulta a possibilidade de ser efetivamente ouvido o que falavam. Desta forma, e ausente a reiteração da manifestação em juízo, não se permite conclusão acerca da efetiva exigência.

A falta de exigência não permite conclusão certa acerca da pretensão dos indivíduos. Conquanto tenha um deles empunhado arma de fogo e vindo em direção a ela, ausente manifestação expressa de vontade não se permite conclusão acerca da pretensão. Pode-se até mesmo inferir ou concluir que pretendiam levar bens de propriedade dela. Não obstante, pode-se também concluir ou inferir que pretendiam atingi-la com a arma de fogo, ou, lesioná-la ou praticar qualquer ato ou conduta que exigisse o emprego de arma de fogo. A conclusão de que pretendiam subtrair bens parte de um pressuposto e de conclusão subjetiva, marcada fortemente por conjecturas não possíveis diante dos limites da legalidade estrita.

A vítima em juízo alegou que imaginou ter ouvido um estampido de arma de fogo assim que viu um dos rapazes empunhar a arma de fogo e vir em direção ao veículo. Não obstante, não soube dizer se efetivamente algum disparo foi feito por eles. Efetuou dez disparos com arma que portava, o que fez com que os rapazes fugissem e um deles – o acusado – ficasse ali mesmo no local caído, após ter sido atingido por três disparos de arma de fogo.

Conseguintemente, não se mostra possível a condenação: quanto aos dois delitos de roubo (vítimas Fabrizzio e Luciano) porquanto ausente reconhecimento feito em juízo, porquanto negada pelo acusado a prática dos delitos, e porquanto ausente localização, com ele, dos objetos subtraídos; e, quanto ao delito de latrocínio, porquanto ausente expressa formulação de pretensão – ainda que, segundo a vítima, empunhada uma arma de fogo – e, por igual, porquanto ausente a realização de disparos de arma de fogo por parte dos indivíduos que desceram do veículo e vieram em direção à vítima Lilio (a vítima em juízo afirmou não ser capaz de dizer se houve disparos de arma de fogo por parte dos indivíduos que desceram do veículo Tucson), não se podendo olvidar ter o acusado negado a prática da infração.

A situação leva à dúvida a qual, diante de princípios e garantias constitucionais, deve ser interpretada em benefício de acusados em processo penal.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu ALEX FELIPE FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, da prática dos delitos a ele atribuídos, consoante previsão constante no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.


Diante da solução de mérito adotada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Réu beneficiário da gratuidade judiciária, incabível condenação ao pagamento de custas processuais.

P. R. I. C.


Santo André, 22 de janeiro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA