0000286-80.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 803/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Marinalda de Sousa Lima e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana









MARINALDA DE SOUSA LIMA, RENATA BRAGA PINTO E LETICIA MARQUES DE ANDRADE, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000286-80.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000286-80.2018.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 803/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Marinalda de Sousa Lima e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana









MARINALDA DE SOUSA LIMA, RENATA BRAGA PINTO E LETICIA MARQUES DE ANDRADE, qualificadas nos autos, foram denunciadas e processadas como incursas nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, I e IV, por quatro vezes, na forma das disposições constantes no artigo 69, todos do Código Penal, porque teriam, no dia 7 de fevereiro de 2018, por volta das 13 horas, nesta Comarca, nas Lojas Marisa, Pernambucanas, Americanas e Nike, nesta Comarca, subtraído, para elas, mediante destreza e agindo em conluio e com unidade de propósitos, subtraído, para elas, mercadorias dos estabelecimentos comerciais mencionados. 

As rés foram presas em flagrante, sendo beneficiadas com a liberdade provisória. 

Recebida a denúncia, foram as rés regularmente citadas, apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo as acusadas interrogadas. 

Em debates orais, requereu o órgão do Ministério Público a condenação nos termos da inicial.

A defesa pugnou pela absolvição por ausentes suficientes provas à condenação ou por serem atípicos os fatos.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória não comporta acolhimento.

A prova colhida no feito demonstra que as acusadas efetivamente estavam de posse de mercadorias de distintas lojas da região. Foram encontradas, segundo o policial ouvido, de posse de mercadorias de diferentes lojas, todas localizadas nas proximidades em que ocorreu a abordagem e a prisão.

Não obstante, tal qual descrito pelo policial ouvido, lojistas da região passaram para ele e para outros policiais a descrição de mulheres que estariam frequentando distintas lojas e praticando subtrações. De posse desta descrição, começaram a procurar por estas mulheres, vindo a encontrar as acusadas, no dia dos fatos. Ao ver as acusadas, permaneceram os policiais à distância, observando a conduta de todas. Ficaram à espreita, aguardando o momento da abordagem, que relegaram para fazer quando todas se aproximaram de um veículo no interior do qual estavam as mercadorias de propriedade de estabelecimentos da região. 

Desta forma, e, sendo as acusadas observadas por todo o tempo, não poderiam, concretamente, praticar as subtrações. Não conseguiriam levar do local as mercadorias que com elas estavam, uma vez observada a conduta desde o início, e, durante todo o tempo, pelos policiais que estavam nas proximidades e que as avistaram, aguardando para fazer a abordagem. 

Por sua vez, e, ainda que assim não fosse o que se observa dos autos, é que, com exceção dos estabelecimentos comerciais Lojas Pernambucanas e Nike, não restou demonstrava e nem tampouco comprovada a subtração. 

As acusadas não foram vistas no interior dos mencionados estabelecimentos comerciais. Não foram vistas de posse dos objetos de mencionadas lojas, ausente, ainda, a conferência, pelos respectivos estabelecimentos comerciais, de subtração de objetos. Não foi conferido se os objetos encontrados teriam sido subtraídos ou se foram pegos e pagos em outras oportunidades. 

Por conseguinte, ausente admissibilidade de se reconhecer que as acusadas efetivamente adentraram nos estabelecimentos mencionados e do interior levaram os objetos, a condenação não se mostra admissível. 

Quanto ao estabelecimentos Lojas Pernambucanas e Nike, o que se pode observar que, assim como com relação aos policiais militares, que permaneceram no exterior dos estabelecimentos, acompanhando a conduta, nos respectivos estabelecimentos comerciais, o acompanhamento também se fez presente. 

Nas Lojas Pernambucanas, as acusadas foram vistas no interior, e a conduta foi logo percebida, sendo acionada a segurança. As acusadas lograram sair da loja, mas foram abordadas em seguida, ainda de posse das mercadorias. 

Na Loja Nike, da mesma forma, as acusadas foram vistas no interior da loja e logo levantada a suspeita, sendo acionada a segurança e chamados policiais, que as detiveram assim que saíram do local. 

Por conseguinte, ausentes nos autos elementos que permitam a condenação, de mister a absolvição. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver as acusadas MARINALDA DE SOUSA LIMA, RENATA BRAGA PINTO E LETICIA MARQUES DE ANDRADE, qualificadas nos autos, da imputação a elas feita, com fundamento no preceituado pelo artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Ausente condenação ao pagamento de custas diante da solução de mérito adotada. 

Após o trânsito em julgado, providencie a serventia as anotações necessárias. 

P.R.I.C.


Santo André, 28 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA