0000921-40.2016.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIDNEI VIEIRA DA SILVA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2016
... No entanto, quanto à tentativa de roubo, negou o seu envolvimento, atribuindo equívoco ao reconhecimento da vítima. 

Entretanto, a vítima C.G.M. declarou que estava na residência da outra ofendida, quando o réu apareceu e anunciou o roubo, determinando a entrega das chaves, com emprego de arma. Disse que relutou em entregar as chaves, falou que ia pegar a bolsa, quando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
2ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000921-40.2016.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000921-40.2016.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Vinicius de Assis Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidnei Vieira da Silva



Vistos.

 
RENAM VINICIUS DE ASSIS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, c. c. artigo 180, caput, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 31 de março de 2016, por volta de 20h10min, na Rua José Mortari, nº 889, Vila Mortari, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, tentou subtrair para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra A.S.G.S e C.G.M, o veículo Renault/Sandero, placas ESF-0237 R. Pires/SP, avaliado em 21.900,00 ( vinte e um mil e novecentos), só não consumado o crime por circunstâncias alheias a vontade do agente.                                                                                                        

A peça acusatória relata que o denunciado deliberou subtrair veículo Renault/Sandero da vítima A.S.G.S que se encontrava estacionado em via pública. Foi assim que exibindo uma arma de fogo, abordou as vítimas que conversavam na rua, anunciando o roubo, exigindo-lhes a entrega do veículo. Contudo reagindo à subtração, a vítima assumiu a direção do carro e se evadiu do local, tendo o denunciado efetuado um disparo de arma de fogo em sua direção, o qual não acertou. Enquanto isso C.G.M ingressou no interior de sua residência, evadindo-se do roubador. 

Acionada a polícia militar e encetadas diligências no sentido de localizar um veículo preto que possivelmente teria dado auxílio à subtração, logo depois se logrou encontrar o carro Ford/Escort, de cor preta, placas CHX-2994, Mauá/SP, o qual era conduzido pelo denunciado que não logrou êxito em comprovar a propriedade do veículo. Em pesquisa, verificou-se que o referido Ford/Escort foi objeto de crime de roubo ocorrido no dia 29 de março de 2016, tendo como vítima L. R. S. Este não reconheceu o denunciado, como um dos indivíduos que praticou o crime. No mais, acionadas, as vítimas compareceram até o distrito policial, ocasião em que reconheceram pessoalmente o denunciado com absoluta certeza.
           
Recebida a denúncia (fls.184/185)), citado, o réu apresentou defesa preliminar (fl.255), dizendo, que os fatos não se passaram como descritos na denúncia, o que será provado em regular  audiência de instrução, debates e julgamento. Requer a oitiva das testemunhas arroladas pelo Ministério Público. 

Laudo do veículo às fls. 242/245 e laudo do objeto às fls.256/259.

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência una de instrução, debates e julgamento, quando ouvidas as vítimas, testemunhas arroladas na denúncia e na defesa preliminar, foi interrogado o réu.

O Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia, com aumento pelas circunstâncias concretas do delito, dentre elas o disparo de arma. Na segunda fase, reconhecimento da menoridade de 21 anos. Na terceira, redução pela metade pela tentativa, regime fechado, vedado recurso em liberdade. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição. Primeiramente, questionou o reconhecimento do réu no Distrito Policial, apontando invalidade, por colocação de apenas os três presos na ocasião, sem semelhança, nos termos do disposto no artigo 226, do CPP, especialmente quanto ao roubo, o que teria contaminado o reconhecimento judicial. No mérito, retomou o questionamento do reconhecimento, dizendo que não houve certeza absoluta, mormente quanto à vítima Ariane. Aduziu que não houve prova suficiente do disparo, laudo nesse sentido, não houve apreensão da arma de fogo, que poderia até ser de brinquedo. Postulou, subsidiariamente, pela desclassificação para a modalidade simples de roubo e, considerando primariedade, bons antecedentes, fixação da pena mínima, avocando que a tentativa não passou do seu início, com redução no máximo, com fixação do regime inicial, nos termos do artigo 33, §2º, "c", do CP, observando a idade do réu, as condições subjetivas dele, bem como a precariedade das prisões brasileiras. 

É o relatório.
Decido.

Anoto, inicialmente, que nenhuma nulidade houve nos reconhecimentos efetuados. O fato de não se colocar outra pessoa ao lado do réu não o vicia, posto que a lei é clara no sentido de que tal medida somente deve ser realizada se possível, nos termos do disposto no artigo 226, II, do CPP. Instar registrar que é de todos conhecida a dificuldade de se encontrar pessoa semelhante para colocá-la ao lado daquele que será submetido a reconhecimento. Assim, perfeitamente válido os reconhecimentos realizados.

No mérito, a materialidade delitiva foi provada pelos documentos encartados nos autos, auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida.

Na fase extrajudicial, o réu reversou o direito ao silêncio. 

Em Juízo, admitiu que conduzia o veículo Ford Escort, havia adquirido por R$ 600,00, sem documentação. No entanto, quanto à tentativa de roubo, negou o seu envolvimento, atribuindo equívoco ao reconhecimento da vítima. 

Entretanto, a vítima C.G.M. declarou que estava na residência da outra ofendida, quando o réu apareceu e anunciou o roubo, determinando a entrega das chaves, com emprego de arma. Disse que relutou em entregar as chaves, falou que ia pegar a bolsa, quando o réu determinou que não o fizesse, dizendo que ia atirar, chegando até a efetuar um disparo, que falhou, quando já havia retornado para o interior do automóvel. Declarou que, em seguida, o réu saiu do veículo, dizendo que “agora iam ver”, momento em que, achando que o revólver não era verdadeiro, assumiu o volante, funcionou o automóvel, resolveu fugir dele, sendo que, na saída, o acusado efetuou um novo disparo, instante em que percebeu que a arma era de verdade. Relatou que logo após, encontrou a viatura da Polícia, comunicou-lhe o ocorrido, tendo sido o réu detido momentos depois. Diante disso, no Distrito Policial, efetuou o reconhecimento do acusado, o que foi novamente realizado em Juízo, consignando, não obstante, que notou pequena diferença de altura, não ter total certeza em decorrência do estado de choque do roubo, encontrando, ainda, assustada.

Já a vítima CGM declarou que estava com sua amiga, perto do portão, quando foi anunciado o roubo, com uso de arma pelo réu, momento em que correu para o interior de sua residência, mas logo depois viu  o  réu dentro do veículo e sua amiga do lado da porta do passageiro com intuito de pegar a bolsa, diante do que voltou ao local, momento em que o réu efetuou um disparo, que, não obstante, falhou, razão pela qual acharam que o revólver era de brinquedo, em decorrência disso, sua amiga, desacreditando do réu, entrou no veículo, funcionou o carro, mas, ao sair com o veículo, o acusado efetuou um novo disparo, que atingiu o automóvel, quando constataram que a arma era verdadeira. Afirmou que efetuou reconhecimento no Distrito Policial e em audiência, novamente, reconheceu o réu, sem dúvida, declinando notar apenas uma diferença, a de que o cabelo dele está mais curto. Confirmou que o veículo Escort, que apareceu no local dos fatos era o mesmo que foi apresentado no Distrito Policial. 

Por sua vez, a vítima L.R.S. confirmou o roubo de seu veículo. Relatou que estacionou seu automóvel, quando foi abordado, tendo recuperado o veículo, menos alguns pertences. 

Em prosseguimento, foi ouvido o Policial Leones Bonisval da Silva, o qual relatou que, na data dos fatos, foi comunicado pelo rádio da Polícia sobre uma tentativa de roubo com detalhes do ocorrido. Logo após, em patrulhamento, receberam notícia de um veículo suspeito, o automóvel Ford/Escort, com informação de que se tratava do automóvel utilizado na prática do roubo. Foram ao seu encalço, diante do que, após pequena tentativa de fuga, o aludido automóvel parou, encontrando-se nele três pessoas, uma motoneta com numeração raspada. Conduzidos os ocupantes desse veículo ao Distrito Policial, as vítimas reconheceram o réu como o autor da tentativa do roubo, afirmaram que o veículo Escort estava nas proximidades na ocasião do roubo intentado. 

Por fim, a testemunha Plínio Nunes de Araújo, também Policial Militar, declarou que abordou o réu num Ford Escort preto, tendo ele falado que o automóvel era do menor enquanto este disse que era do acusado. Afirmou que o réu não possuía documentos desse veículo, era o seu condutor. Confirmou a tentativa de roubo, o reconhecimento do réu pelas vítimas como seu autor. 

Nesse quadro, como se vê, suficientes as provas, posto que seguras, sólidas e coesas para a condenação do réu pela tentativa de roubo com emprego de arma, bem como pela receptação. 
O veículo era, realmente, produto de crime. Tem-se entendido que a origem criminosa da coisa, na receptação, pode ser extraída da conduta do autor, que nada trouxe para elidir a acusação. "A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos e circunstâncias que envolvem a in­fração" (JUTACRIM 96/240). 

É esta a hipótese, mormente pela versão inverossímil do réu, sem qualquer amparo probatório, indicativa de que tinha plena ciência de que havia adquirido objeto produto de crime, sobretudo pelo valor da compra do veículo, sem qualquer documento, sem recibo da quantia paga a desconhecido. 

Além disso, não soube declinar o nome do vendedor, nem qualquer outra informação. Ora, evidente que sabia da origem criminosa do veículo, comprado por quantia ínfima, sem qualquer cautela prévia que de praxe se faz necessária para tal aquisição. Assim, não há que se falar em culpa. Para tanto, exigia-se um mínimo de elemento para emprestar alguma credibilidade ao que disse, o que lhe incumbia provar nos termos do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal. 
 
E a versão do réu, apesar de negativa de ciência de que se tratava de produto ilícito, como se vê, é já indiciária pelas circunstâncias nela contidas, especialmente pela forma de compra, de praticamente desconhecido, sem documento, mediante pagamento de pequeno valor.

Quanto ao roubo, os reconhecimentos não deixam dúvidas. A menção de pequena diferença quanto ao cabelo, tamanho declinado por uma das vítimas, é natural com o passar do tempo. Ademais, a segunda vítima inquirida nenhuma dúvida apresentou. Ainda, nada há que retire a credibilidade de suas palavras. E não há que se cogitar de desclassificação para a modalidade simples, pois foi comprovado o uso de arma de fogo. A propósito, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “É entendimento pacífico pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no §2º, I, do art. 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima”  (RT 821/534).

Destaque-se que as palavras da vítima merecem credibilidade no presente caso, pois nada há que insinue qualquer suspeição ou parcialidade quanto à veracidade e legitimidade de seus depoimentos. Oportuna à decisão do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, ora extinto: "PROVA – Palavra da vítima – crime contra o patrimônio – Condenação – Possibilidade: - Inteligência: art. 621, I do Código de Processo Penal, artigo 621, II do Código de Processo Penal, artigo 621, III do Código de Processo Penal. Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo." (TACrimSP – Ver. N. 340.346/4 – 8º Grupo de Câmaras – Rel Ubiratan de Arruda – J. 10.06.99 – RJTACRIM 44/434).

Passo, pois, à dosimetria das penas.

O acusado é primário. Não obstante, o dolo foi intenso em relação ao roubo. As circunstâncias concretas do cometimento desse crime intentado justificam significativa majoração da pena, especialmente diante do disparo efetuado, demonstrativo da periculosidade do acusado, bem como pelo terror causado nas vítimas, que até na data da audiência se mostraram assustadas. Assim, consideradas tais circunstâncias judiciais aumento em 1/3 as penas do roubo, ficando a pena-base em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Para o delito de receptação, não vislumbro presença de circunstância que justifique a majoração das penas, ficando em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, incide a atenuante de menoridade de 21 anos quanto ao roubo.  Dessa forma, reduzo a pena em 1/6, resultando em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa. Descabe a aplicação dessa atenuante em relação ao delito de receptação, sem posto que fixadas as penas no mínimo legal, sem força para reduzi-las abaixo desse patamar, conforme Súmula de nº 231, do C. STJ. 

Na terceira, fase há a causa de aumento de pena pelo emprego da arma de fogo. O fato de não ter sido apreendida não a afasta, mormente porque devidamente provada sua existência pela prova oral, inclusive com disparos efetuados. Com isso, aumento as penas anteriores do roubo em 1/3 (um terço). Desse modo, as penas perfazem 05 anos, 11 meses e 13 dias para o delito de roubo.

 Contudo, esse delito não passou da modalidade tentada. Destarte, reconheço a causa de diminuição de pena da forma tentada (art. 14, II, do CP), reduzindo a reprimenda pela metade, ante o iter criminis percorrido, diante do ingresso no veículo, saída dele, depois diante dos disparos efetuados, resultando numa pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) e 16 dias de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
 
Com isso, efetuadas as contas, as penas totalizam 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 15 dias-multa. 

 A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não há razões para sua exacerbação, considerada a situação econômica do acusado e o salário mínimo vigente à época dos fatos com a devida correção monetária. 

 Crime tentado praticado com grave ameaça e violência à pessoa, descabe substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como, pelo seu "quantum", não há que se falar em "sursis", o que, por consequência, estende-se ao de receptação diante da necessidade de somatória das penas para fixação inclusive do regime inicial de cumprimento da privativa de liberdade.   

 Apesar de se tratar de delito grave o de roubo, aqui se faz necessário considerar a especificidade do caso. As circunstâncias da prática delitiva, bem como as previstas no artigo 59, do Código Penal, demonstram a necessidade, in casu, de regime mais severo que o aberto, uma vez que houve periculosidade fora do normal do agente, como acima demonstrado. Não se aplica, por outro lado, o regime fechado, considerando o "quantum da pena",  a primariedade e a menoridade de 21 anos do acusado. Assim e como estímulo à ressocialização, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena. Frise-se que descabe o regime aberto, posto que não é apto à repressão e prevenção do delito em questão.

 Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "Apelação. Roubo majorado na forma tentada. Art. 157, §2º, I e II, c.c. art. 14, II do CP. Réu preso em flagrante no momento em que abordava as vítimas que estavam dentro de um veículo quebrado. Concurso de agentes devidamente comprovado por meio da prova oral. Negativa de autoria que não convence. Alta força probante da palavra das vítimas e do policial responsável pelo flagrante. Majoração da pena-base que se deu fundada em elementos inidôneos. Redução da fração de aumento, na terceira fase, para 3/8. Pena reduzida. Regime inicial semiaberto. Recurso parcialmente provido." (Apelação nº 0005541-52.2014.8.26.0445, Pindamonhangaba, 7ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Reinaldo Cintra, julg. 09.06.2016, reg. 14.06.2016)

Por fim, descabe aplicar na espécie o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, na redação dada pela Lei nº 12.736/2012, pois, considerando o disposto no artigo 112, da Lei de Execução Penal (Lei nº 7210/84), não há lapso temporal de cumprimento de pena e elementos nos autos para aferir o preenchimento dos requisitos subjetivos para tanto, especialmente o comportamento carcerário do réu, de modo que tal apreciação fica para o Juízo da execução, sede adequada para tanto. É de se registrar que nenhum prejuízo há ao réu, pois é perfeitamente possível fazer esse exame desde logo por referido Juízo através de expedição da guia de execução, inclusive na modalidade provisória, caso haja recurso. 

 Posto isso e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para o fim de CONDENAR RENAN VINÍCIUS DE ASSIS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, c. c. artigo 14, inciso II, e artigo 180, "caput", na forma do artigo 69, todos do Código Penal,  a cumprir 03 (três) anos, 11 (onze) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  

 Persistindo os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva, pois ostentou periculosidade exacerbada, como acima demonstrado, deve permanecer custodiado, mesmo em caso de recurso. Tal solução não ofende ao princípio da presunção de inocência, compatível com a Constituição Federal.   Oficie-se, recomendando o réu na prisão nos termos desta decisão. 

 Custas na forma da lei pelo réu. 

 O veículo objeto de receptação já foi devolvido. Quanto à motoneta apreendida (pág. 107), tratando-se de bem lícito, é caso de liberação ao seu proprietário mediante exibição do devido documento ou nota fiscal de aquisição e desde que não haja outra restrição impeditiva, ainda que adminstrativa. Expeça-se, pois, ofício para identificação de seu proprietário, autorizando desde já a liberação.

                      Com o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P. R. I. C. 

Ribeirão Pires, 02 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA