0000072-66.2018.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2018
... agentes.
A denúncia narra à prática de roubo próprio, consumado.
É o que emergiu da moldura probante.
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São duas as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio.
No roubo próprio, destacam-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000072-66.2018.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000072-66.2018.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Rafael de Oliveira Rodrigues e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Rodrigues Ferreira








Vistos.
RAFAEL DE OLIVEIRA RODRIGUES e JHONATAS BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, porque na tarde de 03.02.2018, por volta das 16h15min, na rua Doze de Março, neste município e Comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente P.A.C., subtraíram para eles, mediante violência, 01 (uma) bicicleta GT alumínio, pertencente à vítima J.G.B., avaliada em R$800,00.
 Consta ainda dos autos do inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, RAFAEL DE OLIVEIRA RODRIGUES e JHONATAS BARBOSA, facilitaram a corrupção de P.A.C., adolescente de 13 (treze) anos de idade, com ele praticando a infração penal acima referida.
A exordial narrou que:
“Segundo o apurado, os denunciados e Paulo André avistaram a vítima andando de bicicleta na via pública, quando resolveram abordá-lo. Após rápida perseguição, eles acabaram por alcançar e cercar a vítima, sendo que RAFAEL a empurrou de forma a derrubá-lo no chão. Na sequência, ele se apossou da bicicleta da vítima e, junto com os demais, evadiu-se do local.
Ocorre que policiais militares que estavam nas proximidades observaram JHONATAS pedalando uma bicicleta rapidamente, em atitude suspeita, de modo que o abordaram, verificando então que ele estava na companhia de outros dois indivíduos, Paulo André e RAFAEL. Na ocasião, ao ser indagado sobre a origem das bicicletas em que estavam os três, o adolescente confessou informalmente aos milicianos que haviam acabado de subtrair uma delas.
Os denunciados, ao previamente ajustarem e, depois, praticarem com o adolescente Paulo o crime de roubo, facilitaram a corrupção deste.
A vítima reconheceu os denunciados e o adolescente como sendo os autores do ato ilícito”.
A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 01/49), foi recebida em 05.03.2018. Na oportunidade, determinada citação dos acusados e, inclusive, designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 113/114).
Houve indicação do Convênio Defensoria Pública OAB/SP, nomeados defensores (fls. 173 e 177).
Os acusados ofertaram defesa prévia (fls. 170/172 e 185/187), por intermédio de seus advogados nomeados. 
Realizada audiência de instrução e julgamento em 18.04.2018, a vítima prestou declarações, 01 (uma) testemunha de inquirida e, ao final, os acusados interrogados.
As partes ofertaram alegações finais. 
O Ministério Público, por meio de mídia digital, pleiteou a condenação dos acusados, assinalando a demonstração da materialidade e autoria do crime. 
A Defesa do coacusado RAFAEL, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de roupa para o de furto, na modalidade simples e a absolvição em relação ao delito previsto no artigo 244-B do Código Penal, com fulcro no artigo 386, V, do Código de Processo Penal (fls. 195/199).
A Defesa do coacusado JHONATAS rogou pela improcedência da ação assinalando a ausência de prova da autoria. Supletivamente, pleiteou a desclassificação do crime de roubo para furto simples ou, ainda, que o crime de roubo seja aplicado na forma simples (fls. 200/204).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, de dizer que o feito tramitou regularmente, não tendo sido notados vícios ou nulidades que impossibilitem o seu julgamento.
Não há questões processuais/preliminares a serem resolvidas, motivo pelo qual passo ao exame da questão de fundo.
A pretensão acusatória comporta parcial acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, não havendo dúvidas quanto à autoria. Por outro lado,por falta de provas, inviável o reconhecimento da prática do crime de corrupção de menores.
A materialidade vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/08), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 17), auto de avaliação (fls. 19), auto de reconhecimento pessoal (fls. 20) e depoimentos.
I – DA PROVA ORAL
O coacusado RAFAEL disse que foi ele quem puxou a bicicleta da vítima. Declarou que não agrediu e nem empurrou a vítima, apenas puxou a bicicleta, acrescentando que a vítima deve ter caído. Informou que quando puxou a bicicleta a vítima estava ao lado do bem, segurando-o. Esclareceu que foram ao centro tomar um sorvete e comer um salgado e em seguida se dirigiram ao parque do Panambi, sendo que quando estavam indo embora avistaram a vítima parada com a bicicleta, momento em que disse ao Jhonatas: “essa bicicleta é bonita, queria ter uma” e desceu da bicicleta do acusado Jhonatas e pegou o bem da vítima. Acrescentou que o acusado Jhonatas e o adolescente infrator não lhe ajudaram a praticar o delito. Por fim, disse estar arrependido. 
O acusado JHONATAS declarou que estava no centro na companhia do acusado Rafael e do adolescente, pois teriam ido tomar sorvete e comer um salgado e depois resolveram dar uma volta no jardim Panambi, sendo que o declarante estava carregando o acusado Rafael em sua bicicleta. Nesta ocasião avistaram a vítima um quarteirão à frente deles e o acusado Rafael disse “que bicicleta bonita, para aqui”. Quando parou a bicicleta, o acusado Rafael desceu, tomou a bicicleta da vítima e saiu. O declarante seguiu Rafael, passando pelo posto onde estavam os policiais e quando conseguiu alcançar o Rafael todos eles foram abordados. Disse que o acusado Rafael apenas puxou a bicicleta e a vítima caiu. Declarou que não houve perseguição, de forma que a vítima estava apenas um pouco à frente deles. Ao final declarou estar arrependido.
O Policial Militar Luis declarou que não conhecia os acusados antes dos fatos. Esclareceu que na data dos fatos estava parado no pátio do posto de combustível localizado na Avenida Siqueira Campos juntamente com o seu parceiro, momento em que o seu parceiro notou que um indivíduo passou de bicicleta pelo local pedalando rapidamente e olhando para trás. Diante dessa atitude seguiram o indivíduo Rafael e o encontraram na rua de baixo na companhia do acusado Jhonatas e o adolescente, sendo que cada um estava com uma bicicleta. Dessa forma, após ter abordado os três indivíduos, indagou ao adolescente infrator, o qual estava extremamente nervoso, sobre a procedência da bicicleta que estava em seu poder, tendo respondido que seria de sua propriedade, mas ao ser indagado novamente respondeu que pertencia ao acusado Jhonatas, diante dessa confusão o separou dos demais indivíduos. Nesse ensejo, o seu parceiro indagou o adolescente novamente, o qual veio a confessar que os três haviam acabado de subtrair a bicicleta de um adolescente próximo ao ginásio de esportes. Como ainda não tinham recebido notícia da vítima, conduziram os três indivíduos com as bicicletas para a Delegacia para fazer a apreensão dos objetos. Porém, nessa ocasião, receberam a notícia de que a vítima compareceu na Delegacia comunicando o fato e inclusive apresentava algumas escoriações devido ao modo como havia sido tratado durante a retirada da bicicleta. O declarante fez uma foto de cada um dos indivíduos e, na parte externa da Delegacia, mostrou para a vítima, que de pronto os reconheceu, inclusive indicando a ação de cada um na execução do delito. Informou que no momento da abordagem o acusado Jhonatas estava na posse da bicicleta subtraída.
Ouvida, a vítima declarou que estava andando de bicicleta com seus amigos, no momento em que um deles gritou para correrem. Nesse ensejo olhou para trás e os três indivíduos estavam correndo em sua direção. Afirmou que começou a correr, mas os indivíduos foram mais rápidos e conseguiram alcança-lo. Informou que os seus amigos conseguiram fugir. Quando se aproximaram, um dos indivíduos, que estava sendo carregado no cano da bicicleta do outro, desceu e falou para a vítima: “sua bike é igual a minha que roubaram esses tempos” e, antes que a vítima pudesse fazer qualquer coisa, o indivíduo lhe empurrou com uma das mãos, fazendo-o cair, subiu na sua bicicleta e os três fugiram. Acrescentou que o indivíduo apenas lhe empurrou para pegar a bicicleta, não deu chutes ou socos em sua pessoa. Em seguida encontrou a sua mãe e se dirigiram à Delegacia, ocasião em que o Policial lhe mostrou as fotografias dos indivíduos e assim os reconheceu como sendo os autores do delito. Informou que a Polícia encontrou a sua bicicleta com o indivíduo que lhe empurrou e assim recuperou o bem. Em Juízo, após ver as fotografias dos indivíduos juntadas aos autos, reconheceu-os novamente como sendo os autores do delito. Ao final, esclareceu que o indivíduo que lhe empurrou era bem maior que sua pessoa e que no momento dos fatos teve medo.
II – Do roubo majorado pelo concurso de agentes.
A denúncia narra à prática de roubo próprio, consumado.
É o que emergiu da moldura probante.
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São duas as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio.
No roubo próprio, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça, e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da vítima. A característica marcante da espécie é o emprego antes da subtração do bem, como meio para que o agente criminoso concretize a infração penal.
No caso em liça, a vítima noticiou o crime à polícia na mesma data do acontecimento, ou seja, em 03.02.2018 (fls. 18/19).
Os acusados foram presos em flagrante, inclusive, um deles na posse do bem subtraído.
Em Juízo, a vítima confirmou a ação dos indivíduos na ocasião da subtração, inclusive, a intimidação decorrente da presença do número de meliantes e da compleição física. Reconheceu que não houve violência física (socos e chutes) e que os ferimentos foram consequência da queda depois do empurrão. 
Acrescentou a informação de que os indivíduos se aproximaram e que um deles carregado no cano da bicicleta do outro, desceu e falou: “sua bike é igual a minha que roubaram esses tempos”, e sem reação recebeu o empurrão, fazendo-o cair, subindo na sua bicicleta para destino ignorado.
A vítima reconheceu por fotografia tanto na polícia quanto na audiência de instrução a presença dos acusados na cena do crime.
Por outro lado, a versão da vítima foi substancialmente confirmada pelos acusados. Especialmente, a ação ISOLADA de um deles (codenunciado RAFAEL) ao desvencilhar do ofendido do bem para a subtração. O outro (codenunciado JHONATAS) acompanhava a ação, sem um comportamento COMISSIVO relevante.
No tocante ao terceiro indivíduo (o adolescente) a vítima apenas comentou sobre a presença naquele ambiente, porém, sem um comportamento COMISSIVO relevante. Importante ressaltar que o codenunciado RAFAEL estava na mesma bicicleta do codenunciado JHONATAS, sendo certo que o último conduzia o veículo de duas rodas desmotorizado.
Ou seja, no momento da ação do coacusado RAFAEL deu a ordem de parada ao coacusado JHONATAS para a condução da bicicleta em maior velocidade para alcançar a vítima, de modo que a ação ativa, a violência verbal e a subtração, partiram EXCLUSIVAMENTE do coacusado RAFAEL.
Não há dúvida que o coacusado JHONATAS participou do crime de forma passiva, seja auxiliando o coacusado RAFAEL com a sua condução até a vítima, seja mantendo-se ao lado do comparsa, em número, gerando a intimidação.
Nesse passo, a conduta dos acusados fez emergir o elemento subjetivo do tipo, o dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhes fora imputado, ao intimidar a vítima empurrando-a e subtraindo a sua bicicleta, bem como, conduzindo o coacusado até a vítima e intimidando na formação do maior de pessoas.
Friso. Não restou demonstrada a participação do adolescente, especialmente, estando em outra bicicleta, anuiu com os denunciados no anúncio da entrega do bem, aderindo que a sua presença no local seria para a intimidação do ofendido.
Logo, ainda a res foi encontra em poder dos acusados e considerando a palavra da vítima, do policial militar e os interrogatórios, a autoria emergiu do contexto probatório, consequentemente, não há dúvidas da subsunção do fato descrito na denúncia e a norma penal prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal.
III- Da corrupção de menores. 
A dinâmica probatória não aponta para a materialidade e autoria do crime em questão.
O artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 dispõe: “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos”.
Ocorre que, como dito, no item do crime anterior, "Friso. Não restou demonstrada a participação do adolescente, especialmente, estando em outra bicicleta, anuiu com os denunciados no anúncio da entrega do bem, aderindo que a sua presença no local seria para a intimidação do ofendido".
Portanto, não restou demonstrada a materialidade e a autoria deste crime.
DELITO CONSUMADO.
Convém salientar que o delito restou consumado, isto é, da ação violenta decorreu a efetiva subtração do bem.
DOSIMETRIA.
Os acusados realizaram condutas típicas e antijurídicas, subsumíveis ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o crime de roubo. 
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
Do acusado Rafael de Oliveira Rodrigues
No caso, o acusado não ostenta histórico criminal; demonstrado potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para manter as penas no patamar estipulado.

O acusado faz jus à atenuante prevista no artigo 65, I (menoridade), do estatuto repressivo. Entretanto, a pena base foi fixada no mínimo legal, respeitando-se, assim, na fase da dosimetria da pena provisória, os limites da cominação. Convém mencionar o enunciado da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, a causa de aumento do concurso de agentes restou comprovada, um aderindo ao comportamento do outro para a execução do crime. Assim, com o aumento de 1/3 (um terço), a pena passa para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão; 13 (treze) dias multa.
Torno definitiva a pena.
Do acusado Jhonatas Barbosa
No caso, o acusado não ostenta histórico criminal; demonstrado potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para manter as penas no patamar estipulado.