0000296-03.2016.8.26.0118
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/03/2017
... de acusações por outros crimes de roubo.
É o breve relato dos fatos.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva do crime único tipificado art. 157, §2º, inciso I, cumulado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal (tentativa de roubo majorado), está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Cananeia - SP - cep 11990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000296-03.2016.8.26.0118 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000296-03.2016.8.26.0118
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violação de domicílio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcone Aparecido Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Castresi De Souza Castro


Segue sentença em 10 (dez) laudas.

Vistos.

MARCONE APARECIDO BRASIL foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso I, cumulado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal (roubo tentado majorado), porque nas circunstâncias de tempo e local narradas na denúncia, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens de propriedade das vítimas Ariane Maciel dos Santos e Hercílio Domingos dos Santos Filho, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.

A denúncia foi recebida (fls.115/117) no dia 07/11/2016.

Citado, o réu Marcone Aparecido Brasil apresentou resposta à acusação de fls. 149/156.

Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 157), onde foi realizado o reconhecimento pessoal do réu e tomado o depoimento da vítima Ariane, bem como a oitiva das testemunhas arroladas pela acusação e defesa. 


Encerrada a instrução probatória, foi concedido prazo para alegações finais orais.

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu com aplicação do instituto da emendatio libelli, reconhecendo o concurso formal de crimes (por duas vezes), eis que seriam dois os patrimônios ofendidos com a conduta do réu, conforme descrito no primeiro parágrafo da exordial.

Já a defesa pugnou pela absolvição do réu, aduzindo que o reconhecimento fotográfico é nulo e que não há prova de que foi o réu o autor do delito. Salienta que o réu está respondendo pelo crime ora imputado  exclusivamente em razão de seu histórico de acusações por outros crimes de roubo.
É o breve relato dos fatos.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva do crime único tipificado art. 157, §2º, inciso I, cumulado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal (tentativa de roubo majorado), está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10/11), depoimentos das vítimas no âmbito policial e judicial, bem como demais documentos que instruem a denúncia.

Trata-se de crime único, em que pese o parquet sustentar o concurso formal. No caso de crime de roubo praticado contra pessoas de uma mesma família, o concurso formal se caracterizará se forem objeto de subtração bens integrantes de patrimônios claramente distintos.

Contudo, se compuserem acervo comum da família, haverá crime único.

Na denúncia não consta a discriminação do patrimônio de ambas as vítimas, constando implicitamente que o réu invadiu armado a residência delas para subtrair o acervo comum da família, razão por que, no presente caso, não incide a regra do concurso formal, respondendo o réu por crime único.

Daí a procedência parcial da demanda.

Quanto a causa de aumento de pena (emprego de arma de fogo), ela incide perfeitamente ao caso, eis que a falta de apreensão e perícia da arma de fogo pode muito bem ser suprida pela firmeza da prova testemunhal (art. 167 do CPP), como no presente caso, onde as vítimas são uníssonas em afirmar que o réu portava arma de fogo no momento em que realizava a conduta delitiva.

Ademais, o ônus da prova quanto a potencialidade lesiva da arma de fogo compete ao réu, consoante remansosa jurisprudência.

Por fim, o reconhecimento fotográfico realizado no âmbito policial é válido, eis que ancorado em outros elementos de convicção. Senão vejamos.

DIREITO PROCESSUAL PENAL. RECONHECIMENTO DO RÉU POR FOTOGRAFIA. Para embasar a denúncia oferecida, é possível a utilização do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, desde que este não seja utilizado de forma isolada e esteja em consonância com os demais elementos probatórios constantes dos autos. Precedentes citados: HC 186.916-SP, DJe 11/5/2011, e HC 105.683-SP, DJe 3/5/2011. HC 238.577-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 6/12/2012.


Quanto à autoria do crime narrado na denúncia, a prova coligida durante a instrução, em especial, o seguro reconhecimento de Marcone Aparecido Brasil pela vítima Ariane, sob o crivo do contraditório, confirmando o reconhecimento realizado no âmbito policial, tornou robustos os elementos de informações colhidos no inquérito policial, formando um conjunto probatório apto à condenação do réu.

Consta dos autos, que na madrugada do dia 12 de março de 2016, na Avenida Militão Martins Simões, 301, Bairro Carijó, nesta cidade e comarca de Cananéia, o réu, tentou subtrair para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens de propriedades das vítimas Ariane Maciel dos Santos e Hercílio dos Santos Filho, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente. 

Segundo o apurado, nas circunstâncias acima descritas, o réu, durante a madrugada, ingressou na residência das vítimas e, munido com arma de fogo, rendeu a vítima Ariane, anunciando o roubo.

Ocorre, que, o crime de roubo não se consumou graças à pronta reação da vítima Ariane, que conseguiu se desvencilhar do réu agressor e se proteger em um dos cômodos da casa, gritando por socorro, o que logo chamou a atenção de seus genitores, que vieram para defendê-la.

Assustado com o risco iminente de prisão e com a presença de outros moradores na residência, o réu empreendeu fuga sem nada levar. 

Posteriormente, no âmbito policial, a vítima Ariane reconheceu o réu Marcone como o assaltante que entrou na sua residência e do qual conseguiu se desvencilhar – auto de reconhecimento fotográfico de fl. 10.

Pois bem. 

De início, saliento que a vítima Ariane, com extrema coragem e convicção, reconheceu o réu Marcone como sendo o autor do crime imputado na denúncia. 

A vítima Ariane deixou claro ao juízo que não tem dúvida de que Marcone Aparecido Brasil é a pessoa que invadiu sua residência, que a ameaçou com arma de fogo, e da qual se desvencilhou. Salientou o seu olhar.

Como se não bastasse, antes da realização do reconhecimento em juízo, a vítima Ariane, a pedido da defesa, foi convidada a descrever a pessoa que devia ser reconhecida e a descrição fornecida é compatível com o biótipo do réu Marcone.  A descrição da vítima Ariane  foi gravada em mídia.

Além do reconhecimento pessoal, as testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares) são uníssonos em afirmar que o réu faz da delinquência contumaz o seu meio de vida e que também é conhecido pela pratica da narcotraficância na Comarca de Cananéia. 

Já as testemunhas arroladas pela defesa, Anderson e Camilo, amigos do réu, claramente  com o intuito de criar um álibi, afirmaram que estiveram com ele, durante a madrugada, em um bar localizado no centro de Cananéia, chamado Maratayama, local onde teriam consumido bebidas alcoólicas.

Todavia, além de as testemunhas arroladas pela defesa não afirmarem que ficaram com o réu durante toda a madrugada, indagados a respeito de se tinham provas que comprovassem cabalmente suas presenças físicas no indigitado local, ambos afirmaram não possuí-las.  


O réu, após advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou os fatos imputados na denúncia.  

Afirmou que já foi condenado por um roubo praticado na cidade de Mongaguá e que há outra acusação infundada na cidade de Praia Grande.

 Salientou que no dia e horário do crime do qual é acusado estava bebendo no bar Maratayama. 

Disse que um dia foi abordado na rua pela vítima Hercílio,  que o teria acusado de roubar sua residência. Afirma que após este incidente, a vítima Hercílio lhe teria pedido desculpas, pessoalmente, alegando que a sua residência teria sido roubada, na verdade, por um “rapaz gordinho”.

Tal negativa de autoria, contudo, é contrariada pelos demais elementos de prova trazidos nos autos.

Não há qualquer prova de que o réu esteve no Bar Maratayama durante o horário de cometimento do crime imputado na denúncia, bem como da existência dos alegados encontros com a vítima Hercílio, que lhe teria pedido desculpas por tê-lo acusado injustamente do crime de roubo.

  Em nenhum depoimento prestado pela vítima Hercílio, ele diz que o crime foi praticado por um "rapaz gordinho" ou consta que a vítima procurou o réu pessoalmente.

Eis o teor do depoimento da vítima Hercílio de fl. 07 , prestado no âmbito policial, sobre o autor do crime: "que não posso reconhecê-lo pois somente o vi de costas, mas ele usava uma moletom alaranjado, estampado com preto, listrado talvez, mas a cor predominante é alaranjado. Nada mais foi dito e nem foi perguntado".


Trata-se de versão inverossímil e desesperada do réu,  que apenas reforça sua culpa.

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de tentativa de roubo majorado, como medida de Justiça.

Superadas as questões de mérito, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria penal, entendo ser o caso de majorar a pena-base, eis que o réu praticou o crime invadindo residência familiar durante a madrugada (repouso noturno), quando as pessoas estão mais vulneráveis, eis que normalmente estão dormindo.

A residência das vítimas foi violada de madrugada, ou seja, durante o repouso noturno, e, o réu, ao que tudo indica, não se importou com o fato de existirem residentes no local, o que demonstra a sua audácia e extrema periculosidade (culpabilidade).

O lar, infelizmente, é o último refúgio do cidadão de bem no Brasil e deve ser preservado.

Em razão do ingresso na residência das vítimas durante o repouso noturno (madrugada) majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), que passa a ser de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.




Na segunda fase da dosimetria penal, constata-se pela análise de seus antecedentes criminais, que o réu é reincidente específico, eis que já foi condenado à pena de 5 anos e 6 meses de reclusão pelo cometimento de crime de roubo duplamente majorado na Comarca de Mongaguá (processo criminal nº 3187/2012), cuja data do trânsito em julgado para a defesa foi 29/10/2013.

Portanto, em razão da reincidência específica, que merece maior reprovação, majoro a pena anteriormente fixada em 1/5 (um quinto), que passa a ser de 5 (cinco) anos 7 (sete) meses e 19 (dezenove) dias e pagamento de 13 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria penal, em razão do reiterado emprego de armas de fogo pelo réu no cometimento de seus crimes, durante anos, o que acarreta evidente perigo à sociedade, e demonstra a falsa certeza da impunidade, aumento a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade), que passa a ser 8 (oito) anos 5 (cinco) meses e 13 (treze) dias e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

Em razão de o crime ter chegado muito perto da consumação – iter criminis -  eis que o réu ingressou na residência das vítimas e ameaçou a vítima Ariane com arma de fogo, reduzo a pena no mínimo de 1/3 (um terço) em razão da minorante da tentativa, que passa a ser de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 18 (dezoito) dias e pagamento de 12 (doze) dias-multa, pena esta que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP desde a prática delituosa.

Em razão da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis. Em razão da reincidência específica, periculosidade do réu e da gravidade em concreto do delito, o regime inicial é o fechado.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MARCONE APARECIDO BRASIL a uma pena privativa de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão no regime inicial FECHADO, por infração ao disposto no  art. 157, §2º, inciso I,  cumulado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal (uma vez) e ao pagamento de  12 (doze) dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo atualizado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do evento criminoso (12/03/2016).
Nego o direito de o réu recorrer em liberdade, em razão de ser reincidente específico no crime de roubo e de ter respondido ao processo preso por grave crime praticado com invasão de residência durante a madrugada, ameaçando a vítima Ariane com arma de fogo.

No caso dos autos a gravidade é particularmente acentuada, pois se trata de roubo a residência, praticado em plena madrugada, contra vítima indefesa e com emprego de arma de fogo. A ação revela ousadia e periculosidade do agente.

Tais circunstâncias indicam, de forma eloquente, que a liberdade dele configura sério risco à ordem pública. Imprescindível a segregação, não se apresenta a possiblidade de sua substituição por medidas cautelares diversas, as quais, no presente caso, revelam-se inadequadas, dada a gravidade concreta dos fatos imputados ao réu.

Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo somente a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431 da NSCGJ, com a expedição de guia de recolhimento provisória.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/1950.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo; Oficie-se a Fazenda Pública do Estado de São Paulo para a execução da pena de multa, nos moldes do artigo 51 do Código Penal; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Sem prejuízo, com fulcro no art. 40 do CPP, remetam-se as mídias com os depoimentos gravados pelas testemunhas de defesa Camilo Costa Marques e Anderson Luis dos Santos Moura à Promotoria de Justiça de Cananéia, para apuração e eventual ajuizamento de ação por falso testemunho, decorrente da nítida tentativa de criação de falso álibi para o réu Marcone Aparecido Brasil.
P.I.C.

Cananeia, 01 de março de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA