0000958-06.2018.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 109/2018 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Braz Candido
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Paulo Henrique Braz Cândido foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 158, §§ 1º e 3º, cumulado com o artigo 29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

  0000958-06.2018.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000958-06.2018.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 109/2018 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Braz Candido
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Paulo Henrique Braz Cândido foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 158, §§ 1º e 3º, cumulado com o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo em concurso com os réus processados em autos desmembrados, previamente ajustados, com o intuito de obter, para si ou para outrem, indevida vantagem econômica, após restringirem a liberdade de Leandro Edimar Spindola, constrangeram a vítima, mediante violência e grave ameaça, com o uso de arma de fogo, a assinar, juntamente com sua esposa Dircenana Santello, documentos que garantiriam proveito econômico à MARTA SANTELLO, consistentes na entrega de 110 (cento e dez) cabeças de gado, 247 (duzentas e quarenta e sete) sacos de ração, além de, a título de indenização, outras 40 (quarenta) cabeças de gado, com marcação DLS, e 53 (cinquenta e três) sacos de ração – cf. fls. 50/51 -, a serem oportunamente avaliados.

A denúncia foi recebida em 24/04/2018 (fls. 459/461).

Houve o desmembramento do feito em relação ao réu Paulo Henrique Braz Cândido, citado por edital (fl. 838).

O réu foi localizado e foi preso em razão do mandado de prisão expedido nos autos em que houve o desmembramento (fl. 861).

Citado (fl. 912), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 923/943). 

Não sendo caso de absolvição sumária, o feito foi instruído, oportunidade em foram ouvidas as vítimas, testemunhas e interrogado o acusado – fls. 1.113/1.115 e 1.162/1.164.

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou Memoriais, requerendo a condenação, nos exatos termos da denúncia (fls. 1.168/1.174).

A defesa apresentou Memoriais, requerendo, em síntese,  a desclassificação para o delito de coação no curso do processo. Defendeu, ainda, que as vítimas não ficaram por tempo juridicamente relevante em poder dos réus, o que impede cogitar a restrição da liberdade das vítimas. Asseverou que o que realmente ocorreu no dia dos fatos foi uma tentativa frustrada de colheita de assinatura em documentos, sem que houvesse lapso temporal de privação necessária para adequar a retribuição mais acentuada nos moldes pretendidos pelo Parquet. Pelo Princípio da Eventualidade, requereu o reconhecimento da tentativa nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Caso haja condenação, requereu a fixação da pena-base, no mínimo legal previsto em lei, com aumento máximo de 1/6 (um sexto) caso necessário, devendo ser considerado o comportamento da vítima como circunstância favorável ao réu, o reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal e o reconhecimento da tentativa. Pontuou sobre a necessidade de se observar o período da prisão provisória cumprida pelo acusado (“detração penal”), norma expressa no artigo 387, § 2º do CPP para determinar o regime inicial previsto no artigo 33 do Código Penal, a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto, nos termos do art. 33 do CP (fls. 1.176/1.210).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 42/44, laudo pericial de fls. 45/49, documentos de fls. 51/136, auto de exibição e apreensão de fl. 139, laudo pericial de fls. 157/158, documentos de fls. 184/195, Auto de Busca Domiciliar de fls. 262/264, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 273/274, Auto de Entrega de fls. 275/276, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 287/288. A autoria  pelo conjunto probatório.

Paulo Henrique Braz Cândido, réu, na fase policial, não foi ouvido, pois indiciado indiretamente. Em juízo, confessou os fatos, concordou com a narrativa da denúncia. Entrou na residência, na parte da área e ficaram por 10 minutos até sair um rapaz do interior da residência. Quando saiu, foi rendido, entraram em luta corporal. Ele correu para dentro de casa e pularam o muro e foram embora. Não entraram no interior da residência. Foram até o local para fazer Leandro assinar um documento, entregue por Vinicius. O declarante é de Presidente Prudente. Saíram de Presidente Prudente, o declarante, Rafael, Vinícius e outro rapaz no carro, não identificado, que não conhecia. Foi contratado para a prática do delito, através de um colega do declarante, que conhece Vinicius, que indicou o trabalho. O contratante era Vinicius. Vinícius não tinha conversado sobre valores, mas seria um valor que poderia ajuda-lo. Vinícius somente falou que teriam que fazer Leandro assinar um papel. Não agiram com violência. Quando Leandro viu os indivíduos na área, automaticamente reagiu. Levaram corda e álcool para assustar. Tinha arma de fogo. Não deu tempo de conversar nada com Leandro. No deslocamento até Maracaí, Rafael dirigiu o carro. Pularam o muro e foram embora. Não recebeu nada pelos fatos. Pularam o muro e esperaram uns 10 minutos até a vítima aparecer. Não deu tempo de falar para a vítima assinar o documento. Assim que ele saiu do interior da residência, já reagiu, entraram em luta corporal, Leandro correu para o interior da residência, os envolvidos pularam o muro e foram embora. O declarante estava segurando a pasta com documentos. A pasta caiu no chão quando entrarem em luta corporal. Ficou desesperado, pulou o muro e foi embora. Teve contato com a vítima por 02 a 03 minutos. Estavam armados quando entraram na residência da vítima. O rádio de comunicação foi utilizado pelo rapaz que ficou do lado de fora, utilizou para chamar Rafael para irem embora. Não sabe onde Rafael ficou. Rafael dirigiu o carro, no trajeto para Maracaí.  O Vinicius passou para o declarante que tinha que chegar ao local, pular o muro. Rafael não falou com ninguém. Não sabe quem contratou Vinicius. Não conhece o quarto indivíduo. Chegaram a mostrar a arma para tentar assustar e ele reagiu.  Tentou pegar a arma. A arma era mais para assustar porque não sabiam se ele teria uma arma dentro de casa. 

Dirceana Santello, vítima, durante a instrução destes autos, disse que estava em sua residência, dormindo, quando começou a ouvir sussurros. Permaneceu na cama. Começou a escutar “ai, ai, para, para” e achou estranho. Levantou da cama, abriu a porta e viu o marido de quatro no chão. O vulgo “Preto” estava dando uma gravata no marido e Paulo Henrique estava batendo na cabeça dele. Paulo Henrique olhou para a declarante, a declarante olhou para ele e imediatamente fechou a porta, trancou o cômodo. Ele forçou a porta, a declarante conseguiu abrir uma porta balcão, abriu porta que dava para rua e começou a gritar. Vinicius que está preso foi embora. Quando viu que trancou a porta, pensou que os filhos estariam salvos. O marido relatou que entrou em luta corporal com o vulgo Preto. Paulo procurou faca e quando ele vê que Leandro está quase dominando, fala: “eu vou buscar outra arma, o patrão mandou matar”. Ele foi até o muro, tirou o capuz, não viu Vinicius, mas largou o comparsa dentro da casa e se evadiu. Confirma tudo o que disse nos autos de origem, que foram desmembrados. Não conhece Vinicius. Foram na sua residência à mando da Marta e de Rafael. Ficou com medo de retornar para dentro da casa. Ao sair no quintal, viu uma sacola, com 02 litros de álcool e muitos papéis. Queriam extorqui-la. Queriam que assinasse documento. Os papéis eram relacionados a compra e venda de gado e ração. Queriam que passasse tudo para Marta. Nunca viu Paulo. Conforme relatado por Vinicius, Rafael contratou os indivíduos. Paulo, no dia dos fatos, procurava por uma faca. Paulo agrediu Leandro. Não sabe se a coronhada foi de “Preto” ou de Paulo. Não tem dúvida de que Paulo estava envolvido. Foi possível reconhece-lo nas câmeras de segurança. Foi o que apareceu com maior nitidez. Vinicius ficou o tempo todo ao lado de fora. Visualizou o momento em que agrediram o marido, abriu a porta do quarto, viu Paulo encapuzado, “vulgo” preto dando gravata e Paulo batendo na cabeça do marido. Não viu a coronhada. Teve luta corporal dentro da residência. As portas e móveis ficaram com sangue. O marido foi submetido a exame de corpo de delito. Foram violentos, tinha álcool com eles. Foi extorsão mediante sequestro, iam sequestrar os filhos. Iam acabar com a família da declarante. Estava na casa no momento que policiais chegaram. Ficou ao lado de fora porque não visualizou que tinham se evadido. O Nilson da academia avisou que viu os indivíduos indo embora, pulando o muro. Ficou com medo de entrar e ver o marido morto. O marido foi atrás para tentar alcançar os indivíduos mas não logrou êxito. Leandro andou dois quarteirões atrás dos indivíduos. Não conhece Paulo Henrique. Foram até a casa da declarante para extorqui-la, faze-la assinar a força.  

Consoante fls. 1113/1115 foi deferida prova emprestada, no tocante à juntada de sentença proferida nos autos originais, que foram objeto de desmembramento em razão da não localizado do ora acusado. Nos referidos autos, consta relato de Dirceana Santelo, nos seguintes termos:

"Dirceana Santello, vítima, durante a audiência de instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fls. 20/21) afirmou que, no dia dos fatos, estava dormindo, como chegou de viagem um dia anterior, acabou dormindo a mais. Por volta das 06:00 horas, começou a ouvir vozes. Ouviu alguém gemendo. Levantou-se, abriu a porta e deparou-se com o marido no chão, um sujeito dando gravata no marido, e a íris dos olhos da declarante bateu com a íris do encapuzado, o meliante Paulo. Não gritou. encostou a porta, trancou. Foi até o guarda-roupa, na parte que dá acesso a outra área, pegou a chave. E quando pegava a chave, Paulo forçou a porta para entrar. A declarante conseguiu abrir a porta no escuro mesmo, e, pensou, por segundos, que poderia haver outra pessoa no local porque no ataque de Rafael no dia 06 de dezembro, ele parou nessa entrada. Então, deduziu que tinha outro meliante no local. Arriscou-se e gritou muito pela polícia. Dona Maria falou das crianças. Devido a todos os ataques que sofreu, os filhos dormiam juntos no mesmo quarto que a declarante. Pegou um por um e levou até dona Maria. Um sujeito, que é dona de academia na cidade, passou pelo local e informou que eles já tinha pulado o muro e ido embora mas a declarante não tinha coragem de ir pra dentro da casa porque achava que o marido estava morto. O marido estava todo ensanguentado, com coronhadas, sangue por toda a casa. Os policiais militares chegaram. A vítima Leandro foi levada até o hospital. Identificou Paulo em razão de todas as filmagens das câmeras. Ele chegou com o capuz nas mãos. Quando ele foi chamar Vinicius para pedir a pistola para matar o marido, o capuz estava nas mãos dele. Reconheceu Vinicius também pelas filmagens da câmera. Os fatos tem como origem a venda de uma terra para irmã Marta Santello. Vendeu uma terra para ela e ela ia pagar em gado. Ela deu um tanto em dinheiro e a outra parte ela ia pagar em gado. O filho Rafael Santello não poderia saber dessa negociação. Ela também tinha um namorado também, que era um relacionamento complicado. Depois que Rafael fez um atentado contra o namorado dela, ele ficou sabendo da compra da terra. Então, Rafael começou todos os ataques. Vendeu a propriedade para dona Marta pagar em 110 cabeças de gado. Marta e o filho tem um relacionamento muito conturbando, um profere ameaças contra o outro. Ela não sabe controla-lo, tinha medo de ser morta por Rafael quando recebesse indenização. O gado foi adquirido de Micheli Vallone e o pagamento foi efetuado por Marta Santello. O conflito é objeto de ação cível que tramita na cidade de Paraguaçu Paulista. Esse acordo que Rafael levou, ele queria anexar no processo de Paraguaçu Paulista. Quando acordou e abriu a porta, viu o marido no chão, um meliante dando uma gravata nele, outro encapuzado, o Paulo, parou de agredir e olhou pra declarante. Somente cruzaram os olhares. Não esboçou nenhuma reação. Apenas bateu a porta e foi abrir a porta balcão para salvar os filhos. Não tem dúvidas acerca do reconhecimento de Paulo e Vinicius efetuado na delegacia de polícia. Viu imagem que identificou Rafael. São imagens adquiridas pela polícia. Quando viu o veículo HB20 não teve dúvidas. Ainda, a dona da casa falou que ele tinha uma tatuagem. Respondeu que não, que era um rádio comunicador. E, realmente, no interrogatório de Vinicius, ele confirmou que fizeram teste. Pela filmagem não ser tão boa, não conseguiram ver a placa. A declarante conseguiu adquirir imagens de Presidente Prudente, ele saiu de lá e uma hora depois, estava em frente à residência da declarante, em Maracaí, às 05:59 horas da manhã. Às 06:02 horas, eles chegaram na calçada de casa e adentraram na casa. A irmã possui um veículo HB20, de cor branca. Quando retornou para a casa, verificou que as pessoas deixaram uma sacola. Leandro pegou o carro, foi atrás dos meliantes mas saiu em direção ao lado contrário. Quando os policiais chegaram, saiu para o quintal e viu uma sacola verde. Tinha todos os papéis e 02 litros de álcool. Verificou que era um acerto de contas, queriam que assinassem uns documentos. Confirma que, dentre esses papeis, estava uma documento de confissão de dívida de mais de quarenta cabeças de gado. Não deve nada para Marta e Rafael. Comprou milho na Bela Agrícola para alimentar gado. Não foi entregue. O gado não pode ser alimentado por esse motivo. Teve que vender o gado. Não tinha paz. Mandaram o IBAMA verificar os gados. Já comprou o gado debilitado. Telefonou para o senhor Salvatore, que falou que não tinha o gado, que quem tinha, era o senhor Michelli. Até então, não entendia, que existiam dois Michellis. Ligou para o Michelli filho, perguntou se ele tinha o gado, ele falou que quem tinha era o tio e que iria ligar para ele. Ele retornou e falou que tinha gado sim. O primeiro lote foi escolhido pelo marido. O segundo lote foi negociado por Leandro. Não estava junto porque estava com as crianças. A transferência foi feita por dona Marta e senhor Michelli porque eles não tinham paciência, foi feito direto porque eles tinha que fazer naquele dia. O valor total da aquisição da casa e da terra foi o montante de R$ 317.000,00. O namorado da Marte era Aparecido Pedroza. Ele não participou da venda, mas ele ia junto. Aparecido lavrou a escritura. Foi lavrado por valor abaixo porque ela pediu e porque ela tinha interesse em comprar de mais dois irmãos, e, se, ela passasse o valor real, ela não conseguiria pagar mais barato dos dois irmãos. Conhece Karina Santello. É prima. Não tem nada contra ela. Ela nunca entrou em contato para conversar sobre o acordo. Marta somente efetuou o pagamento do gado. Ela sempre estava junto com a declarante na escolha dos gados. Não saía da casa da declarante. Confirma que ela fez a aquisição de livre e espontânea vontade.Ajuizou ação porque deve temer o filho. Ela tinha medo de morrer quando recebeu a indenização. O gado era negociado por Leandro. Não entende porque o senhor Salvatore estava no meio da negociação pois ele não tem procuração outorgada pelo senhor Michelli. É o filho que respondia pelo senhor Michelli. O Michelli tinha feito uma cirurgia, por isso que ele não negociou. O dono do gado era o senhor Michelli. A declarante negociou com Michelli, e inclusive ele queria R$ 1.350,00 nas novilhas, brigaram e ficou em R$ 1.340,00. No dia da negociação, Salvatore quis humilhar com o filho porque ele deu o desconto, falou que ele tinha que aprender a trabalhar, a virar homem. Conhece Décio e Vanessa. Comprou núcleo deles. Teve reunião com eles no sítio onde estava o gado. Tem marcação de gado DLS. As 55 cabeças de gado foram marcadas com DLS. A marcação DLS2 está com essa marcação porque o DLS é a primeira marcação de gado que comprou, a declarante sempre teve sonho de ter gado nelore. A DLS2 era composta mais de gados de cores. Fez marcação diferente para separar o lote. Vendeu o gado para não perder dinheiro porque iam morrer no pasto. Ela bloqueou o milho. Estavam com dificuldade para encontrar milho para salvar o gado. Não tinha celagem,  capim. Comprou para confinar no alto grão. No dia 06 de dezembro, Rafael foi ao sítio às 05:00 da manhã, dois meliantes desceram até a mangueira onde o funcionário estava, pediu água porque um carro estava fervendo. O funcionário subiu até a porteira, jogaram a água e disseram que não queriam água, queriam o patrão, que a dona tinha mandado buscar os braços dele. Rafael saiu atrás de uma árvore e falou para deixa-deixar o funcionário, que ele não tinha nada a ver e perguntou sobre Leandro. Tentou disfarçar, disse que o marido estava em usina e conseguiu ligar para avisar que Rafael estava chegando. O marido ligou para polícia. Saiu novamente pela porta balcão e deu de cara com Rafael junto com um meliante, segurando uma arma niquelada prata, o sol às 09:00 horas da manhã, que doeu os olhos. Gritou: "Rafael" e ele não mostrou nenhuma expressão facial. Correu para dentro, chamou a polícia. Os funcionários disseram que ele saiu muito calmo e lentamente. Depois de dois ou três dias foi atrás de Rafael para tentar resolver a situação mas quando foi tentar  no sítio, confundiu-se com o caminho e foi parar na cidade de Presidente Prudente. Telefonou para Edimur dizendo que ia para o sítio, ele falou que não era para ir porque Rafael estava com os "caras", que se fosse até o sítio, iria morrer. Insistiu a ele, precisava conversar com Rafael para explicar a negociação com a mãe. Edimur pediu que fosse em local público porque ele estava com os "caras". Ficou em frente ao Maxim, embaixo da câmera. Viu que ele estava armado. Rafael disse que iriam resolver a situação naquele dia. A outra irmã estava desesperada, querendo ir junto. Disse que se quisesse morrer, iria sozinha. Foi tentar explicar pra ele porque a mãe dele sempre mentiu. A irmã é truculenta. Tem certeza que foi ordem da irmã. No primeiro ataque que ele fez com o meliante, no dia 06 de dezembro, estava trancada dentro do banheiro com os filhos, o marido falou: "me deixa na casa porque eles querem a mim". A declarante telefonou para o irmão Elias pedindo ajudando, pedindo pelo amor de Deus, iam morrer, porque achou que ele ia mata-los e o irmão ligou para Marta, Marta disse ao irmão que tinham que morrer, que ele tinha que mata-los. Rafael chegou de Presidente Prudente, Marta contou para ele que Elias ligou pra ela e Rafael foi com dois HTs na cintura, perguntando porque ele estava se metendo. O irmão tem uma conveniência, pode forjar assalto e mata-lo. O irmão é Elias Santello. Falou com Marta no dia dos fatos. Marta aterrorizou a declarante quando estava voltando de Presidente Venceslau. Achou que tinha meliantes esperando na entrada de Presidente Prudente. Eles viraram coronel de Presidente Prudente em qualquer lugar. A declarante vive em cárcere privado. Sofreu horrores para voltar de Presidente Venceslau. Achou que ia morrer. Ela ligava de cinco em cinco minutos. Telefonou para Marta após os fatos, ela disse que só queria conversar. Perguntou se queria avisar que os meliantes iam matar o marido. Ela respondeu: "Claro que não, fia". Ela é fria e calculista. Tem tia que conta que ela fala que é a declarante ou ela em cima da terra, que não cabe as duas. Ela propagava que ia mata-la. Para outras pessoas, ela fala: "não preciso mata-los, vou matar os filhos". Fez quinze anos de tratamento. Não vai arrolar as pessoas como testemunha porque eles não vão falar. Conversou com a irmã sobre a venda dos gados. Forneceu o número do celular, 18 99754-0709. Nunca conversaram sobre o acordo. Rafael mentiu em seu interrogatório dizendo que foi até a residência da declarante e o marido proferiu ameaça de morte. Chegou a ler o teor do documento. Marta queria 110 cabeças, 240 sacos de núcleo e mais 40 cabeças da marca DLS. Acredita que Rafael queria mata-los e pegar esse dinheiro porque se olhar a observação, ele quer ver saldo bancário, o whatsapp da declarante e "2 mp" que não sabe dizer o que significa. Ele ficou da negociação após 14 de outubro quando fez atentado contra o namorado da Marta. Ele tem interesse em terminar o pesqueiro do pai dele. Reconhece Paulo pelas câmeras, não reconheceu o outro meliante que estava em luta corporal com o marido. Reconheceu Vinicius porque foi pegando imagens do monitor e mostrando pra algumas pessoas de confiança, e, uma amiga, foi na Cláudia Presentes, mostrou a foto do meliante para as vendedoras, dizendo que ele quis matar a família da declarante e uma delas disse: "Meu Deus, ele e a dona Jacinta". Recebeu a informação, passou para o escrivão Marcos, que mandou para a delegacia e já mandaram todas as fotos. Confirma que é ele mesmo. Ele não teve contato dentro de casa. Não conhece Vinicius. Rafael falou pra tocar a campainha e pedir a assinatura".
 
Leandro Edimar, vítima, durante a instrução nestes autos, afirmou que no dia dos fatos, acordou cedo, abriu a porta da cozinha, viu  o carro atravessado na garagem, foi dar uma olhada e viu dois indivíduos agachados, atrás do carro. Quando viram o declarante, foram correndo para cima do declarante. Tentou correr para dentro da casa, para fechar a porta mas pegaram o declarante no caminho. “Preto” estava armado e Paulo Henrique estava junto. Paulo Henrique quis pegar uma camiseta de escola para amarrar as mãos do declarante, não conseguiu amarrar e tentou enfiar na boca do declarante, para não gritar. “Preto” desferiu uma gravata, apontou revólver no rosto. Arrastou-se para chegar perto da sala, para que a esposa escutasse e socorresse. Paulo Henrique fuçou em todas as gavetas, procurando por faca. Na noite anterior, tinha feito churrasco, estava com louça suja e somente guardou a faca porque a esposa tinha acabado de comprar. No armário da cozinha, somente uma gaveta estava sem puxador, onde guardava as facas. Quando foi na gaveta das facas, entrou em luta corporal com “Preto”, juntou na arma dele e bateu em direção à parede. Ele gritou. Paulo Henrique veio em direção ao declarante, bateu na cabeça do declarante e levou coronhada do outro indivíduo. Dirceana abriu a porta, viu o que estava acontecendo e trancou a porta. Depois disso, ficou tranquilo, pois os filhos estavam salvos. Ficou agressivo com Preto. Um deles falou: “Espera aí, o patrão mandou mata-lo, busca outra arma”. Então, devolveu uma arma para o lado de fora da casa, nas imagens é possível visualizar. Saiu para buscar a arma. Nesse momento, é possível ve-lo sem capuz para pular o muro. Foi embora. Torceu o braço de Preto, arrastou pra sala, pra tentar pegar a arma. Pensou em trancar a sala, para conseguir tomar a arma, mas para isso, precisava empurrar o sofá com pé. Quando empurrou o sofá com o pé, o indivíduo conseguiu se desvencilhar e foi embora. Puxou a cortina e viu ele pular a muro. Saiu com o carro desesperado, para ver se tinha levado algum familiar. Confirmou o que disse na audiência do processo original. Não tem dúvida de que Paulo praticou os fatos. Com certeza, foi contratado para a prática dos fatos. Acredita que tenha sido contratado por Rafael e Marta. Foram até a casa porque queria que assinassem documentação. Deixaram sacola com dois litros de álcool e documentos. Consta nas filmagens. Queria que assinassem. Sofreu três pontos na cabeça em razão da coronhada. Paulo desferiu soco, 06 socos na cabeça. Preto estava com a arma. Depois dos fatos, teve que mudar de casa, não consegue sair de casa porque Rafael e genitores são perigosos, vingativos. Só vive em volta da família. Não consegue ficar longe de casa. Mudou de bairro. A documentação levada se referia a gados, que falavam que eram deles. Porém, eram gados do declarante. Eles achavam que o gado era deles. Tem conhecimento de processo cível em que figura como réu, em trâmite em Paraguaçu Paulista. O processo de Paraguaçu Paulista não se relaciona com o documento que levaram para assinar. Marta e Rafael falaram que a justiça era muito lenta, queriam resolver do jeito dele. Não sabia de nada do documento apreendido. A dívida que queriam que reconhecesse é totalmente diferente do processo de Paraguaçu. Narrou os fatos à polícia militar. Rafael tinha mandado recado: “vou acertar com você ou com Dirceana?”. Nunca teve arma. Ficou com medo dos fatos. Foi atrás dos indivíduos porque quis ver se Rafael estava envolvido, se tinham levado algum filho. Rafael ficou aguardando os indivíduos a dois quarteirões da casa. A polícia de Maracaí já sabia dos fatos. Rafael já tinha vindo para Maracaí em outras oportunidades. Paulo Henrique foi contratado por Marta e Rafael para fazer o serviço deles na casa do declarante. Queriam que assinassem a documentação. Paulo falou que “patrão mandou matar você”. Queria faca mas não encontrou e saiu para buscar outra arma. Um dos indivíduos estava armado. Na imagem, dá para ver Vinicius pegando arma, em cima do portão. Não sabe o motivo para não ter atirado com a outra arma. Sofreu socos de Paulo e sofreu coronhada do outro indivíduo. Foi submetido à laudo pericial. 

Nos autos desmembrados, consta depoimento da vítima Leandro, nos seguintes termos: "Leandro Edmar, vítima, em juízo, prestou declaração em consonância com a declaração prestada perante o delegado de polícia (fls. 22/23) afirmou que a esposa Dirceana fez uma venda de uns bens que tinha para a irmã Marta. E, em razão da venda, ela comprou uma quantidade de gado e fez uma segunda aquisição de gados. O filho da irmã, Rafael, descobriu da negociação, e, deve ter entrado em desacordo com a mãe. Começou a entrar em contato com o declarante para tomar os gados que tinham comprado. Rafael foi atrás uma vez, estava tratando gado no confinamento, que fica duzentos metros da casa, e, quando estava voltando de trator, viu de longe, um caminhão encostado com uns bags dentro. Estranhou, porque não tinha comprado nada. Quando terminou, avistou um carro prata, ônix prata, vindo de encontro com o trator. Parou o trator, ele desceu e disse que tinha vindo buscar a ração. Respondeu que não tinha nada dele e que não tinha feito nenhum negócio com Marta, quem fez tinha sido Dirceana, que, se quisesse, era para conversar com ela. Telefonou para ela, estava no horário dela levar as crianças até a escola. Contou para Dirceana que Marta queria levar milho e núcleo. Posteriormente, Rafael e Marta voltaram com duas pessoas, dizendo que as duas pessoas eram agentes penitenciários e mais outro rapaz, segurança deles e que foram buscar os gados. Ligou para polícia, pediu para retira-los do local. Falou que era dono de tudo, que a documentação estava em Maracaí. O policial encaminhou todos para a delegacia. Foi para Maracaí buscar a esposa e a documentação. Quando chegou em Maracaí, o funcionário ligou dizendo que Rafael e Marta tinham retornado, que Rafael tinha arrebentado a porta do barracão e estava carregando os núcleos. Retornou ao sítio, Rafael e Marta não estava mais no local, só ficou rapaz do caminhão, três chapeiros e dois guarda costas na frente da propriedade. O declarante pegou a chave do caminhão e falou que ninguém ia sair do local. A polícia retornou ao local. Fez o rapaz descarregar todo o núcleo e retornou com o caminhão para Paraguaçu Paulista. Ao chegar na delegacia, Salvatore Vallone estava abraçado com Marta. Prestaram depoimento e retornaram para casa. A agressão começou a aumentar. Naquela época, o declarante estava trabalhando na usina e tocando o sítio. Estava tomando café da manha e o funcionário ligou dizendo que não era para o declarante sair de casa pois Rafael tinha passado no sítio com dois caras armados, dizendo que a mãe tinha mandado arrancar os dois braços do declarante. Pegou o policial e ligou para polícia. No dia, tinha quebrado o cabo de aço do portão da casa, que entra o carro. O carro tinha ficado para o lado de fora, em frente ao interfone. Enquanto conversava com a polícia, foi ver o cabo de aço para poder sair e falar pro marceneiro trocar. A esposa foi ver o declarante conversando. A policia perguntou se estava vendo os sujeitos porque se não estivesse vendo, não poderia mandar viatura. Quando desligou o telefone, escutou o portão batendo. A esposa entrou gritando: "Leandro, pelo amor de Deus, o Rafael está aqui e está armado". Ele estava armado, com revólver aniquilado na mão, vindo de encontro com ela. Ficaram dentro de casa, escondido dentro do banheiro e ligaram para a polícia. A esposa telefonou para o cunhado, contando o que estava acontecendo, pedindo pra acionar a polícia porque não estavam conseguindo ligar. A polícia chegou. Foram fazer boletim de ocorrência. Quando chegou na delegacia, Rafael telefonou, perguntando com quem acertaria a situação. Respondeu que era com o declarante que acertaria, que era para ele ir até a delegacia para se acertarem. O escrivão Evandro ouviu pois estava no viva voz. Rafael respondeu que o declarante estava muito apressado, que ia acertar devargazinho. Devido aos fatos, colocou monitoramento na casa e no sítio. Os réus Marta e Rafael entraram com demanda cível contra as vítimas e a esposa precisava de documentação. No último atentado, a esposa foi até a cidade de Presidente Venceslau para tirar certidão de matrícula das áreas rurais para comprovar que ela tinha vendido. Marta ficou o tempo todo telefonando para Dirceana mas ela não atendeu. Enquanto isso, o declarante ficou com as crianças na cidade de Maracaí. Dirceana chegou por volta das 22:00-23:00 horas, e o declarante já estava dormindo com as crianças. Assou carne para crianças e foi dormir. É tão iluminado por Deus que guardou a faca afiada, que Dirceana tinha comprado, na gaveta. Como as crianças são muito arteiras, tiraram o puxador da gaveta com facas. Foi dormir. Dirceana chegou e foi dormir. Na época, o declarante tinha mudado o turno na usina, era o turno do meio, e, então tinha que fazer o trabalho cedo no sítio. Acordou para ir ao sítio, foi fazer o café, era 05:30 horas, foi pegar roupa para se vestir, viu que o carro estava meio atravessado, achou que Dirceana tinha batido no pilar e quando foi verificar, viu dois indivíduos encapuzados ao lado do carro. Correu rapidamente para dentro da cozinha e quando entrou, eles já estavam na frente da porta da cozinha. Um estava armado e outro sem arma, um de boné e outro encapuzado. Mandaram que ficasse quieto. Tinha que acordar Dirceana porque ela tinha que ter uma reação porque estava dentro da casa com os três filhos. Falou para ficar quieto, um dos rapazes estava com revólver apontado na boca do declarante, e, então falou que tá bom, perguntou o que queriam, pegaram um guardanapo, tentaram amarra-lo, não conseguiram. Pegaram uma camiseta, colocaram na boca do declarante, que cuspiu a camiseta para fora. Ficaram perguntando onde Dirceana estava e foi aumentando um pouco a voz para que ela acordasse. Quando chegou no final da cozinha para sala, tentou segura-los para não pegarem os filhos. Um deles estava armado e o outro queria, de todo jeito, achar uma faca. Respondeu que não tinha faca. Falou que ia mata-lo. Ele fuçou em tudo. Segurou Paulo, o cara que estava armado, entre a porta da sala e a cozinha. Pensou que tinha que salvar os filhos, que se derrubasse a arma, ele ia mata-lo e esposa não tinha acordado. Assim que ele deu uma brecha, pegou a arma e jogou contra a parede para fazer barulho e a esposa escutar. Quando bateu na parede, ele falou "o filha da puta, não tá vendo que ele tá batendo em mim" e deu três chutes na perna e ameaçou bater no rosto. O declarante virou a cabeça e o sujeito desferiu coronhada. Gritou, a esposa acordou e escutou quando ela trancou a porta. Pensou: "seja o que Deus quiser, daqui pra frente, nem que eu morra, meus filhos tá salvo". Um dos indivíduos disse: "o patrão mandou eu matar você, seu filho da puta, eu vou te matar, busca outra arma". Quando Paulo saiu para buscar outra arma, juntou o preto que estava com outra arma e arrastou para sala para tentar trancar a porta e conseguia tomar a arma dele. Mas a esposa tinha comprado um sofá que, no jeito que estava, passava um tanto da porta, teve que juntar ele com a arma e empurrar o sofá com o pé e arrastar para ele trancar. No momento em que arrastou, ele escapou o corpo e só ficou com a arma. Empurrou a porta para trancar, ele puxou a arma da mão dele. O declarante trancou a porta, e quando trancou, viu ele correndo e pulando o muro. Era operador de máquinas na empresa Agroterenas, tinha sido promovido para líder. Faltou no trabalho no dia dos atentados. Contou ao supervisor, que mandou o declarante embora. Quanto à ação cível, ajuizada pela Marta contra a esposa, afirmou que comprou os gados de Salvatore e de Micaelli. Não sabe o motivo para Salvatore dizer que vendeu os gados para Marta. Marta apenas fez a transferência do dinheiro. Salvatore precisava do dinheiro com urgência. A esposa tinha o sonho de criar o sistema de confinamento e comprou 55 cabeças de gado. Perguntaram para Salvatore, que disse que quem tinha gado era o tio e o filho era o responsável pelo gado do tio. A esposa ligou para Micaelli, conversou com ele, fechou o gado para a esposa ver. As 110 cabeças foram compradas de Micaelli. Salvatore não tem nenhuma relação com a negociação. Compraram de Micaelli. A esposa não tinha dívida com Marta referente à 40 cabeças de gado. No dia dos fatos, dois rapazes entraram na casa. Reconheceu os dois sujeitos na delegacia, Paulo e Vinicius. Não tem nenhuma dúvida sobre o reconhecimento. A única coisa que disseram dentro da casa foi: "o patrão mandou te matar". Eles queriam mata-lo. Não sabe se não queriam mata-lo com o revólver para não fazer muito barulho, queriam mata-lo com faca mas como não acharam faca, voltou buscar outra arma. Na filmagens, consta eles devolvendo arma preta para Vinicius do lado de fora. Na primeira vez que ele voltou, ele levantou o rosto para chamar Vinicius, que estava do lado de fora. Ele não viu Vinicius, pegou impulso e foi para o lado de fora. Nessa hora ele foi pegar arma para mata-lo. Ficou uma pasta com documento e dois vidros de álcool dentro da sacola. Não viu o conteúdo dos documentos, entregou para a polícia, que chamou a perícia e levou para a cidade de Assis. Somente viu o símbolo da advogada, que é conhecida, é da família e já pensou que seria coisa da Marta. Não abriu papel nenhum. Depois dos fatos, foram atrás de imagens. Pegou filmagens da câmera da residência, a esposa espalharam fotos da imagem da câmera para conhecidos, e, assim, descobriram quem era Vinicius. Uma das pessoas, disse que conhecia a pessoa de um bairro de Presidente Prudente. A esposa informou o investigador de polícia e a delegacia de Presidente Prudente trouxe a documentação dos acusados. E, também, explicou toda a situação para uma vizinha da Marta e pegaram imagem das câmeras daquele horário e dia. Ela conseguiu e enviou para a esposa. Eles também pediram pelos familiares. Queriam matar todo mundo ou os filhos. Segundo a Marta, eles diziam a familiares, que para se acertarem com as vítimas, era a coisa mais fácil do mundo, era só matar os filhos e estava acertado. Os filhos tem a idade de 05, 03 e 02 anos de idade. Chegou a identificar Rafael em uma das câmeras, ele desceu do carro pra fumar. A cunhada tem um veículo HB20 de cor branca. O dinheiro utilizado para a compra de gado é oriundo da venda de 1/12 de uma residência que Marta tinha em condomínio com os demais irmãos e que está em usufruto para dona Irene, sogra do declarante e de um quinhão de uma propriedade em Marabá Paulista. A casa foi negociada por R$ 50.000,00 a terra foi negociada por R$ 55.000,00, o alqueire. Todo gado, o declarante que vacina e marca, somente não acompanha o transporte. Fica no sítio para descarregar o gado e coloca-lo no lugar certo. A primeira compra é marcado com DLS e a segunda é marcada com DLS2. Quis separar os lotes adquiridos para não mistura-los na hora do abate. Queria mostrar para esposa que os gados de cor ganhavam mais cor que o nelore. Então, marcou com o número 02 porque sairia mais barato. DLS siginifica Dirceana Leandro Santello Espíndola. A compra de milho foi feita em Cruzália com Vítor e negociada com um rapaz em Londrina, Rodrigo Astuti. A compra foi feita pela esposa. Marta conseguiu fazer a retirada do milho para o nome dela porque o declarante estava na montagem do gado, não tinha conhecimento das negociações, e, devido as crianças, Dirceana não foi buscar a nota. Confirmou que viu Salvatore Avallone abraçado com Marta. Marta frequentava a casa do declarante aos finais de semana porque tinha um namorado de Presidente Venceslau que vinha pra Maracaí para vê-la. Vinham direto para cidade porque o namorado tinha um conflito com o filho dela e a escapatória deles, era vir para Maracaí. Todas as compras feitas, a Marta e o namorado estavam presentes. Na negociação das 110 cabeças de gado, Marta começou a esbarrar em Salvatore e, não demorou muito, Marta começou a brigar com o namorado. Terminaram a negociação, pediu a Salvatore para ficar com gado por cinco ou seis dias. Ele não se importou, só disse que não se responsabilizava pelo gado porque não tinha capim na fazenda. Foi com Salvatore até a fazenda de Micaelli, e, na volta, Cido e Marta telefonaram, dizendo que não iriam pra casa, que estavam indo embora. Salvatore disse que Cido não servia para ser namorado de Marta, pois agredia ela verbalmente. Respondeu que, cada um escolhia o que quisesse. Foi o declarante que adquiriu as 110 cabeças de gado. Rafael não tinha conhecimento de toda a negociação. Falou pra Dirceana que não queria envolvimento com ele. Marta pegou 87 toneladas de milho que pertencia ao declarante, não sabe o valor de cabeça porque quem fez a negociação foi a esposa. Não sabe onde ela colocou o milho, somente sabe de uma viagem, que ela conseguiu tirar, em nome da esposa. Tirou 10.000 kg em nome da esposa. Não sabe o que ela fez com a Bela Agrícola para retirar o milho. A primeira negociação foi de 55 cabeças de gado com o senhor Salvatore com o dinheiro dos bens que ela tinha. Na segunda compra, Leandro foi escolher o gado. Marta somente fez a transferência do dinheiro porque Salvatore precisava do dinheiro no mesmo dia. Se não efetuasse o pagamento, ele já tinha vendido para outra pessoa, porque precisava do dinheiro, já tinha outro comprador em vista. Marta pagou os gados porque estavam com dinheiro para receber dela. Vendeu a propriedade e Marta ficou pagamento as vítimas do jeito que ela recebia dinheiro. Ela não pagou a vista porque combinou com Dirceana. Não efetuou o pagamento mas escolheu as 110 cabeças de gado. O senhor Salvatore Avalloni sabia que o gado era do declarante. Todo o gado e o núcleo era do declarante e da esposa. Marta não tinha nada. Não tratou do gado porque Marta tomou o milho do declarante. O núcleo é complemento do milho, se não tiver o milho, não dá pra fazer nada com o milho. Núcleo é um produto que tira o amido do milho para dar energia ao animal. Não abandou nenhum gado. Tem documentos que comprovam que as cabeças de gado lhes pertencia bem como os sacos de ração. Não conhece Karina Santello. Não tem nada contra ela. Conhece Décio e Vanessa Borges. Comprou ração deles, ela que deu treinamento ao declarante. Todo o pagamento  da ração foi feito pela esposa. Teve várias reuniões no sítio. Disseram, que, no presídio, Marta não melhorou nada. Quem disse foram familiares deles. Falou para Marta pagar o que devia, e, assim, poderia retirar o gado do sítio. Reconheceu Vinícius pelas câmeras. Ele ficou em volta da residência, não chegou a adentra-la". 

Carlos Pincerati, testemunha de acusação, durante a instrução nos presentes autos, afirmou que, no início das investigações estava em férias regulares. Quando retornou, os policiais já tinham identificado o carro que foi usado, um HB20 branco, de propriedade de Marta, que, nos fatos, foi conduzido por Rafael. Através de fotos das câmeras, foi identificado Paulo e Vinicius. Não identificaram o terceiro elemento. Depois das fotos, os indivíduos foram submetidos a reconhecimento pelas vítimas. A vítima reconheceu Paulo e Vincius. Posteriormente, o delegado representou pela prisão temporária. Em Presidente Prudente, lograram êxito na prisão de Vinicius. Paulo Henrique não foi encontrado na residência. Vinicius confessou que participou do fato. Disse que ele e indivíduo conhecido como "Preto" teriam sido contratados pelo filho de  Marta Santello, Rafael, para executar um serviço em Maracaí. Marta e a vítima Dirceana litigavam em uma ação em que discutiam sobre propriedade de gados. Já tinham se desentendido várias vezes. Os indivíduos teriam vindo até Maracaí, para forçar Dirceana a assinar confissão de dívida e outros documentos. O marido entrou em luta corporal com indivíduos, que não lograram êxito na empreitada. Deixaram uma pasta com documentos no local dos fatos, dois litros de álcool para intimidar as vítimas, dizer que iam colocar fogo. Vinicius confirmou que Rafael ia pagar R$ 10.000,00 para cada um. No dia dos fatos, pegou os indíviduos na cidade de Presidente Prudente, trouxe até Maracaí para que intimidassem a vítima a assinar os documentos. Porém, o marido de Dirceana entrou em luta corporal com os indivíduos e não lograram êxito na empreitada. Posteriormente, o delegado representou pela prisão temporária da Marta, mãe de Rafael e de Rafael. A polícia civil cumpriu os mandados de busca e apreensão e mandado de prisão. O declarante cumpriu os mandados em Regente Feijó, onde Rafael residia com o pai, em um sítio. Logrou êxito em encontra-lo, apreendeu a arma que supostamente foi usada no crime (com características idênticas às noticiadas pela vítima), além de vários apetrechos, encontrados dentro do veículo, como: corda, fita adesiva para colocar na boca, algemas plásticas, mapas, dossiê da família com fotos dos filhos da vítima, onde estavam. Tudo indicava que até pretendiam sequestra-la. Foi cumprido mandado de prisão temporária de Rafael e Marta. Rafael também foi autuado em flagrante por estar com uma arma. O pai dele também foi autuado por estar com arma. Posteriormente, tomou conhecimento de que Paulo Brás, que tinha sido reconhecido, mas não tinha sido preso, foi preso em Santa Catarina. As vítimas apontaram com certeza que Paulo foi um dos autores dos fatos. Inclusive, os três foram reconhecidos e um outro não foi identificado. Paulo foi reconhecido e Vinicius. Estava junto com o policial Marcos, que hoje é aposentado. Inicialmente, foram até Presidente Prudente cumprir o mandado de prisão de Paulo e de Vinicius. Paulo não foi encontrado e Vinicius foi apreendido. Vinicius teve contato com o Rafael. Segundo ele, através de um amigo comum, chamado Bruno,  que não foi identificado, Vinicius foi informado de que Rafael procurava alguém para realizar a cobrança de uma dívida. Bruno teria passado o telefone de Rafael, que foi até a residência de Vinicius e combinaram todo o esquema. No dia dos fatos, Rafael buscou Vinicius com o HB20 e posteriormente, no trevo, pegou mais dois indivíduos. Eles alegam que não se conheciam. Vinicius fala que Rafael contratou cada um, separadamente. Rafael fala que Vinicius contratou Paulo e o outro indivíduo. Os documentos que os indivíduos levaram seriam para favorecer a vítima Dirceana. Quando o declarante retornou das férias, os documentos já estavam lacrados. Eram confissões de dívida, tinham comprado gado em comum, que estava no sítio da Dirceana, irmã de Marta. Tentaram um acerto, não conseguiram e Rafael perdeu a cabeça, quis fazer a extorsão para que assinasse a confissão de dívida. 

Nos autos desmembrados, consta depoimento, nos seguintes termos: "Carlos Eduardo Pincerati, investigador de polícia, testemunha comum, em juízo prestou depoimento em consonância com relatado na fase policial (fl. 276), afirmou que foi registrada a ocorrência, à princípio como roubo tentado. O declarante encontrava-se de férias quando os fatos ocorreram. Quando retornou, as investigações já estavam adiantadas. As investigações transcorreram através de filmagens de câmeras da residência da vítima, de vizinhos e de próprios subsídios que a vítima Dircenana levantou. Três indivíduos já tinham sido identificados, dois deles com a ajuda de Presidente Prudente, Vinicius e Paulo Henrique, salvo engano. Já estava na fase de requisição da prisão temporária. No dia 10 de abril, salvo engano, foi até a cidade de Presidente Prudente, para dar cumprimento à prisão temporária do Vinicius e do Paulo. Tinham notícia, pelos documentos deixados na casa, que, o pessoal era de Presidente Prudente e que tinha participação da família, possivelmente do sobrinho e da irmã da vítima, mesmo porque a vítima tinha reconhecido o carro utilizado na empreitada criminosa, através de filmagens da câmera, como sendo o veículo da irmã, veículo HB20 de cor branca. O Paulo não foi localizado na época, teve notícias de que estava no estado de Santa Catarina e até hoje não foi localizado. Lograram êxito em cumprir o mandado de prisão de Vinicius. Ele foi ouvido na sede da DIG e confessou que tinha sido contratado por Rafael Santello, sobrinho da vítima, para que ele e mais dois indivíduos viesse até a cidade de Maracaí e fizesse um serviço de cobrança na casa da tia do Rafael, mediante pagamento da quantia de R$ 10.000,00. No caminho, Rafael explicou o que eles iriam fazer, que era para pegar determinado documentos, fazer "terror" com as vítimas, pegar assinatura do termo de confissão de dívida. Forneceu uma arma, dois transmissores de som portáteis, sendo que ficou com um para manter a comunicação entre os corréus e  Rafael trouxe os três indivíduos até a cidade de Maracaí,Vinicius, Paulo e terceiro com apelido de "preto", que até hoje não foi identificado. Para o transporte, na madrugada de março, utilizou-se do carro da mãe, veículo HB20. Em seguida, Rafael deixou os corréus na frente da casa, permaneceu em outro quarteirão. Tudo foi filmado pelas câmeras de segurança. Tentaram fazer esse pretenso roubo. O marido da Dircenana, entrou em luta corporal, o que impossibilitou o êxito na empreitada. Deixaram a pasta no local. Vinicius confessou os fatos, falou que tinha vindo até Maracaí para pegar os documentos. Comunicaram o fato à autoridade policial, que pediu a prisão temporária de Rafael e da genitora Marta. Em 20 de abril, foi até a cidade de Regente Feijó, onde Rafael residia e Marcos foi até Presidente Prudente cumprir o mandado de prisão de Marta. No sítio, foi localizada a arma do crime, um revólver calibre 38, municiado, fotos das vítimas e filhos, mapa da residência, fotos identificadoras do carro da vítima, informação sobre o local onde os filhos da vítima estudava. Dentro da pick-up dele, foi encontrada fita adesiva para colocar na boca, algema plástica, objetos para amarrar a vítima. E, de fato, Rafael confessou que tinha contratado o pessoal. Nesse momento, também foi apreendida mais uma arma, que era do pai, que foi autuado em flagrante. Foram presos. Rafael foi ouvido no mesmo dia e disse que era um acerto, que tinham um negócio de gado e que eles tinham vindo até Maracaí para acertar contas, que não era para roubar, nem fazer nada. O declarante que estava presente na lavratura do auto de busca domiciliar no sítio que Rafael residia. Esclareceu que um rádio transmissor estava dentro da residência, junto com os mapas, localização da escola dos filhos, fotos, mapas do sítios das vítimas, foto da  residência, foto do veículo das vítimas. O outro rádio transmissor, as algemas plásticas, a corda, a fita adesiva, estavam atrás do banco do veículo Montana. Era fita cor cinza que geralmente utilizam para por na boca".

Lincoln Amorim Kunisawa, Delegado de Polícia, testemunha de acusação, durante a instrução, disse que foi designado para atuar em inquérito policial, em razão das férias de um colega. Salvo engano, somente encerrou o inquérito. O sobrinho da vítima teria contratado algumas pessoas para irem até a casa dela e obriga-la a assinar documento de confissão de dívida. A vítima entrou em luta corporal e os envolvidos fugiram. A equipe de investigação de Maracaí conseguiu descobrir os autores do fato. Apreenderam documentos referente à confissão de dívida. Salvo engano, quando finalizou o inquérito, já tinha sido decretada a prisão temporária. Inclusive, havia buscas a serem realizadas. Salvo engano, foram presos dois indivíduos e outros dois não foram localizados. Presidiu o inquérito somente ao final e representou pela preventiva, salvo engano. No tocante ao acusado Paulo, não se recorda da conduta dele. Recorda-se da conduta do sobrinho da vítima, que foi o mandante do crime. Um dos envolvidos entrou em luta corporal com a vítima. Recentemente, foi solicitada a instauração de inquérito policial para apuração de condutas referente a elaboração de documentos a gados. Salvo engano, os documentos se relacionam com o processo que está sendo inquerido. 

Em razão da impossibilidade técnica na continuidade do seu relato, foi efetuada nova oitiva de Lincoln, que consignou que na época dos fatos, foi designado para atuar em Maracaí. Assumiu o inquérito quase em sua conclusão. Recorda-se que o inquérito envolvia familiares. O filho de uma senhora teria contratado um pessoa para tentar forçar a vítima a assinar documentos. A polícia de Maracaí apurou os fatos, viram imagens de câmeras de segurança. Foram indiciados a mãe, o filho e outras pessoas também foram indiciadas. Recorda-se mais da conduta da mãe e do filho. A mãe e o filho teriam contratado pessoas para irem até