0000884-66.2021.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... criminal em relação ao delito de roubo descrito na denúncia. Isto porque, as 
declarações da vítima e das testemunhas, demonstram a autoria de tal delito por 
parte do acusado.

Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000884-66.2021.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000884-66.2021.8.26.0075
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138734/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 
18058166 - DEL.POL.BERTIOGA, 1259/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2138734 - 
DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo da Conceição Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

RAFAEL SANTOS DA SILVA e RODRIGO DA CONCEIÇÃO SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, 
todos do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial, e 
da Denúncia, no dia 21 de maio de 2021, às 09h00min, na Rua Juvenal Antônio Justus 
dos Santos, 120, antiga Estrada 7, Área Rural, nesta cidade de Bertioga, em 
concurso e unidade de desígnios com mais dois indivíduos ainda não identificados, 
subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, uma carga com 97 produtos, avaliada em R$ 10.180,90. 

A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fl. 121). O feito foi desmembrado. 

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 155/167).

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos da vítima, e das 
testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de 
sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos 
termos da denúncia.

A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), 
auto de reconhecimento de pessoa (fl. 11) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria delitiva é certa.

A vítima Nathan Hiago Castro Bispo disse em juízo que é motorista e faz entregas de
mercadorias para o Mercado Livre. No dia dos fatos tinha entregas para fazer em 
Bertioga, no bairro Chácara Vista Linda. Logo na primeira entrega, quando estava 
retornando ao veículo, foi abordado por dois assaltantes. Nenhum deles é o Rodrigo 
ou Rafael. Um deles estava armado. Um deles entrou no carro e mandou que dirigisse 
até o final do bairro. Chegando ao local determinado pelo assaltante, o Rodrigo e o
Rafael já estava lá, e havia mais dois carros, um celta preto e o outro não se 
recorda qual a marca. Eles então esvaziaram o carro e foram embora. O Rafael ficou 
no carro consigo, mas já havia conseguido acionar a polícia. A polícia entrou 
chegou no local e foram conduzidos à delegacia. O Rodrigo e os outros já haviam 
conseguido fugir nos carros pretos quando a polícia chegou. Todo o ocorrido durou 
cerca de vinte minutos. Rafael foi preso em flagrante e tentou se passar como 
ajudante. Fez o reconhecimento de Rafael e Rodrigo na delegacia. reconheceu o 
Rafael primeiro e depois de creca de três outras retornou e reconheceu o Rodrigo. A
mãe e a esposa do Rodrigo apareceram na delegacia. Os assaltantes que o renderam 
estavam de touca. Quando chegou ao local determinado pelos assaltantes os carros e 
os demais envolvidos já estavam lá. Rodrigo não usava máscara, mas boné. Reconheceu
em juízo o acusado Rodrigo como sendo um dos assaltantes responsáveis por retirar a
carga do veículo da empresa. 

A testemunha e policial militar Nayara de Souza Zanetti disse em juízo que que 
estavam estacionados cumprindo ordem de serviço de bloqueio. Estava como motorista 
e fazendo a segurança de seu parceiro. Ouviu na rede de rádio informando sobre a 
ocorrência. Foram até o local indicado e avistaram a Fiorino. Atrás da Fiorino 
havia mais dois veículos de cor preta. Assim que avistada a viatura, a Fiorino saiu
pela primeira rua para fugir da direção. Os outros dois veículos foram em outro 
destino. Havia um caminhão manobrando numa rua, o que obrigou a Fiorino a diminuir 
a velocidade. Havia duas pessoas dentro e o veículo estava vazio. A vítima estava 
acuada e o outro negava que se tratava de uma vítima. A vítima então relatou sua 
versão, de que estava no local para efetuar uma entrega e estava a todo tempo em 
contato com a empresa via WhatsApp e foi abordado por dois indivíduos; conseguiu 
acionar a polícia depois e passar as informações de sua localização. A carga era da
empresa Mercado Livre. Não foi encontrada arma de fogo. Em sua versão, a vítima 
relatou que foi levado até uma outra casa, onde havia outro veículo e outras 
pessoas, local onde foi feito o transbordo da carga. Não teve contato com o 

condutor do veículo Voyage. 

A testemunha e policial militar William André dos Santos Pereira disse em juízo que
no dia dos fatos foi irradiada ocorrência de roubo. Em seguida, se deslocaram ao 
local e avistaram uma Fiorino e dois veículos pretos atrás. O primeiro já tentou se
evadir na próxima rua. Efetuaram a abordagem na rua quando o veículo precisou parar
pois havia um caminhão impedindo a passagem. Dentro do veículo havia dois 
indivíduos, um deles sem camisa do lado do passageiro e o condutor bastante 
nervoso. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Durante a abordagem o 
condutor do veículo se mostrava muito nervoso. Afastou o condutor do passageiro e 
foi ele quem passou a informação de que o passageiro estava envolvido no roubo. O 
condutor então relatou que foi levado a outro local desconhecido onde havia dois 
veículos, um celta e um Voyage pretos. Foi dada voz de prisão ao indivíduo que 
estava no passageiro, foi algemado pois tentou se evadir. Não foi localizada arma 
de fogo com o indivíduo sem camisa nem no interior do veículo. A vítima era o 
condutor e disse que foi rendido com arma de fogo. O veículo Voyage foi localizado 
posteriormente no bairro Jardim Ana Paula, em frente a uma oficina. O condutor 
alegou que estava indo fazer um reparo no para-choque, porém, durante uma conversa 
com os policiais ele disse algo que desencontrava com a informação (o tempo em que 
o para-choque estava danificado). Identificou o acusado detido como sendo o 
condutor do veículo Voyage. Na delegacia apareceu uma senhora perguntando se o 
marido havia sido preso e disse um nome do qual não se recorda. Ela, então, mostrou
uma foto no celular, indicando ser o seu marido, e foi após esse episódio que 
encontraram o acusado com o veículo Voyage. A Fiorino estava saindo do bairro 
Chácara Vista Linda quando a avistaram, pois o veículo foi abordado em localidade 
diversa daquela irradiada pelo COPOM. A Fiorino estava vazia na abordagem.

A testemunha e policial militar Luís Augusto da Silva disse em juízo que estavam no
quartel e receberam informação de roubo a van de entrega do Mercado Livre. Uma 
viatura então revelou que um dos veículos envolvidos no assalto, com o para-choque 
danificado, foi avistado na Rio-Santos. Iniciaram o cero e conseguiram abordar o 
veículo no bairro Jardim Ana Paula. Um indivíduo parou com o veículo em frente a 
uma mecânica; em abordagem ele alegou que iria trocar o para-choque. Chegaram então
outras viaturas para apoio. Na delegacia a vítima o reconheceu como um dos 
assaltantes, que dirigia o veículo Voyage preto e que foi usado para colocar parte 
da mercadoria da van do Mercado Livre. Não encontraram a carga. O acusado, 
indagado, disse que um amigo seu pegou o veículo emprestado e depois devolveu, e, 
portanto, não sabia se tratar de um roubo. Não conhecia o réu Rodrigo de abordagens
anteriores. 

O acusado RODRIGO NA CONCEIÇÃO SILVA fez uso do direito constitucional ao silêncio 
(fls. 13/14).

Em juízo o réu negou os fatos. Disse que acorda sempre às 6h30min da manhã para 
trabalhar como motorista para um cliente fixo. Recebeu uma mensagem no WhatsApp com
a localização para buscá-lo. Chegando ao local se deparou com a vítima parada com a
Fiorino e outros dois rapazes, que não conhece, de máscara. Tentou correr, mas 
mandaram-no fazer o que diziam, foi coagido com palavras, ficou assustado. O celta 
já estava no local quando chegou, e foi na frente. Chegou ao local indicado, e os 
assaltantes começaram a descarregar a Fiorino. Em seguida foram embora, e mandaram-
no dirigir e entrar numa trilha de mato; tiraram as coisas do seu carro, pegaram 
seu telefone e retiraram a carga. Foi abordado pelos policiais na oficina mecânica.
Após ser rendido pelos assaltantes, dirigiu por creca de dez minutos e chegou na 
Rua 14. Os assaltantes começaram a tirar a carga da Fiorino, e ficou o tempo todo 
parado dentro do carro. Não sabe por que a vítima inventou que ele estava envolvido
no assalto. Chegou a avistar a polícia, mas o assaltante viu e mandou virar a 
esquerda com o carro. O seu carro quebrou quando passou por um buraco correndo, 
durante a coação pelo assaltante. 

Como se vê, a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma condenação 
criminal em relação ao delito de roubo descrito na denúncia. Isto porque, as 
declarações da vítima e das testemunhas, demonstram a autoria de tal delito por 
parte do acusado.

Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do 
enunciado da Súmula nº 582.

Nota-se que a vítima sofreu grave ameaça, vez que o acusado, em conjunto com outros
indivíduos não identificados, conforme o relato do ofendido, fizeram uso de arma de
fogo para subjugá-lo e forçá-lo a agir conforme as suas ordens. O simples fato de o
acusado RODRIGO ter aderido à conduta dos demais assaltantes, ainda que somente um 
deles de fato portasse a arma de fogo, é suficiente para fazer alcançar a majorante
prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.

A causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo é, pois, inquestionável, 
eis que a vítima confirmou o emprego de arma de fogo por um dos assaltantes 
envolvidos.

Não se olvide que não ocorreu a apreensão da arma, contudo, não houve a prisão em 
flagrante dos comparsas, o que evidentemente estava a inviabilizar a tal apreensão.

“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, 
também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as 
qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” 
(RJDTACRIM 25/288). 

“Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de
roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para 
perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de
testemunhas ou da própria vítima.” (REsp 746.804/RS STJ - 5ª Turma Min. José 
Arnaldo da Fonseca j. 09.08.2005.

Outrossim, não há dúvida quanto ao concurso de agentes, pois a vítima não relutou 
em afirmar que eram, ao menos, quatro os assaltantes.

Nesse ponto é necessário esclarecer a absoluta inaplicabilidade da regra relativa à
participação de menor importância, consoante art. 29, §2º, do Código Penal.

Segundo a doutrina, “todos participam da realização do comportamento típico, sendo 
desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo e bastando que cada um 
contribua efetivamente na realização da figura típica, bem como que essa 
contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime” (Cézar 
Roberto Bittencourt, in Teoria Geral do Delito, Coimbra, Ed. Almedina, 2007, p. 
458).

No caso em apreço, a vítima foi categórica ao relatar que o acusado, embora não 
tenha participado de sua abordagem inicial, estava presente no local para o qual 
foram dirigidos os veículos e onde os assaltantes iniciaram o desmonte da carga, 
transbordando-a para os veículos celta e Voyage pretos. A vítima, ainda, disse que 
o acusado participou dessa retirada da carga e em seguida foi embora na condução do
carro Voyage preto.

Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação Criminal. Roubo duplamente qualificado. Agente que participou da 
empreitada criminosa como motorista. Pedido de participação de menor importância 
afastado. Houve a participação efetiva do ora apelante, ainda que ele não tenha 
executado diretamente a ação, aderiu à prática delitiva, já que ficou esperando 
seus comparsas no carro como forma de lhes propiciar fuga, tudo evidenciando que a 
solução cabível era a condenação. Negativa de autoria Inadmissibilidade. Palavras 
da vítima, aliadas ao reconhecimento levado a efeito em ambas as fases, e aos 
depoimentos dos policiais. Conjunto probatório suficiente à condenação Alteração da
pena fixada para o apelante em razão de ostentar apenas maus antecedentes Regime 
prisional fechado Manutenção - DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO ao apelo interposto pela 
defesa de LUIZ DE FRANÇA, para reduzir a pena que lhe foi imposta para 06 (seis) 
anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no 
piso, mantida, no mais, a r. sentença de Primeiro Grau por seus próprios e 
jurídicos fundamentos (TJSP 16ª Câmara de Direito Criminal Apel. nº 0039607-
21.2010.8.26.0050 Des. Rel. Borges Pereira Julgado em 26/06/2012 g.n.).

Ademais, ressalte-se a vítima reconheceu o acusado com segurança induvidosa, tanto 
em solo policial quanto em juízo como sendo um dos autores do delito.

No mais, vislumbra-se que a causa de aumento de pena prevista nos incisos II e V do
§2º do artigo 157 do Código Penal relativas ao concurso de agentes à restrição à 
liberdade da vítima restaram devidamente caracterizadas. O relato da vítima indica 
com segurança que os acusados agiram em conjunto e que eles o mantiveram dirigindo 
por tempo superior ao necessário à consumação do crime.  Dessa maneira, imperiosa a
incidência das respectivas causas de aumento. Veja-se a jurisprudência: 

 “Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e 
restrição da liberdade da vítima – Condenação – Recursos da defesa e do Ministério 
Público – Absolvição pretendida – Impossibilidade – Conjunto probatório apto à 
condenação de ambos os acusados – Desclassificação para a forma tentada – 
Descabimento - Crime consumado - Inversão da posse dos bens subtraídos - Pedido de 
afastamento da majorante do emprego de arma não apreendida – Inviabilidade – 
Palavra da vítima suficiente – Precedentes – Causa de aumento de pena relativa à 
restrição da liberdade da vítima – Manutenção – Ofendido que ficou em poder dos 
assaltantes além do tempo necessário à execução do crime – (...)”. (TJSP; Apelação 
Criminal 0002896-81.2018.8.26.0229; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador:
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Mor - 1ª Vara Judicial; Data do 
Julgamento: 23/04/2021; Data de Registro: 23/04/2021 - grifei).

Vê-se que a jurisprudência consagra a palavra da vítima como elemento de amplo 
valor em crimes patrimoniais. No caso em comento, o relato da vítima foi 
corroborado pelos demais elementos de prova. Ademais, não há qualquer elemento a 
indicar que tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu.

Assim, nota-se que a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma 
condenação criminal. 

Portanto, em que pese o esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as 
provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes 
para dar base à decisão condenatória.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que não há causas a serem valoradas 
negativamente.  Ainda nesta etapa, utilizo as causas de aumento de pena relativas 
ao concurso de agente e à restrição da liberdade da vítima para incrementar a 
reprimenda em 1/3. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 

de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.

Justifica-se a majoração uma vez que o crime praticado com a incidência de duas 
majorantes do delito é evidentemente mais grave do que aquele cometido mediante uma
destas agravantes, pois decerto que o agente que age em comparsaria possui maiores 
chances de êxito que o agente que age sozinho, reduzindo a possibilidade de reação 
da vítima, dificultando a proteção de seu patrimônio, ponderando-se, ainda, o tempo
em que a vítima foi mantida aob o poder do acusado, em condições traumatizantes, em
conformidade, assim, com a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, a jurisprudência:

“ROUBO. TRÊS MAJORANTES. AUMENTO DA PENA DE 1/2 (METADE). PRESENÇA DE 
CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ACIMA DA FRAÇÃO MÍNIMA. 
MOTIVAÇÃO CONCRETA. ESCOLHA DO QUANTUM DE AUMENTO FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO 
AUSENTE. 1. É entendimento deste Tribunal que a presença de três causas de especial
aumento previstas no § 2º do art. 157 do CP pode exacerbar a pena acima do patamar 
mínimo de 1/3 quando as circunstâncias do caso concreto assim autorizem. 2. 
Verificando-se que a imposição e manutenção da fração de aumento de 1/2 (metade), 
na terceira etapa da dosimetria, não foi apenas com base na quantidade de 
majorantes, mas em razão das particularidades do caso concreto - crime cometido por
quadrilha especializada em roubo de carga de caminhões, com a presença de quatro 
agentes, portando armas de fogo e que mantiveram a vítima com sua liberdade 
restrita por várias horas - indicadoras da necessidade de maior reprovabilidade, 
não há o que se falar em constrangimento ilegal a ser sanado através da via 
eleita.” (HC n.º 217.687/SP, Relator o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 3/10/2012.)

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar.

Na terceira fase, não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento prevista
no artigo 157, §2º-A, inciso I, portanto, aumento a pena em 2/3. Assim, fixo a pena
final em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 22 
(vinte e dois) dias-multa.

Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas dos réus, fixo
cada dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da 
reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial 
FECHADO para o cumprimento da pena, tendo em vista o montante de pena aplicada.

Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir 
a pena privativa de liberdade.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu RODRIGO DA 
CONCEIÇÃO SILVA à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 22 (vinte e dois) dias-multa, pela 
prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e IV, c/c §2º-A, inciso 
I, do Código Penal.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a 
possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o 
início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade
na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o réu recorrer em 
liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido. 

Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, 

conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão 
da insuficiência de parâmetros para determiná-lo.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, 
encaminhando-se as peças necessárias.

Custas ex lege.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bertioga, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

