0000255-57.2017.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... análogo, assim já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
0000255-57.2017.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000255-57.2017.8.26.0617   256/17  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Rosa Raggazine e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Brenno Gimenes Cesca



Vistos.


 
LUCIANO ROSA RAGGAZINE e RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS, ambos menores de 21 anos, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 155, § 4°, I e IV, do Código Penal, e do art. 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90,  porque, segundo narrou a inicial, no dia 10.03.2017, por volta das 12h30min, na Rua Francisco Miele, n° 154, Jardim Nova Flórida, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente M.V.S., subtraíram para eles, mediante rompimento de obstáculo, duas chaves de Fenda/Philips, um notebook, uma pulseira de ouro, perfumes, roupas de cama, diversas vestimentas, fraldas e relógios de pulso, pertencentes a Erick Donizeti Rodrigues.

Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circusntâncias de tempo e local, os ora acusados, corromperam ou facilitaram a corrupção de M.V.S., menor de 18 anos de idade, com ele praticando a infração penal acima descrita. 

Recebida a denúncia em 29.03.2017 (fl. 138), os réus foram citados pessoalmente (fl. 203 e 229), apresentando defesa (fls. 236/237). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 240), foi colhida a prova oral, decretada a revelia de RAFAEL e LUCIANO interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital – fl. 290).
 
Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia (fls. 304/307). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição, nos termos do art. 386, III e VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, o reconhecimento das atenuantes relativas à idade e confissão espontânea em relação a LUCIANO; a substituição da pena corporal por penas alternativas; a fixação de regime aberto; e o direito de recorrerem em liberdade (fls. 314/321). 

É a síntese do necessário.
 Fundamento e decido.

Perante a autoridade policial os réus permaneceram em silêncio (fls. 15 e 30).

Em juízo, LUCIANO confessou a prática delitiva. Disse que estava junto do corréu e o adolescente, e foram até o bairro Novo Horizonte buscar algumas meninas. O jovem alertou para uma casa que vigiava há alguns dias, deslocando-se até o endereço. Utilizando uma chave de fenda o rapaz entortou o portão e abriu a janela, subtraindo diversos bens que foram colocados dentro do carro, evadindo-se do local na sequência. Durante o percurso, já próximo da Avenida Bacabal, foram abordados por uma viatura e, mesmo os comparsas não querendo contar de onde eram os objetos, decidiu relatar o que haviam feito e indicar a residência aos policiais. Era RAFAEL quem conduzia o veículo (arquivo digital).

RAFAEL, por sua vez, tornou-se revel, desinteressando-se por exercer a autodefesa constitucionalmente consagrada.

A vítima ERIK DONIZETI RODRIGUES relatou que na data dos fatos ele e a esposa estavam trabalhando quando recebeu um telefonema informando que haviam entrado em sua residência. Ao chegar no local já se deparou com os policiais e o veículo usado pelos furtadores para transportar os objetos de sua casa. O acesso ao imóvel se deu pelo portão, tendo os indivíduos utilizado uma chave de fenda, bem como pela janela da cozinha que ainda se encontrava danificada. Foram subtraídos relógios, perfumes, fraldas, roupas e joias, sendo recuperada apenas uma parte dos bens. No interior do veículo ainda havia alguns de seus pertences quando chegou em casa (arquivo digital).

Os policiais militares JOÃO BOSCO MARCELO RIBEIRO e ANDRÉ RICARDO MARUYA JULIÃO, em uníssono, consignaram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o automóvel Fiat/Palio preto, ocupado por três indivíduos, realizando a abordagem. Era RAFAEL quem dirigia, estando o adolescente no passageiro e LUCIANO no banco de trás. Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado em poder deles, mas em busca no carro encontraram objetos diversos (perfumes, edredom, notebook), que informaram terem sido furtados de uma residência. No endereço indicado encontraram o portão estourado e, após a chegada da vítima, ela notou a ausência de inúmeros bens, bem como constataram os danos na janela. A vítima reconheceu alguns dos objetos encontrados no carro, além de outros que estavam na posse de RAFAEL. Com o jovem havia outros objetos que afirmou ter subtraído de outra vítima. Não conheciam os acusados anteriormente (arquivo digital).

A farta confissão de LUCIANO, palavra da vítima, relato dos policiais e prisão em flagrante dos réus, na posse de parte da rei e instrumentos utilizados, são elementos bastantes a demonstrar a existência e autoria de ambos os acusados. 

Embora RAFAEL tenha permanecido revel, foi delatado pelo corréu, delação essa que possui valor probatório, pois não mascarou interesse defensivo, uma vez que LUCIANO assumiu sua responsabilidade penal. Não se olvide, ainda, haver sido RAFAEL também preso em flagrante na posse da rei e instrumentos do crime. 

As qualificadoras estão devidamente consubstanciadas. 

Os réus, previamente ajustados com o adolescente e com divisão de tarefas, levaram a cabo a empreitada criminosa. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo é comprovada, também, pelos laudos periciais de fls. 183/184 e 292/293, anotando o experto ter o imóvel sido acessado pela janela de madeira da cozinha, após ser danificada a fechadura e retirado o pino do portão metálico, utilizando instrumento a guisa de alavanca.

E tendo os acusados perpetrado o furto em concurso com o adolescente, como já analisado, incorrem também nas penas do delito art. 244-B do ECA, anotando-se ser este delito crime formal, consumado no caso, sendo irrelevante a prova da efetiva corrupção do jovem, interpretação esta que melhor se coaduna com a prioritária tutela constitucional outorgada aos jovens (art. 227 da CF).

Assim o verbete da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, também a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I -Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II - Recurso desprovido.” (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011).

No mais, há concurso formal perfeito entre os crimes, pois praticados mediante uma só ação (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal). 

Em caso análogo, assim já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados.
2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos.
3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação”
(HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).

Imperiosa, portanto, à falta de excludentes legais, a condenação dos réus nas penas do art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso formal perfeito de crimes.

Resta fixar as reprimendas.

I – Do delito de furto.

Os acusados não possuem antecedentes criminais. 

Nada há nos autos a desabonar suas condutas sociais ou personalidades.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, por ter sido o delito praticado durante o período vespertino e por estarem presentes na hipótese duas qualificadoras, que redundaram em maior gravidade concreta do crime, pois estão a demonstrar maior audácia na prática delitiva, redundando, ainda, maior prejuízo à vítima, notadamente diante do rompimento de obstáculo  

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica dos acusados.

Não há agravantes a serem consideradas. 

Confesso o réu LUCIANO e sendo ambos os acusados menores de 21 anos à época dos fatos, reduzo as reprimendas ao piso, 02 (dois) anos de reclusão, afora 10 (dez) dias-multa. 

Estas penas, à falta de causas de aumento ou de diminuição de pena ficam definitivamente estabelecidas.

I.2. – Do delito do art. 244-B do ECA.

No que diz com os antecedentes dos réus, reporto-me ao já aludido na fixação das penas anteriores. 

A motivação deste delito foi ordinária à espécie. 

A motivação, circunstâncias e consequências do crime foram as comuns às espécies.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão.

Não há agravantes.

Deixo de considerar as atenuantes relativas à idade e à confissão espontânea de LUCIANO, visto que a pena-base foi fixada no mínimo abstratamente cominado, não podendo, nesta etapa, vir aquém.

Não havendo causas de aumento ou diminuição de pena, fica a reprimenda acima especificada definitivamente estabelecida. 

Havendo concurso formal entre os delitos, majoro a pena privativa de liberdade do mais grave (furto), na forma do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, de um sexto, por serem duas as infrações penais, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

A pena de multa permanece de 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso (art. 72 do CP). 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar LUCIANO ROSA RAGGAZINE e RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS, ambos menores de 21 anos, qualificados nos autos, como incursos nas penas do art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal perfeito de crimes, a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime inicial aberto), além de 10 (dez) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, e 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso legal. 

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, poderão apelar em liberdade.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 06 de setembro de 2018.


Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA