0001726-54.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2017
... idade, mas logo admitiu a prática do roubo.  Não se recordaram os policiais se havia alguma caixa de papelão no veículo. Por sua vez, a vítima disse que não reconhecia os réus em juízo.  Disse que, na data dos fatos, um dos roubadores colocou uma caixa de papelão na frente de seu corpo e, ameaçando-o, anunciou o roubo e pediu a entrega do véiculo.  No dia dos fatos, após a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001726-54.2017.8.26.0635 - CONTROLE 454/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1820/2017 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 205/2017 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS MARTINS, JOSENILTON FERREIRA DOS SANTOS

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: CARLOS EDUARDO DOS SANTOS MARTINS, JOSENILTON FERREIRA DOS SANTOS (Presos no Centro de Detenção Provisória de Vila Independência) e escoltados. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo 454/2017

Aos  25 de maio de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Dr. Carlos César de Faria Bernardi, Promotor de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao Dr. Carlos César de Faria Bernardi, Promotor de Justiça foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.  Dada a palavra à Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, foi dito: MM. Juíza: Meritíssima Juíza, a presente ação penal não merece prosperar. Ouvidos em juízo, os réus admitiram a prática delitiva. A despeito do teor do interrogatório dos réus, a absolvição de ambos se impõe, tendo em vista que a confissão isolada não se presta a amparar a condenação pretendida pela Justiça Pública. De fato, a prova acusatória ficou reduzida aos relatos parciais e inseguros da vítima e dos policiais militares, estes que não presenciaram os fatos.  Disse o policial Sergio que foi acionado para apoiar uma viatura que perseguia um veículo envolvido em conduta criminosa, cujos ocupantes, em certo momento, desembarcaram e fugiram; o réu Josenildo se evadiu.  Acionado, saiu em diligências, quando se deparou com o réu e, na abordagem, constataram que o réu era procurado pela Justiça. Não presenciou a detenção do outro réu.  A outra viatura, ao que soube, foi acionada por transeunte em razão da provável ocorrência do roubo.  Não presenciou a abordagem do veículo, tendo sido acionado apenas após a evasão de um dos indivíduos. Em poucos instantes, depararam-se com o réu Josenilton, cujas características coincidiam com as recebidas via COPOM. Não localizou arma em poder do réu Josenilton.  NÃo fez abordagem do veículo.  Não entrevistou o réu Carlos, mas apenas Josenilton, que teria confessado a participação do roubo em apreço.  Assim, tal policial pouco acrescentou ao contexto probatório. O policial Renivaldo, por outro lado, informou que estava em patrulhamento quando foi acionado por populares de que dois indivíduos teriam praticado crime e estariam na posse de um Gol cinza.  Deparou-se com o veículo em zigue-zague e, por ocasião da abordagem, os ocupantes desembarcaram e tentaram fugir.  Um deles, o réu Carlos Eduardo, foi detido por seu parceiro a cerca de 100 metros do veículo. Indagado, o réu Carlos Eduardo teria se identificado como pessoa menor de idade, mas logo admitiu a prática do roubo.  Não se recordaram os policiais se havia alguma caixa de papelão no veículo. Por sua vez, a vítima disse que não reconhecia os réus em juízo.  Disse que, na data dos fatos, um dos roubadores colocou uma caixa de papelão na frente de seu corpo e, ameaçando-o, anunciou o roubo e pediu a entrega do véiculo.  No dia dos fatos, após a prisão, reconheceu os réus apenas pelas roupas e ante a informação de que teriam sido presos em flagrante.. Detalhou que sacava dinheiro numa agência bancária quando um rapaz o abordou, a cerca de 2 metros de distância, e simulando o porte de arma por trás de uma caixa de papelão, mandava-o entregar a chave para o amigo, pessoa que se posicionou atrás de seu corpo, a quem entregou as chaves.  Logo em seguida, evadiram-se na posse do veículo;  de imediato, foi auxiliado por uma senhora que logo acionou uma viatura, cujos policiais seguiram em diligências, logrando localizar o veículo pouco tempo depois.  Reiterou que não conseguiu ver os rostos dos roubadores. Assim, emerge precário o apontamento realizado pelo ofendido em sede de inquérito policial, posto que realizado apenas pelas vestes e já induzido seu convencimento pela informação prévia de que teriam sido os mesmos detidos em flagrante.  Não se prestam, assim, as declarações das vítimas a confirmar a responsabilidade do réu e imputar-lhe a autoria delitiva. Ademais, como cediço, as isoladas declarações da vítima não se prestam a amparar o pedido de condenação apresentado pela Justiça Pública. Assim, não há como se considerar presentes indícios de que os acusados teriam praticado o delito que ora se apura. Isto posto, requer-se a absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na remota hipótese de condenação, todavia, requer-se, inicialmente, a fixação das penas no mínimo legal, diante das condições favoráveis, bem como da confissão espontânea dos réus em juízo que deve compensar eventual aumento da pena. Anote-se, ainda, que o réu Carlos Eduardo era menor de idade por ocasião do roubo. Por fim, pede-se o estabelecimento do regime inicial semiaberto em relação ao réu Carlos Eduardo, que se trata de pessoa primária e menor de 21 anos;  ademais, a gravidade do delito, abstratamente considerada, não se presta a justifica a opção pelo regime mais rigoroso. Pela MMª Juíza Dra. Tamara Priscila Tocci, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOSENILTON FERREIRA DOS SANTOS e CARLOS EDUARDO DOS SANTOS MARTINS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de fevereiro de 2017, por volta das 10h00min, na Avenida Inajar de Souza, nº 3800, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com porte simulado de arma de fogo, o veículo da marca Volkswagem, modelo Gol, de placas DMR – 1715, bem avaliado em R$ 15.000,00, pertencente à vítima D. C.. O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 04/58. A denúncia foi recebida no dia 17 de março de 2017 (fls. 120/121). Os réus foram citados (fls. 142 e 146) e apresentaram defesa escrita (f. 155). O recebimento da denúncia foi ratificado no dia 28 de abril de 2017 (fls. 156/157). Na fase instrutória tomaram-se a declaração da vítima e os depoimentos de duas testemunhas de acusação, bem como o interrogatório dos acusados. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. Por sua vez, a Ilustre Defensora requereu a absolvição dos acusados, por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. Alternativamente, em caso de condenação solicitou a fixação da pena no mínimo legal e no regime mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido. Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal. A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (f. 17) e pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (f. 18). A autoria é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. Os réus, interrogados em juízo, confessaram a prática delitiva, nos termos da denúncia, destacando que não estavam armados e que foram localizados após cerca de dez minutos do roubo pelos policiais militares. A confissão apresentada pelo réu encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos. Com efeito, a vítima ouvida em juízo, afirmou que estava descendo do carro, quando então se aproximou um rapaz com uma caixa de papelão em sua direção e colocando uma das mãos em posição como se estivesse armado. Que pediu para que ele entregasse as chaves do veículo, ocasião em que outro indivíduo se aproximou, sendo estas então entregues a este. Que os dois indivíduos entraram no veículo e deixaram o local. Que o declarante ficou apavorado e não conseguiu vir o rosto dos roubadores, pois eles teriam colocado a caixa na frente dele, simulando estarem armados. Que pediu auxílio para uma pessoa, a qual acabou interceptando uma viatura policial e narrando os fatos, ocasião em que, de pronto, já foi informado que o veículo já havia sido localizado. Que este foi localizado a cerca de 3 quilometros e 15 a 20 minutos depois dos fatos. Que reconheceu os réus na delegacia de polícia pelas roupas que eles vestiam, as quais eram as mesmas que eles trajavam no momento do roubo. Que não conhecia os réus. Que seu veículo não ficou danificado. Que conta com 75 anos de idade. Na sala de reconhecimento, disse que ficou em dúvidas em relação aos réus, pois o reconhecimento apenas havia se dado pela altura e vestimentas quando da prisão em flagrante dos réus. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).  Assim, diante da prova produzida nos autos, restou evidente a autoria dos réus na consecução do delito em tela. Observa-se que a vítima reconheceu os acusados na delegacia de polícia, estando eles trajados com as mesmas vestimentas que usavam durante a prática delitiva. A palavra da vítima foi confirmada pelos depoimentos dos policiais militares, ouvidos em Juízo. O policial Sérgio afirmou que estava em patrulhamento e, após irradiado o roubo, a viatura do sargento Renivaldo teria se deparado com o veículo roubado, sendo que os passageiros teriam se evadido, tendo aquela equipe capturado apenas um deles, descrevendo as características e direção para qual o segundo indivíduo teria se evadido. Que diante destas, a sua equipe passou a patrulhar e, após cerca de 300 a 500 metros, conseguiram localizar o réu, o qual, mesmo tentando se evadir, acabou sendo capturado. Que o réu Josenildo, capturado, confessou a prática do roubo, bem como que estava foragido do sistema carcerário. Que não conhecia o réu previamente. No mesmo sentido foi o depoimento do sargento Renivaldo, o qual esclareceu que, em patrulhamento, foi interceptado por um popular, o qual lhe informou que havia  visto dois indivíduos abordarem uma pessoa na via e saírem dentro de um veículo Gol cinza, indicando a direção. Que, após dois minutos, conseguiram localizar o veículo, o qual parou em um farol e, durante abordagem, os réus abriram as portas e empreenderam fuga à pé. Que seu parceiro de equipe conseguiu prender o réu Carlos Eduardo, o qual, inicialmente, disse que era menor de idade e, ao final, acabou confessando a prática do roubo. Que o depoente passou as características do segundo indivíduo via rádio, sendo que, por uma outra equipe, o outro réu foi capturado. Que não conhecia o réu. Que os réus foram localizado a cerca de três a quatro quilômetros do local dos fatos. Que a vítima, na delegacia de polícia, lhes informou as vestimentas que os réus usavam quando do roubo, sendo que estas coincidiam com as que os réus estavam vestindo no momento da abordagem. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, o decreto condenatório se impõe. Com efeito, a confissão judicial dos réus, as declarações da vítima, a prisão em flagrante dos acusados após cerca de quinze minutos da prática delitiva, a cerca de três quilômetros dos fatos, bem como pelos depoimentos dos policiais militares indicam o decreto condenatório. Assim, pelo conjunto probatório há indícios fortes suficientes para o reconhecimento da autoria nos autos. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Os réus agiram conjuntamente, anuindo um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum, todos respondem solidariamente pelo dolo. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, os réus desapossaram o veículo da vítima, retirando-o de sua esfera de vigilância, consumando-se o delito. Neste sentido: Súmula 582 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu Carlos Eduardo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias-multa. Em relação ao Josenilton, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, conforme se verifica da Folha de Antecedentes (fls. 106/116), em que se verifica uma de suas condenações junto à 24ª Vara Criminal, referente ao processo 0069164-87.2009.8.26.0050, cujo trânsito em julgado para o réu se deu em 17/09/2012, com final de execução prevista para 12/12/2021, conforme f. 115, razão pela qual fixo a pena base acima do seu mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, em relação ao réu Carlos Eduardo, incidem a circunstâncias atenuantes referente à menoridade e confissão, as quais restam compensadas pela  circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, considerando-se que a vítima possuía 75 anos à época dos fatos, mantendo-se a pena no patamar mínimo, em homenagem à Súmula 231, do STJ. Em relação ao réu Josenilton incide a circunstância atenuante da confissão, a qual resta compensada pela circunstância agravante da reincidência, conforme certidão de objeto e pé referente ao processo nº 0062992-95.2010, junto à 14ª Vara Criminal, com trânsito em julgado em 10/10/2012, com final de cumprimento da pena previsto para 12/11/2017. Por outro lado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, considerando-se que a vítima possuía 75 anos à época dos fatos. Assim nos termos do artigo 385, do CPP, agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento a pena de ambos os réus em 1/3, razão pela qual as penas passam a ser de: a) 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa em relação ao réu Carlos Eduardo; b) 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa em relação ao réu Josenilton. Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento. In casu, incabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 e seguintes do Código Penal diante do não preenchimento dos requisitos, uma vez que os réus praticaram o delito em concurso de agentes e com emprego de grave ameaça e simulação de porte de arma, além da quantidade da pena aplicada. A pena privativa de liberdade do réu Carlos Eduardo deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, enquanto que a pena do réu Josenilton deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, considerando-se a reincidência específica por delito de roubo, conforme condenação junto à 14 Vara Criminal, processo nº 0062992-95.2010, com trânsito em julgado em 10/10/2012, com final de cumprimento da pena previsto para 12/11/2017, bem como pelos maus antecedentes.  Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO DOS SANTOS MARTINS, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; b) CONDENAR o réu JOSENILTON FERREIRA DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão no regime inicial fechado e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; e c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhes neste ato os benefícios da justiça gratuita. Uma vez que se cuida de réus que viram o desenrolar do processo sob custódia cautelar, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e a jurisprudência que adoto como razão de decidir, in verbis: “Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomendem-se-os no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas, uma vez que a res foi recuperada. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5) Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou somente em relação ao corréu Josenilton 
Réu Josenilton: apelou
Réu Carlos Eduardo: não apelou
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
1. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, bem como para o corréu Carlos Eduardo, ocorridos nesta data. Anote-se no sistema. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO DEFINITIVA EM RELAÇÃO AO CORRÉU CARLOS EDUARDO. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública em relação ao corréu Josenilton nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Vistas à Defensoria para apresentação das razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
2 - O(s) réu(s) sai(em) intimado(s) Carlos Eduardo do prazo de dez dias para providenciar(em) o pagamento da pena de dias-multa (381,29), sob pena de expedição de ofício à PGE/SP, para inscrição da dívida ativa.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza: assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
Réu:





Certifico e dou fé que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência.

Certifico mais que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto à(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais das declarações prestadas em audiência realizada nesta data, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório.

Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Nada mais. Eu, __________, Fernando Felipe Garcia Martins da Costa, Assistente Judiciário.