0001323-21.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... INOCORRÊNCIA DE POSSE TRANQÜILA. DESNECESSIDADE. ROUBO CONSUMADO. ORDEM DENEGADA. É prescindível, para a consumação do roubo, que o agente consiga a posse tranqüila da coisa subtraída, mesmo que perseguido e preso por policiais logo após o fato. Não há como prosperar, pois, a alegação de que o roubo não saiu da esfera de tentativa. Ordem denegada” (STF – HC 91154/SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
0001323-21.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001323-21.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KALMON FERREIRA DA SILVA

Justiça Gratuita


              Autos nº 1883/18




Vistos etc.,



I – KALMON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e art. 244-B da Lei n.º 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 10 de novembro de 2018, por volta das 01:30 horas, na Avenida Royal Palm Plaza, nº 10, Jardim do Trevo, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustado com os adolescentes infratores Jefferson Rodrigues Estevan e Graziele Nogueira Sampaio, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Motorola, em detrimento do patrimônio de C.B.G., restringindo-lhe a liberdade.
Consta também que, em data anterior ao dia 10 de novembro de 2018, o acusado corrompeu os menores já mencionados, tendo praticado com eles a infração penal acima descrita. 
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 27 de novembro de 2018 (fls. 94). 
Citado pessoalmente (fls. 101), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 104).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 113).
Como medida de instrução criminal, na data de 21/01/2019, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e, por fim, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados no sistema SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal (fls. 143/148). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição em relação a ambos os delitos; em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou a desclassificação para a modalidade tentada, a fixação da pena no mínimo legal, a redução da pena por ser o acusado menor de 21 anos na data do fato, a aplicação do artigo 68 do Código Penal, bem como o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (fls. 153/159).
É o relatório. 
Decido.
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito de roubo restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18.
Quanto à autoria, tanto na fase policial quanto em juízo, o acusado optou por permanecer em silêncio.
No mais, a vítima disse que trabalha com uber e recebeu uma chamada no bairro Vila Olímpia. Relatou que, ao chegar no local, dois adolescentes entraram no veículo e que depois foi buscar uma adolescente em outro bairro. Informou que levaria todos os passageiros para uma festa no bairro Parque Oziel, porém nada havia no local e que, quando voltava com todos dentro do carro, estacionou o veículo a mando deles e foi anunciado o assalto. Esclareceu que o acusado estava armado e que foi agredido por todos os agentes. Falou que foi obrigado a circular com o carro por aproximadamente 2 horas e que foi forçado a entregar o celular. Disse que parou em uma blitz e informou aos policiais que havia sido assaltado pelas pessoas que estavam dentro do veículo. Por fim, reconheceu o acusado em juízo.
O policial militar Maylton disse que, durante uma operação no Parque Oziel, alguns integrantes do veículo demonstraram nervosismo ao avistarem a viatura e, por essa razão, resolveram abordar o carro. Informou que o proprietário do automóvel disse que estava sendo assaltado pelos outros integrantes ali presentes. Disse que as placas de uber foram retiradas do veículo e que a vítima teria ficado cerca de 2 horas com os assaltantes. Esclareceu que houve apreensão de arma de fogo. Por fim, relatou que o celular da vítima estava com a adolescente e, quando da abordagem, foi devolvido a ela.  
Desse modo, patente o cometimento dos crimes. 
Primeiramente, a vítima relatou de forma clara que foi abordada pelo acusado que, armado, exigiu a entrega do aparelho celular. Ainda, esclareceu que foi agredido e ameaçado, tendo sido obrigado a dirigir durante duas horas.
Portanto, não há que se falar em depoimento comprometido da vítima. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade. Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).
E, ainda, a versão apresentada pela vítima foi corroborada pelo depoimento do policial militar, que muito embora não tenha presenciado o anúncio do assalto, abordou o acusado na posse de arma de fogo ainda dentro do veículo.
               E, como se sabe, os policiais militares podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 
Ainda, não há que se falar em reconhecimento de roubo tentado. 
Observo que para a consumação do delito, basta a inversão da posse do bem, o que ocorreu no presente caso com a entrega do celular para o acusado, não se exigindo a sua posse mansa e desvigiada. 
Jurisprudência neste sentido: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQÜILA DA RES. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. DESNECESSIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. INOCORRÊNCIA. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (…). 2. Considerando que o art. 157 do CP traz como verbo-núcleo do tipo penal do delito de furto a ação de “subtrair”, podemos concluir que o direito brasileiro adotou a teoria da apprehensio ou amotio, em que os delitos de roubo/furto se consumam quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que num curto espaço de tempo, independente da res permanecer sob sua posse tranqüila. Dessa forma, a posse tranqüila é mero exaurimento do delito, não possuindo o condão de alterar a situação anterior. O entendimento que predomina no STJ é o de que não é exigível, para a consumação dos delitos de furto ou roubo, a posse tranqüila da res. 3. Agravo regimental a que se nega provimento”  (AgRg no REsp 859952 / RS . Min. Jane Silva – 6º Turma, 27/05/2008).
Ainda, neste sentido: “HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. SUBTRAÇÃO DE COISA ALHEIA MÓVEL. PERSEGUIÇÃO. INOCORRÊNCIA DE POSSE TRANQÜILA. DESNECESSIDADE. ROUBO CONSUMADO. ORDEM DENEGADA. É prescindível, para a consumação do roubo, que o agente consiga a posse tranqüila da coisa subtraída, mesmo que perseguido e preso por policiais logo após o fato. Não há como prosperar, pois, a alegação de que o roubo não saiu da esfera de tentativa. Ordem denegada” (STF – HC 91154/SP – rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 19/08/2008).
Também as três causas de aumento de pena do roubo restaram comprovadas, uma vez que demonstrado o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição da liberdade da vítima.
Em suas declarações o ofendido relata claramente que foi mantido no banco do motorista do veículo sob ameaça de uma arma de fogo por cerca de duas horas. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CONSUMADO.DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E TRANQÜILA DA RES FURTIVA.PRECEDENTES DO STJ. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. INEXIGÊNCIA DE LARGO LAPSO TEMPORAL. CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART.157, § 2o., V DO CPB. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.   É firme o entendimento deste Tribunal Superior de que a consumação do delito de roubo se dá quando o agente consegue retirar o bem da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não haja posse tranqüila da res, ou seja, quando o ofendido não puder mais exercer os poderes inerentes à sua posse ou propriedade. 2.   A causa de aumento prevista no art. 157, § 2o., V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie. 3.   Pretende o Agravante debater questão que não foi enfrentada pelo Tribunal Estadual, sequer suscitada no Recurso Especial, o que se mostra de todo inadmissível. É assente a jurisprudência desta Corte sobre a impossibilidade de o recorrente inovar em Agravo Regimental, devendo se ater à impugnação dos fundamentos do decisum atacado. 4.Agravo regimental desprovido.” (STJ – AgRg no REsp 1020270/RS – 2007/0310107-1 – rel. Min. Napoleão Nunes Mais Filho – órgão julgador 5ª Turma – j. 08.09.2009. 
Ainda, não prospera a alegação do Ministério Público e da Defesa no sentido da absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, uma vez que se trata de crime formal. Nesse sentido, aliás, a recente Súmula de nº 500 do STJ: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
Feitas estas últimas considerações, passo, agora, à dosagem da pena.
PENA DO DELITO DE ROUBO QUALIFICADO – O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora menor de 21 (vinte e um) anos, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, observando-se o teor da Súmula 231 do STJ. No mais, em razão das qualificadoras previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, AUMENTO as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Ainda, considerando o §2ºA, inciso I do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que declarou não ter profissão (fls. 134). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça à pessoa da vítima.
PENA DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES - O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 01 (um) ano de reclusão. Muito embora menor de 21 anos, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, observando-se o teor da Súmula 231 do STJ. Inviável a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do disposto no artigo 69, §1º do mesmo Código.
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR: 
A) o acusado KALMON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos (RG nº 43.967.882 – I.I.R.G.D. – fls. 125 dos autos), à pena segregativa de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses à pena de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2ºA, inciso I, do Código Penal. 
Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo triplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º deste mesmo artigo, do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011.
B) CONDENÁ-LO à pena segregativa de 1 (um) ano de reclusão por ter infringido o disposto no artigo 244 – B do ECA; observando-se que nesse caso o início de cumprimento da pena se dará no regime semiaberto.
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas pelo réu (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 14 de fevereiro de 2019. 
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
           Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA