0001389-82.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Data de registro: 10/03/2016)

Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0001389-82.2017.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001389-82.2017.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 22/2017 - Delegacia de Polícia de Ubarana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Henrique Tufollete e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

JOSÉ HENRIQUE TUFOLLETE e JEAN CARLO DA CRUZ, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2017, em horário indeterminado, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio/SP, os autuados, qualificados, respectivamente, às fls. 144 e 155, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, receberam e transportaram o trator Massey Ferguson, modelo 275, número de série 27526129, que sabiam ser produto de crime, com a finalidade de comercialização, pertencente a Fernando Eduardo de Oliveira.
Segundo se apurou, o trator acima mencionado foi furtado no dia 25 de novembro de 2017, no Sítio Santa Clara, localizado no Município de Ubarana/SP, conforme consta no Boletim de Ocorrência (fls. 05/06).
Posteriormente, o denunciado JEAN CARLO DA CRUZ o recebeu e procurou Carlos Roberto Garcia, que trabalha como motorista de guincho, para contratar o transporte do trator do Município de Planalto/SP até o Município de Coroados/SP, sem, contudo, informar que se tratava de produto de furto.
Carlos Roberto não poderia fazer o transporte solicitado, razão pela qual indicou Marco Antônio de Barros, também motorista de guincho, para o serviço, que por não saber da origem ilícita do trator, aceitou fazer o frete para o denunciado Jean, que lhe informou, ao final, que deveria buscar o trator no bairro dos Machados.
Assim, no dia 26 de novembro, já neste Município, na Rodovia SP 425, no trevo de acesso a Planalto/SP, a testemunha Marco Antônio recebeu o trator e um recibo de compra e venda do denunciado JOSÉ HENRIQUE TUFOLLETE, que se identificou como Pedro Henrique e o orientou a transportá-lo até o posto de combustível Rodoeste, em Coroados/SP, onde deveria entrega-lo a um indivíduo chamado "Júnior", que pagaria pelo frete.
Por fim, iniciado o transporte do trator, o guincho conduzido pela testemunha Marco Antônio foi visualizado pela vítima na Rodovia SP 425, tendo sido interceptado e abordado por policiais rodoviários. Após, foi conduzido até a Delegacia de Polícia de José Bonifácio, culminando por ser apreendido e restituído à vítima.
As testemunhas Carlos Roberto Garcia e Marco Antônio de Barros reconhecerem os denunciados como os indivíduos que os procuraram para fazer o transporte do trator outrora subtraído da vítima, inclusive apresentando falso recibo de compra e venda do trator (fls. 18), conforme Autos de Reconhecimentos Fotográficos (fls. 23 e 35).
Recebida a denúncia em 30 de abril de 2020 (fls. 235/236), os réus foram citados (fls. 252 e fls. 254) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 259/285 e fls. 289/295).
Foi realizada Audiência de Instrução, quando foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação, testemunhas de defesa e os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa pediu a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os réus foram representados por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE em relação ao réu JOSÉ HENRIQUE TUFOLLETE e IMPROCEDENTE em relação ao réu JEAN CARLO DA CRUZ.
A materialidade da infração está demonstrada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/06; 09/16), documentos de instauração e apreensão (fls. 17; 22; 24; 34/36; 41/42), termo de declarações (fls. 18/19; 25/26; 52/53; 77; 120; 144/145), auto de exibição (fls. 20/21), auto de entrega (fl. 23), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 27; 40), documentos (fls. 90/93; 103/110), termo de depoimento (fls. 136/138), auto de qualificação e interrogatório (fls. 163/168; 175/181), relatório final (fls. 182/186), bem como pelas provas orais produzidas.
A autoria é certa em relação ao réu JOSÉ HENRIQUE.
No entanto, a autoria de JEAN CARLO não ficou demonstrada, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos.
Senão, vejamos. 
Fernando Eduardo de Oliveira (vítima) disse que era proprietário de um trator em 2016. Trabalhou com o trator durante o dia e, após, colocou na garagem. No outro dia, o trator não estava mais no local. Era um trator vermelho. Não soube quem furtou. Conseguiu recuperar o trator. Foi até a delegacia buscar o trator, mas não soube detalhes. A cerca do barracão foi cortada. Recuperaram o trator, com alguns defeitos. Não foram apresentadas fotografias para fazer reconhecimento. Não conhece José Henrique. Não tomou conhecimento sobre as circunstâncias de recuperação do trator.  
Marco Antônio Barros (testemunha em comum) disse que era proprietário de empresa de guincho. Conhecia "Filé" e ele costumava passar muitos serviços para o depoente. Ele passou o serviço do trator. O nome de "Filé" é Carlos Roberto. Ele ligou para o depoente na sexta e pediu para pegar o trator em Planalto para levá-lo no sábado cedo. Explicou que não teria condições de levar o trator na parte da manhã. Carlos ligou novamente e disse que poderia fazer o transporte às 12h, porque iriam ao cartório registrar a compra e venda. Combinou, então, o transporte. Quando foi pegar o trator, a pessoa que se identificou como Pedro Henrique estava aguardando na beira da rodovia, com nota fiscal e toda a documentação. Só viu Pedro Henrique no local. Ele deu nota fiscal, recibo de compra e venda, fez o check-list (colocou o nome e o telefone de Pedro Henrique). Na praça de Barbosa, tinha um policial militar. Foi abordado e explicou para onde iria conduzir o trator, bem como mostrou a documentação. Então, o policial falou que o trator foi roubado em Ubarana e que estavam em diligências para encontrá-lo. Foi a primeira vez que viu Pedro Henrique. Fez reconhecimento fotográfico. Tinha dado características da pessoa e o policial procurou uma foto no facebook (ele estava com um chapéu panamá e óculos). Quando estava na delegacia, teve certeza no reconhecimento. Lembra-se que ele tinha tatuagem no braço, estava com um ray-ban vermelho e chapéu panamá branco. O escrivão falou que a pessoa era conhecida dos meios policiais e o nome dele era José Henrique Tufollete. Não conhece Jean Carlo da Cruz. Só viu a foto de Tufollete, que o entregou o trator. Quando descreveu a pessoa, o policial civil lhe falou o nome e mostrou a foto. O policial militar tinha fotos no celular, mas não reconheceu ninguém nas fotos do celular. Não foi mostrado álbum de fotografia para o depoente. Não conhece José Henrique Tufollete. Reconheceu a foto pelo computador da polícia civil. Também foi apresentada a foto pelo celular, mas não reconheceu, em razão da falta de nitidez. A negociação foi feita por intermédio de Filé; ele combinou tudo. Filé não mencionou uma terceira pessoa.   
Carlos Roberto Garcia (testemunha em comum) disse que, atualmente, trabalha com guincho. Em 2016, já trabalhava no ramo e era conhecido como "Filé". Recorda-se que estava sentado em casa e uma pessoa chegou e o questionou se fazia guincho de trator. Informou que estava operado e que não podia fazer. Não conhece o nome e o apelido dessa pessoa. Ele pegou o número e disse que arrumou "Marcão" para guinchar o trator. Passou o número de Marcão para combinarem o transporte. Não sabe o que eles combinaram. Não sabe o nome completo de Marcão. A pessoa queria o guincho para o sábado, dizendo que o reconhecimento de firma era em São José do Rio Preto. Depois, tomou conhecimento que o trator era roubado. Na delegacia, mostraram fotos. Hoje, não sabe identificar o rapaz. Na delegacia, quando viu a foto, não teve certeza, disse que a foto era parecida com o rapaz que entrou em contato com o depoente para falar sobre o trator. Não se recorda de ter mencionado que o rapaz entrou em contato com o depoente um ano antes dos fatos. Reconhece a assinatura de fl. 40. Assinou o auto sem ler. A pessoa que perguntou sobre o frete estava de capacete. Ele ergueu o capacete, mas não retirou da cabeça. Não sabe o número de telefone que a pessoa usou para fazer o contato. Essa pessoa não se identificou. No reconhecimento, só mostraram uma foto ao depoente, sem mencionar o nome. Não reconhece a afirmação de que "reconheceu Jean" como sendo correta. Não conhece o réu José. Tomou conhecimento que o trator era roubado por Marcão, mas não soube o nome da pessoa que contratou. Ao ver a foto na delegacia, viu que a pessoa era parecida, mas não pode afirmar, com certeza, que fez o reconhecimento. 
Leandro Pereira de Oliveira (testemunha em comum)- dispensado.
Adilson Pontanegra Neto (testemunha de defesa)- dispensado.
Silvio Cruz Dourado (testemunha de defesa)- dispensado. 
Geraldo da Silva Filho (testemunha de defesa) disse que conhece Jean há muito tempo. Conhece Jean da cidade. Jean faz negociações de carro. Não sabe nada que desabone a conduta dele. Não conhece José Henrique.  
Edvaldo Fernando Cabral (testemunha de defesa) disse que conhece Jean há dez anos. Jean trabalha com corretagem de carro. Não comprou carros dele. Nada sabe que desabone a conduta dele. Nunca ouviu falar em problemas em sua conduta. Não conhece José Henrique Tufollete. 
José Henrique Tufollete (réu) disse que tem 33 anos. Trabalha e ganha 1700 reais. É solteiro. Tem um filho de 08 anos.  Disse que, nessa data, foi levado para dar depoimento e foi liberado. Os policiais falaram que foi reconhecido e logo o liberaram. Disse que é inocente. Na época, trabalhava fazendo bicos. Não trabalhava com venda de carros, nunca trabalhou com isso. Não conhece Jean Carlo da Cruz. Não conhece Marco Antônio de Barros. Não conhece Carlos Roberto Garcia. Nunca contratou guincho ou intermediou a contratação. Tinha facebook e rede social nessa época. Tem várias tatuagens, no pescoço, na mão, no braço. Na época dos fatos, morava em José Bonifácio. Desde 2014, não tinha trabalho registro, revendia óculos, fazia bicos. 
Jean Carlo da Cruz (réu) disse que tem 53 anos. É corretor. Tem renda média de 5 mil reais. É solteiro. Tem filhos menores de idade, de 06 anos. Já respondeu a processo criminal. Disse que é tudo mentira, nunca teve contato com essas pessoas, nem pessoalmente, nem por telefone. Não conhece Carlos ou Marco. Conhece José Henrique de vista, da rua, mas nunca teve negociação com ele ou conversou com ele. É corretor de veículo (moto, carro, veículo agrícola). Não tinha costume de negociar trator novo. Não contratava frete para transportar tratores, só negociava e acompanhava a venda. Não contratou guincho. Nunca ouviu falar nada sobre a conduta de José Henrique. Não conhece os números dos telefones mencionados e acredita não ter feito ligação para esses números. Nunca conversou com os motoristas, nem contratou frete. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório em face do réu JOSÉ HENRIQUE, porém insuficientes em face do réu JEAN CARLO.
Inicialmente, o réu JEAN CARLO DA CRUZ ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, negou o envolvimento na infração penal. Sua negativa não pode ser afastada pelas provas produzidas nos autos, pois os indícios existentes na fase inquisitorial não foram confirmados, com certeza inafastável, na fase judicial.
A vítima, embora tenha confirmado que era proprietária do trator objeto da interceptação, o qual, inclusive, foi recuperado posteriormente, não conhece os réus, não fez qualquer reconhecimento na fase de inquérito e nem tampouco tomou conhecimento sobre as circunstâncias da recuperação do trator.
Por sua vez, a testemunha Carlos Roberto, que teve contato mais próximo com as circunstâncias do caso, declarou, em juízo, que não realizou o reconhecimento do réu Jean na delegacia com grau de certeza, embora afirme a autenticidade da sua assinatura no auto de fl. 40, o qual subscreveu sem a leitura prévia. Disse, ainda, que teve pouco contato com a pessoa, pois, na data dos fatos, estava anoitecendo e esta usava capacete.
Logo, a vítima e a testemunha, ouvidas em juízo, não trouxeram elementos suficientes para confirmar a autoria dos fatos descritos na denúncia em face do réu JEAN CARLO. De fato, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir, com absoluta certeza, a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu em razão do princípio do estado de inocência.
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339).

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
In casu, não há elementos para confirmar, com certeza, que o réu praticou os fatos ora apurados. A vítima e a testemunha não conseguiram reconhecer o réu. Os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria da infração penal. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016)

Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016)

HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016). 

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado JEAN CARLO DA CRUZ, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.
Por outro lado, em relação ao réu JOSÉ HENRIQUE TUFOLLETE, embora em juízo também tenha negado os fatos, tal versão está desacompanhada de quaisquer provas nos autos e carece de verossimilhança e credibilidade. Ora, o réu não produziu qualquer prova apta a confirmar a sua versão.
O réu disse que, na data dos fatos, foi levado à delegacia para dar depoimento e foi liberado. Na época, trabalhava fazendo bicos, e não vendia carros. Afirmou que não conhece o réu Jean Carlo e as testemunhas Marco Antônio e Carlos Roberto, e que nunca contratou guincho ou intermediou contratação de venda de tratores.
No entanto, a testemunha Marco Antonio reconheceu o réu José Henrique na delegacia (auto – fl. 27), confirmando tal reconhecimento em juízo. Embora a testemunha tenha afirmado que não reconheceu a primeira foto apresentada pelo policial, retirada de rede social, porque não tinha nitidez, ela não estava impelida a apresentar reconhecimento falso. Isto porque, após verificar a foto na delegacia, foi feito o reconhecimento, com absoluta certeza. A testemunha, inclusive, ressaltou a descrição física, indicando uma tatuagem no braço do réu José Henrique.
Logo, o réu JOSÉ HENRIQUE recebeu o veículo de origem criminosa, sabendo desta origem, a configurar o tipo penal do artigo 180, caput, CP. Com efeito, tem-se que para configurar o delito de receptação dolosa, crime pelo qual o agente foi denunciado (artigo 180, caput, CP), é necessário demonstrar que o agente tinha conhecimento da origem ilícita do objeto recebido/adquirido. A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa – no crime de receptação – pode ser extraída pela própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração em pauta.
Diante da sutileza da prova do conhecimento que informa o conceito da receptação e da inafastável carga subjetiva com que se a recebe, é necessário um conjunto de indícios suficiente para firmar convicção de que o réu sabia da procedência do bem que recebeu. Na receptação dolosa, onde se exige ciência de parte do agente, de que adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, coisa cuja procedência criminosa, bastaria ao réu negar esse conhecimento para ser, sempre e sempre, absolvido. 
E, da soma de todas essas circunstâncias, é por demais evidente a certeza inquestionável de que o réu JOSÉ HENRIQUE, conscientemente e de livre vontade, recebeu e transportou o veículo com conhecimento de sua origem criminosa, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. Isto porque a entrega para transporte do trator foi realizado às margens da rodovia e houve alteração de identificação (nome) por parte do réu na data dos fatos em relação à testemunha Marco Antonio ("Pedro Henrique").
Portanto, não é caso de desclassificação para o delito de receptação culposa.  Nesse sentido:

RECEPTAÇÃO DOLOSA. Réu que não justificou a posse de aparelho celular furtado no dia anterior. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva, bem como do dolo, diante das circunstâncias da abordagem. Condenação mantida. Penas mínimas, fixado o regime aberto e substituída a corporal, na forma do artigo 44, do CP. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação 0000027-69.2018.8.26.0319; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS E RECEPTAÇÃO – Preliminares – Nulidade decorrente de ausência de justa causa para a abordagem policial – Inocorrência – Veículo de luxo completamente ocupado por caixas, local e horário dos fatos que configuraram fundadas suspeitas para a abordagem do acusado – Inocorrência de qualquer abuso por parte dos policiais responsáveis pelo flagrante – Apreensão de vastíssima quantidade de entorpecente que atesta a legalidade da abordagem – Indeferimento de diligência – Parcialidade do juízo – Desacolhimento – Prova que se mostrou prescindível para o deslinde da causa. Decisão condenatória baseada em outros sólidos elementos de convicção. Arguição de prejuízo que não restou demonstrada. Inteligência do art. 563, do CPP. Preliminares rejeitadas. Mérito – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos, tanto que sequer foram objeto de insurgência defensiva – Receptação – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Desacolhimento – Réu surpreendido na posse de veículo objeto de crime anterior, sabedor de sua origem ilícita – Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos – Agente que recebeu o bem para transportar grande quantidade de entorpecente, circunstância que, por si só, evidencia que tinha pleno conhecimento acerca da origem espúria da 'res' – Ausência de demonstração de boa-fé – Condenação mantida. Dosimetria. Redução da pena-base – Impossibilidade – Enorme quantidade de entorpecente apreendido e maus antecedentes que justificam o acréscimo imprimido em primeiro grau – Inteligência dos arts. 59 do CP e 42, da Lei de Drogas. Condenações pretéritas que, malgrado não subsistam para efeito de reincidência, podem ser valoradas negativamente a título de maus antecedentes. Precedentes. Regime fechado que se revela o único cabível à espécie, diante da gravidade dos fatos, dos maus antecedentes e da reincidência ostentados pelo agente e, sobretudo, do 'quantum' imposto. Dicção do art. 33, §2º, 'a', CP – Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500428-11.2022.8.26.0559; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirassol - 3ª Vara; Data do Julgamento: 12/09/2022; Data de Registro: 12/09/2022)

Outrossim, especialmente no delito de receptação, é dever daqueles em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa verossímil para tanto, o que, in casu, não ocorreu. Em pertinência: "É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato" (Ap. nº 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Sérgio Coelho, j. em 10.11.2011)
 Também não se aplica o artigo 180, §5°, CP, o qual dispõe que: "Na hipótese do § 3º, se o criminoso é primário, pode o juiz, tendo em consideração as circunstâncias, deixar de aplicar a pena. Na receptação dolosa aplica-se o disposto no § 2º do art. 155". O artigo 155, §2° estabelece que: "Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa". No caso, a receptação não envolve bem de pequeno valor e, portanto, a aplicação do benefício é indevida.
Verifico que o acusado José Henrique, à época dos fatos, era tecnicamente primário e não ostentava maus antecedentes (fls. 339/341).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena intermediária no patamar mínimo de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Assim, a pena definitiva é fixada em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime aberto, (Art. 33, § 2º, CP). 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de prestação pecuniária, consistente no pagamento de 1 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada pelo Juízo da execução.
Fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (artigo 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo Ministério Público para:

1) CONDENAR o réu JOSÉ HENRIQUE TUFOLLETE, portador do RG nº 44.788.014, nascido em 14/03/1989 em José Bonifácio/SP, filho de José Tofollete e Erenice Vieira de Sousa, à pena de 1 (um) ano de reclusão em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena de prestação pecuniária, consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada pelo Juízo da execução.
2) ABSOLVER o réu JEAN CARLO DA CRUZ, portador do RG nº 21.539.030, nascido em 20/05/1969 em José Bonifácio/SP, filho de Normandi Manoel da Cruz e Nair Gil da Cruz, da imputação que o deu como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal
Condeno o acusado José Henrique ao pagamento das custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade de justiça.
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu José Henrique poderá recorrer em liberdade. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Intimem-se, pessoalmente, os réus.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento, se for o caso, Oficie-se o Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
José Bonifacio, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA