0001317-83.2012.8.26.0108
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gina Fonseca Corrêa
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/03/2018
... necessários à configuração do tipo penal de roubo majorado, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado. Isso porque não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001317-83.2012.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001317-83.2012.8.26.0108
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gina Fonseca Corrêa

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de BRUNO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos desse processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. art. 14, II, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 07 de janeiro de 2012, no estacionamento da loja Miriam, situada na Av. Avelino Toledo Lima, Bairro Jordanésia, neste Município, Bruno dos Santos, qualificado e indiciado às fls. 27-28, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, a bolsa pertencente a Bianca Cristina Costa Marques.
A denúncia foi recebida em 1º.08.2012 (fls. 37).
Citado (fls. 49), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 57-60).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 64), prosseguiu-se à fase instrutória.
A denúncia foi aditada em 06.11.2015 nos seguintes termos (fls. 74):
Consta...., tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma (branca), uma bolsa e um veículo GM/Agile, pertencentes a Bianca Cristina Costa Marques,....Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima encontrava-se no interior de seu veículo no estacionamento da Loja Mirim, local onde trabalhava, momento em que foi surpreendida pelo denunciado, o qual anunciou o assalto exibindo uma arma branca, consistente em um pedaço de espelho quebrado. O denunciado exigiu que a vítima o levasse no seu veículo, no qual estava a bolsa desta, no banco do passageiro. Bianca conseguiu se desvencilhar do denunciado e correr para o interior da loja. O crime somente não se consumou pela reação da vítima que conseguiu evadir-se. Por todo exposto, ...art. 157,§ 2º, I, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.
Manifestação da Defesa sobre o aditamento às fls, 79-82.
Recebimento do aditamento às fls. 86.
Decretada a revelia do réu às fls. 109.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, por restarem comprovadas a materialidade e autoria delitiva (fls. 115-117).
A defesa pugnou pela absolvição do acusado (fls. 129-134).
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de BRUNO DOS SANTOS pela prática do fato delituoso disposto no artigo 157, § 2º inciso I, do Código Penal. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou bem comprovada pelo conjunto probatório encartado aos autos: pelo boletim de ocorrência (fls. 04-05/13-14) e inquérito policial (fls. 02 e seguintes), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração penal. 
A autoria, por seu turno, restou tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida em Juízo. 
A vítima Bianca Cristina Costa Marques declarou que estava no estacionamento da loja e foi abordada com um objeto não identificado que parecia um espelho cortante. Disse que ele estava fugindo da polícia e pediu para levá-lo a um lugar e ela disse que não, bateu a porta nele e começou a gritar, momento em que ele saiu . Afirmou que o réu queria que ela dirigisse para ele e queria dinheiro, que ele chegou meio agitado e falou para ela levá-lo com um objeto na mão, vindo na direção dela. Bateu a porta nele e começou a gritar. Vieram as pessoas da loja e ele ficou assustado, momento em que saiu correndo. Depois disso nunca mais o viu. Ele falou que tinha que sair  correndo porque estavam atrás dele.  Afirmou que ele tentou pegar a bolsa, que estava no colo meio aberta, pois tinha acabado de entrar no carro. Daí o empurrou com a porta do carro. Reconheceu o rapaz das fls. 10-12 como sendo o autor do fato.
Decretada sua revelia, o réu não foi interrogado. Na delegacia (fls. 29-30), confirmou ter surpreendido a vítima no estacionamento das Lojas Miriam e ter tentado pegar a bolsa que estava no banco do passageiro. Alegou, contudo, que não utilizou espelho para intimidar a vítima e que se evadiu correndo após ver conseguiria obter êxito em seu intento. Consignou, por fim, que está arrependido e que cometeu tal ato em um momento de desespero, tendo em vista que está passando por dificuldades financeiras e problemas de saúde em razão de estar fazendo tratamento contra turbeculose. (sic)
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento, sendo que a versão apresentada pelo acusado é consonante com a realidade fática. 
É necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
A respeito, os seguintes julgados: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 
A vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como sendo o autor dos fatos, narrando com clareza, detalhes e precisão, toda a prática delituosa.
No mais, não há porque se desconfiar da palavra do guarda municipal, que, na qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Outrossim, nada indica que o a vítima e o guarda municipal tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. Entendimento que se aplica aos guardas municipais.
Ademais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Com efeito, mediante dolo, o acusado consumou o delito de roubo, exercendo grave ameaça fazendo uso de um espelho quebrado, em face da vítima B.B.B.M, tentando subtrair a bolsa e o veículo pertencentes à B.C.C.M, apenas não se consumando o crime por ter se desvencilhado do denunciado.
Quanto à certeza da autoria, anoto que o acusado foi reconhecido, de modo inconteste, pela vítima, tanto na fase policial quanto em juízo, o que torna verossímil a versão apresentada, sem sombra de dúvidas, de que o acusado foi o autor do delito, de modo que não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em cheque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. Ademais, o réu confessou a prática do delito, apenas rechaçando o uso do espelho quebrado.
Contudo, a causa de aumento do § 2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal resultou bem delineada nos autos, sobejamente pela prova oral na medida em que o roubo foi praticado mediante o emprego de arma branca. Nesse sentido, a vítima reportou,  de modo claro e inconteste, que o acusado anunciou o assalto mostrando-lhe o espelho quebrado. Esta versão foi contada na delegacia e em juízo, sem qualquer divergência. 
Cumpre observar a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, CP pode e deve ser considerada mesmo com a não apreensão da arma, pois pode essa ser suprida por outros meios, como pelo depoimento da vítima e das testemunhas. 
Como já ficou decidido pelo E. Tribunal de Justiça Paulista: "Quanto à arma, anote-se a prescindibilidade da apreensão para o reconhecimento da respectiva existência e, consequentemente, para a admissão da qualificadora. O principio da persuasão racional autoriza o julgador a reconhecer o uso de arma com base em distinto elemento de convicção. Mormente em caso como o dos autos, em que não há prisão em flagrante, é compreensível que a arma não seja localizada, devendo a convicção fundar-se em prova de outra natureza. Nesse sentido há procedente na jurisprudência: "A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais" (Ac. De 7.4.1998, em Décima Segunda Câmara do TACRIM, Apelação n° 375.169-7, de Suzano, Relator: GONZAGA FRANCESCHINI).
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal de roubo majorado, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado. Isso porque não ostenta o réu maus antecedentes criminais e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, contudo, verifico a presença da agravante de reincidência, art. 61, I, do CP, (fls. 05 do apenso), já que o réu foi condenado no processo 0000-946.32.2006.8.26.0108 pelo crime previsto no art. 214, do Código Penal, com trânsito em julgado em 08.07.2008, voltando a praticar o delito a que se refere estes autos  em 07.01.2012, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 4 anos, 8 meses  de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do emprego de arma, conforme fundamentação já externada. Em se tratando de apenas uma causa, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Também presente presente a causa de diminuição da tentativa, que deve atender ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Levando-se em conta os atos executórios praticados, não se consumando o delito pela reação da vítima, reduzo a pena em 1/3, perfazendo o montante de 04 anos de reclusão, 01 mês e 23 dias de reclusão e pagamento de 09 dias-multa, penas essas que torno definitivas à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e ante a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi perpetuado mediante grave ameaça exercida com o uso de espelho quebrada e pela reincidência.
Considerando que o réu respondeu em liberdade, deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu BRUNO DOS SANTOS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º inciso I, do Código Penal, às penas de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 09 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, para cada dia-multa.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, impondo-se, dessa feita, ao Estado o resguardo da ordem pública. Justifica-se a negativa no fato de se tratar de réu reincidente, já condenado por crime sexual, que voltou a delinquir utilizando-se de arma branca, qual seja, espelho quebrado, para ameaçar a vítima.
Expeça-se mandado de prisão.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. 


Cajamar, 06 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA