0001108-69.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 1849/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 1849/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 400/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 329/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Marcos Baptista de Oliveira
Vítima:
Tatiane Aparecida Moura Iamada
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar, Centro - CEP 08550-100, Fone: (11) 4638-3433, Poá-SP - E-mail: poa1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001108-69.2017.8.26.0616 - 337/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 1849/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 1849/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 400/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 329/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Marcos Baptista de Oliveira
Vítima:
Tatiane Aparecida Moura Iamada
Data da Audiência:
05/10/2017
Réu Preso


Aos 05 de outubro de 2017, às 15:00 horas, nesta Cidade e Comarca de Poá, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara de Poá  sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, DRª ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA, comigo escrevente, ao final assinado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o (a) Douto (a) Promotor (a) de Justiça, Dr(a.). Luiz Henrique Brandão Ferreira, o réu Jean Marcos Baptista de Oliveira, devidamente escoltado e seu advogado, Dr. Diego Malaquias Oliveira, bem como a testemunha Carlos Miranda Evangelista. Ausente a vítima Tatiane Aparecida Moura Iamada. Iniciados os trabalhos, inquirida a testemunha presente e instados a manifestarem-se acerca da ausência apontada, pelo Dr. Promotor e pelo Dr. Defensor foi dito que desistiam da oitiva de Tatiane Aparecida Moura Iamada. Homologada a desistência, o réu foi interrogado. Fica consignado que os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, cujo CD, devidamente rubricado pela Exma, Juíza, gravado no formato “wmv”, será anexado nos autos. Instados a manifestarem-se, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas. Pela MMª Juíza foi deliberado que: “Diante da inexistência de outras provas ou diligências, declaro encerrada a instrução passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público foi dito que: “MMª Juíza, Trata-se de ação penal ajuizada em face de JEAN MARCOS BAPTISTA DE OLIVEIRA, porque ele, nas circunstâncias descritas na denúncia, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, consistente na simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima Tatiane Aparecida Moura. Narrou a peça acusatória que, na data dos fatos, o denunciado previamente ajustado com o individuo ainda não identificado, avistou a vítima Tatiane Aparecida Moura caminhando pela via pública. Ato contínuo, os agentes se aproximaram da vítima, cada um em uma bicicleta, e a abordaram. O denunciado simulando estar armado com a mão sob a camisa anunciou o assalto e subtraiu o aparelho celular da vítima. Em seguida, os roubares se evadiram levando consigo o bem. Posteriormente, o denunciado foi avistado por Policiais Militares, acionados para atendimento desta ocorrência com as características dos roubadores, sendo detido. Recebida a denúncia em 25 de maio de 2017 (fl. 110), o acusado foi citado (fl. 124) e apresentou resposta a acusação (fls. 130/131), o que, contudo, não foi suficiente para impedir o prosseguimento da ação. Na fase instrutória, a vítima não foi ouvida porque não mais foi encontrada. Foram ouvidas, duas testemunhas comuns. Eis a síntese dos fatos. A ação procede. LEANDRO DE OLIVEIRA SANTOS, policial militar, recordou-se do réu e disse que, no dia dos fatos, realizava uma fiscalização na Av. Vital Brasil, momento em que uma pessoa apareceu e gritou que havia sido vítima de roubo. Ela forneceu as características físicas e o rumo tomado pelo agente. Em patrulhamento, na Rodovia SP 66, avistou o réu, que conduzia uma bicicleta, com as mesmas características físicas. Ao avistar a viatura, o acusado tentou fugir, mas foi detido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Questionado, o réu contou que o aparelho celular da vítima estava com seu comparsa. A ofendida reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. CARLOS MIRANDA EVANGELISTA, policial militar, recordou-se do acusado e declarou que estava estacionado, quando a vítima se aproximou e disse ter sido roubada por indivíduos em bicicletas. Buscaram-nos e o viu o réu. Ele tentou fugir, mas foi alcançado. Com ele não havia nada de ilícito. Indagou do réu a respeito do telefone celular dela e ele respondeu que havia ficado com o outro roubador. Indagou dele também onde estava a arma e ele respondeu não ter utilizado arma alguma. Disse ter simulado estar portando uma arma. Prosseguindo, disse ainda o policial que retornou ao local onde estava a vítima, levando o réu detido e ela o reconheceu. JEAN MARCOS BAPTISTA DE OLIVEIRA, réu, interrogado, negou o crime e disse que pedalava de bicicleta sozinho. Como se vê, o roubo foi comprovado. A palavra do réu não merece crédito. Ele mudou a versão apresentada por ele na Delegacia de Polícia, em circunstância relevante, qual seja, de se estava ou não pedalando sozinho. Na Delegacia de Polícia disse que pedalava sua bicicleta com um amigo que resolveu roubar a vítima. Em audiência, disse que pedalava sozinho. Em que pese a ausência da vítima em audiência, ela, na fase da investigação policial, descreveu o crime e os roubadores (dentre eles o réu), reconheceu o réu (fl. 28) e a bicicleta usada pelo réu no crime (fl. 27). Os policiais disseram que, quando foi detido, o acusado admitiu o crime. Ele declinou que o telefone celular havia ficado com o outro roubador e que não empregara arma no roubo. Quanto à pena. A pena base deve ficar acima do mínimo. O réu conta com duas condenações (fls. 120 e 154). Assim, uma delas, a de fl. 154, deve servir como antecedente. O réu é reincidente, específico, conforme certidão de fl. 120, de modo que a pena deve sofrer o agravamento correspondente. A causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas no roubo ficou provada, devendo servir para aumentar a pena. O regime de pena, diante das circunstâncias judiciais e da reincidência específica, deve ser o fechado. Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição da prisão por pena alternativa e a suspensão condicional da pena. O acusado, como respondeu ao processo preso, assim deve continuar, para preservar a ordem pública. Solto, continuará a roubar, como mostram seus antecedentes. Assim, o Ministério Público requer a procedência da demanda, condenando-se o acusado, nos termos da denúncia. Quanto à bicicleta, considerando que ela não se enquadra na hipótese do inciso II, “a” do art. 91 do Código Penal, requeiro seja devolvida ao réu.” Pelo Defensor foi dito que: “MMª Juíza, Fica consignado que as alegações finais apresentadas oralmente pela Defesa foram gravadas em arquivo próprio, salvo nos autos digitais, por meio do SAJ PG5.” A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. JEAN MARCOS BAPTISTA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 10 de maio de 2017, por volta das 20h25min, na Estrada São Paulo-Rio de Janeiro, altura do numeral 588, Vila Ibar, nessa cidade e comarca de Poá, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, consistente na simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima Tatiane Aparecida Moura. A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2017 (fls. 110). O acusado foi citado e apresentou resposta (fls. 124, 130/131). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu postulou a absolvição com base na insuficiência probatória. É o relatório. DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2/10), boletim de ocorrência (fls. 11/17), auto de exibição e apreensão (fls. 26), auto de reconhecimento de objeto (fls. 27), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 28), laudo de exame de corpo de delito (fls. 103) e laudo pericial da bicicleta (fls. 144/146). A autoria, por seu turno, é certa. Na fase administrativa, o réu negou a prática do delito. Asseverou que “(...) estava na companhia de seu colega que informou conhecer como Fernandinho e que “do nada” o agente foi para cima da vítima e realizou o assalto. Informou que não teve participação nenhuma no roubo e que não foi pego com nada da vítima. (...) Informa que está desempregado e declara não consumir drogas.” (fls. 10). Em juízo, alterou sua versão. Sustentou que estava pedalando de bicicleta sozinho. Não conhecia a vítima. Acredita que ela estava drogada e, por isso, foi reconhecido. Sabe desse fato, porque já foi usuário de entorpecente. Não conhecia os policiais e não apresentou ressalvas. Questionado sobre o interrogatório fornecido na delegacia de polícia, negou que estava na companhia de 'Fernandinho' e que ele praticou o roubo sem sua participação. Reconheceu a assinatura de fls. 10. Afirmou que foi obrigado a assinar o referido documento. Foi agredido pelo policial Carlos, mas não sofreu hematomas. A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. Na delegacia de polícia, Tatiane Aparecida Moura Iamada declarou que caminhava na rua quando foi abordada pelo réu e por outro agente, que anunciaram o roubo, com a mão sob a blusa, e mandaram entregar o aparelho de telefone celular. Explicou, ainda, que foi o réu quem a abordou, enquanto o roubador não identificado permaneceu dando apoio. Em seguida, eles fugiram, mas foram detidos, dez minutos depois pelos policiais militares. Reconheceu o acusado e a bicicleta utilizada por ele (fls. 9). Leandro de Oliveira Santos, policial militar, relatou que “no dia dos fatos, realizava uma fiscalização na Av. Vital Brasil, momento em que uma pessoa apareceu e gritou que havia sido vítima de roubo. Ela forneceu as características físicas e o rumo tomado pelo agente. Em patrulhamento, na Rodovia SP 66, avistou o réu, que conduzia uma bicicleta, com as mesmas características físicas. Ao avistar a viatura, o acusado tentou fugir, mas foi detido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Questionado, o réu contou que o aparelho celular da vítima estava com seu comparsa. A ofendida reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Reconheceu o réu na presente audiência. Não o conhecia.”. No mesmo sentido, é o depoimento de Carlos Miranda Evangelista. Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram o aparelho de telefone celular pertencente à ofendida. Como é notório, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. Este é o entendimento jurisprudencial: “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). Além disso, a vítima, que reconheceu o réu na delegacia de polícia (em juízo, ela não foi localizada), não o conhecia, razão pela qual não o incriminaria gratuitamente. Outrossim, os policiais, ouvidos nesta data e que não conheciam o acusado, confirmaram a versão da vítima e informaram que prenderam o réu, que confessou, informalmente, a autoria do delito. Eles ainda mencionaram que a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores. No que tange à causa de aumento descrita na denúncia, ela ficou evidenciada nos autos pela prova oral, que comprovou que o réu e um indivíduo não identificado, mediante simulação de porte de armamento, subtraiu o aparelho de telefone celular apontado na denúncia. Quanto à tese defensiva, ela deve ser rejeitada. Não é o caso de absolvição, porque o farto conjunto probatório demonstrou a autoria e a materialidade do delito de roubo. A vítima reconheceu, no distrito policial, o réu; e os policiais também confirmaram o reconhecimento feito pela ofendida. Por fim, a alegação de que foi agredido pelo policial Carlos não o socorre. O laudo de exame de corpo de delito de fls. 103 aponta que as lesões constatadas pelo perito não eram recentes. Também não existem testemunhas presenciais da suposta agressão, que teria ocorrido no interior da delegacia de polícia. E o próprio acusado, ao ser indagado, informou não ter ressalvas em relação ao referido policial, o que causa, no mínimo, certa estranheza, já que ele era o suposto agressor. Desta forma, natural que o acusado tivesse algo contra o referido funcionário. Portanto, a condenação é de rigor. Passo a dosar a pena. Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu foi condenado definitivamente pelo delito previsto no artigo 150, §1º do Código Penal (fls. 154), o que evidencia personalidade voltada para a prática de crimes. Destaca-se, ainda, que a vítima não recuperou o aparelho de telefone celular, acarretando-lhe prejuízo material. Verifica-se, também, da folha de antecedentes, que o acusado praticou falta grave em 21/9/15 e, por isso, foi determinada a regressão para o regime fechado (fls. 115), situação indicativa de que, mesmo cumprindo pena, não se ressocializou. Por derradeiro, não passou despercebido por este juízo que o réu possui duas tatuagens de palhaço, conforme se observa da folha de antecedentes (fls. 115). É sabido que esse tipo de tatuagem, no âmbito criminal, é ostentada por quem mata policiais. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. O réu é reincidente específico (fls. 120). Logo, considerando que a reincidência específica é mais gravosa que a comum, tanto que impede a concessão de benefícios, como o livramento condicional para os delitos hediondos e seus assemelhados ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, elevo a sanção em 1/3, o que totaliza 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. Na terceira fase, incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes, motivo pelo qual acresço à pena a fração de 1/3, totalizando 9 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão e 22 dias-multa. O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu. Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Acrescenta-se, ainda, que o réu é reincidente específico, não sendo merecedor de regime mais brando. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva dos acusados (fls. 91/92). Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar JEAN MARCOS BAPTISTA DE OLIVEIRA à pena de 9 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão e 22 dias-multa por infração ao artigo 157, § 2°, inciso II , do Código Penal. Recomendo-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Fica consignado que o réu foi intimado da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.” Eu, ___(Ronaldo Nogueira de Castro) Escrev. digitei e subsc. 

MMª Juíza:

Promotor:

Defensor: 

Réu: