0001610-94.2019.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... à condenação do ora apelante pelo cometimento do crime de tráfico de drogas e de associação ao tráfico. RECURSO DA DEFESA TRAFICO – POSTULAM A ABSOLVIÇÃO – Demonstradas satisfatoriamente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecente, de se manter a condenação da agente, decretada em primeiro grau. DESCLASSIFICAÇÃO PLEITEADA PARA O PREVISTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001610-94.2019.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001610-94.2019.8.26.0597
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 07/2011 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLOVIS CARDOSO DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS


Vistos. 

CLÓVIS CARDOSO DE SOUZA, vulgo “Sarita”, foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no período entre 21 de janeiro e 12 de abril de 2011, em hora e local indeterminados, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, associou-se às pessoas não identificadas de “Bruna”, “Magrelo”, “Emerson”, “Oreia”, “Fernanda”, “Valmir”, “Cabecinha”, “Tutu”, “Lorinho”, “Dentinho”, “Todinho”, “Bisgoia” e “Priscila”, para o fim de cometer crimes de tráfico ilícito de drogas. Narra a denúncia que o acusado comandava a venda de drogas em um ponto no Jardim Alvorada, nesta cidade, utilizando-se das pessoas acima mencionadas, para fins de entrega de entorpecentes aos usuários. As conversas telefônicas captadas indicam intenso comando por CLÓVIS sobre os demais, com instruções e ordens de como proceder na venda da droga, somente cessando após sua prisão, ocorrida em 12 de abril de 2011.
Houve o desmembramento do processo, prosseguindo-se somente em relação ao acusado CLÓVIS CARDOSO DE SOUZA (páginas 1900/1902). 
O acusado foi citado por edital (páginas 1942/1944), restando suspenso o processo e o prazo prescricional em 31.01.2020, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal, oportunidade, ainda, que foi deferida a produção antecipada de prova (página 1950/1951). 
Posteriormente, o acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 2102) e apresentou defesa escrita (páginas 1955/1956).
Houve a revogação da suspensão do processo (páginas 2115/2116).
Prova oral (páginas 2062/2063 e nesta audiência).
Em sede de memoriais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena (páginas 2185/2195).
A Nobre Defesa, em memoriais, preliminarmente, arguiu inépcia da denúncia protestando por sua rejeição. No mérito, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório, indicando que não restou comprovada a prática delitiva. Ao final, em caso de condenação, teceu considerações sobre a dosimetria da pena (páginas 2199/2208). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O acusado foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Associação para o Tráfico de Drogas).
De início, afasto a matéria preliminar arguida em sede de memoriais pela defesa técnica, haja vista que a denúncia descreve a conduta típica e preenche os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal.
No mérito, após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 347/350), relatório de investigação (páginas 326/339), escutas telefônicas autorizadas pelo Poder Judiciário (páginas 306/318, 319/322, 482/419, 669/675 e 730/735), laudo pericial de transcrição Nº 08652/11 (páginas 576/593), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou induvidosa. 
CLÓVIS, ouvido perante a Autoridade Policial, declarou que foi incluso na Penitenciária “ASP Paulo Guimarães” de Lavínia/SP em 30/08/2013. Negou conhecer as pessoas de Luiz Carlos Antunes da Silva, Juliano César Pereira, Anderson Luis Souza Gomes, Juliano de Souza, Tiago Jonas Rocha, Lucas Matheus Rocha, Bruno Augusto Rocha, Adriano de Souza, Israel Soares dos Santos, Rosemary Ferreira Mossin, Eliana Cristina da Silva, Selma Elisa Pugim, Otavio Augusto Pugim Silva, André Luiz Pugim Silva e Juliano César Pereira Junior. Disse que cumpre pena de 06 (anos) anos de reclusão por envolvimento no tráfico de drogas, dos quais já cumpriu aproximadamente 03 (três) anos e 06 (seis) seis meses. Afirmou que embora já tenha sido condenado em crime de tráfico de drogas, desconhece os fatos pelo qual está sendo processado (páginas 1618). Em juízo novamente negou a prática delitiva, dizendo não conhecer nenhuma das pessoas mencionadas na denúncia e que na época não praticava o tráfico de drogas. Esclareceu ter sido condenado em outros dois processos pela prática de tráfico de drogas, sendo que em nenhum deles constam como corréus as pessoas mencionadas nesta denúncia. Informou que os policiais não gostam da sua pessoa e que o policial Juliano já teria participado de uma de suas prisões. Não soube informar se possuía aparelho celular e qual o número na época dos fatos tratados nestes autos. 
A versão apresentada pelo acusado, que nega a prática do crime, restou isolada nos autos e contrária às demais provas constantes no caderno processual. 
Com efeito, conforme será delineado a seguir, o restante da prova oral, somado à prova material, é suficiente para comprovar a conduta criminosa descrita na denúncia.
O investigador de polícia Edmar Antônio Piovani, declarou em juízo que a investigação teve início a fim de averiguar as condutas de Juliano César Pereira (vulgo Xuxa) e Luiz Antônio (vulgo Monobloco), responsáveis pela inserção de grande quantidade de entorpecentes na região de Sertãozinho/SP, quando então foi realizada interceptação telefônica, a qual resultou na identificação de pessoas responsáveis pela distribuição dos entorpecentes, dentre eles o acusado CLOVIS (vulgo Sarita ou Gordão), que atuava na aquisição da droga para repasse a terceiros, especialmente no bairro Alvorada. Pontuou que durante as escutas telefônicas obteve informação que as drogas vinham do Paraguai, eram adquiridas da pessoa conhecida como “Veio”, e distribuídas na região de Sertãozinho/SP, inclusive pelo acusado. Disse que Bruna, “Magrelo”, “Oreia” e adolescentes foram arregimentados por CLOVIS e trabalhavam para o acusado na venda da droga, salientando que CLOVIS atuava na região na coordenação e organização da compra e venda de entorpecentes para consumo de terceiros em Sertãozinho/SP. Afirmou que o acusado é muito conhecido nos meios policiais pela prática intensa do crime de tráfico de drogas. Declarou que durante as investigações o acusado foi preso na cidade de Jardinópolis/SP, oportunidade que localizaram grande quantidade de entorpecentes com CLÓVIS (cerca de 10kg de maconha). Asseverou que o acusado integrava a organização criminosa PCC, inclusive “exercia certo comando”. Confirmou ter sido o autor do relatório de investigação apresentado pelo Ministério Público. 
O investigador de polícia Franklin Leandro Martins, disse em juízo que a investigação teve início a fim de averiguar as condutas de Juliano César Pereira (vulgo Xuxa), responsável pela inserção de grande quantidade de entorpecentes na região de Sertãozinho/SP, quando então foi realizada interceptação telefônica, a qual resultou na identificação de pessoas responsáveis pela distribuição dos entorpecentes, dentre eles o acusado CLOVIS (vulgo Sarita ou Gordão), que atuava na aquisição da droga pare repasse a terceiros, especialmente no bairro Alvorada, próximo da residência de CLÓVIS. Pontuou que durante as escutas telefônicas obteve informação que as drogas vinham do Paraguai, eram adquiridas da pessoa conhecida como “Veio”, e distribuídas na região de Sertãozinho/SP, inclusive pelo acusado. Disse que Bruna, “Bichinho”, “Emerson” e alguns familiares do acusado (irmão, cunhado, dentre outros) foram arregimentados por CLOVIS e trabalhavam para o acusado na venda da droga, salientando que CLOVIS atuava na região na coordenação e organização da compra e venda de entorpecentes para consumo de terceiros em Sertãozinho/SP. Declarou que durante as investigações o acusado foi preso na cidade de Jardinópolis/SP, oportunidade que localizaram grande quantidade de entorpecentes com CLÓVIS (cerca de 10kg de maconha). Confirmou ter sido o autor do relatório de investigação apresentado pelo Ministério Público. 
O investigador de polícia Juliano Borges, declarou em juízo que a investigação teve início a fim de averiguar as condutas de Juliano (vulgo Xuxa) e Luiz Carlos (vulgo monobloco), responsáveis pela inserção de grande quantidade de entorpecentes na região de Sertãozinho/SP, quando então foi realizada interceptação telefônica, a qual resultou na identificação de pessoas responsáveis pela distribuição dos entorpecentes, outros da guarda, ao passo que CLOVIS atuava na aquisição da droga pare repasse a terceiros, especialmente no bairro Alvorada. Disse que Bruna, “Oreia”, “Todinho”, “Bisgoia”, “Tutu”, “Dentinho”, alguns adolescentes, além de irmãos de CLOVIS, trabalhavam para o acusado na venda da droga, salientando que CLOVIS atuava na região na coordenação e organização da compra e venda de entorpecentes para consumo de terceiros em Sertãozinho/SP. Asseverou que o acusado integrava a organização criminosa PCC, inclusive “tinha voz de comando”. Pontuou que durante as escutas telefônicas obteve informação que as drogas vinham do Paraguai, eram adquiridas da pessoa conhecida como “veio”, e distribuídas na região de Sertãozinho/SP, inclusive pelo acusado. Declarou que durante as investigações o acusado foi preso, oportunidade que localizaram entorpecentes com CLÓVIS, na cidade de Jardinópolis/SP. Afirmou que o acusado já era muito conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, inclusive já cumpriu pena por este delito, tendo conhecimento que mesmo após sua soltura, o acusado voltou a praticar a venda de drogas, não tendo conhecimento do atual paradeiro de CLÓVIS. Confirmou ter sido o autor do relatório de investigação apresentado pelo Ministério Público. 
Por fim, o investigador de polícia Luiz Celso Hypólito, declarou em juízo ter atuado na prisão do acusado CLÓVIS, vulgo “gordão”, o qual durante o dia utilizava de telefone celular para gerenciar o tráfico de drogas e, às vezes, durante à noite, vinha até Sertãozinho, sendo que Bruna atuava como “gerente” do acusado, atuando na contratação de pessoas para a venda de drogas. Pontuou que Fernanda, esposa do acusado, também o auxiliava na prática do crime de tráfico de drogas. Disse que o acusado foi preso em Jardinópolis/SP, na posse com mais de 7kg de maconha. Afirmou que o acusado já era conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, destacando que após escutas telefônicas obteve informação que CLÓVIS e outros criminosos adquiriam drogas no Paraguai com a pessoa conhecida como “veio” e distribuíam na região de Sertãozinho/SP, sendo o acusado responsável pela mercancia de drogas no bairro Alvorada. Pontuou que CLÓVIS também aliciou irmãos e sobrinhos seus para atuarem na venda de drogas. Asseverou que a interceptação de conversas de CLÓVIS indicando atuação no comércio de drogas com outros indivíduos ocorreu “do início até a data da prisão dele”. Declarou que CLÓVIS atuava na prática delitiva juntamente com Bruna, “Oreia” e “Tiba”.  Confirmou ter sido o autor do relatório de investigação das interceptações telefônicas. 
Os depoimentos dos agentes públicos, testemunhas de acusação, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, revelando que CLOVIS, vulgo “Sarita” ou “Gordão”, integrava organização criminosa e atuava na coordenação e organização da compra e venda de entorpecentes para consumo de terceiros em Sertãozinho/SP, mais especificamente no bairro Jardim Alvorada.
Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque. 
Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pelas provas documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais civis tivessem a intenção de prejudicar os acusados. 
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto à suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019).
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). 
PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652).
A prova oral, em especial os depoimentos dos policiais civis, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado, inexistindo provas em sentido contrário. 
Todos os policiais civis ouvidos em juízo relataram que o acusado era muito conhecido nos meios policiais pela dedicação ao tráfico de drogas, integrando organização criminosa autodenominada “PCC”, sendo identificadas conversas entre os integrantes da associação nas quais compartilhavam informações a respeito da compra e distribuição de drogas.
No mais, os agentes públicos declararam de forma segura que com a interceptação telefônica autorizada pelo Poder Judiciário foi possível efetuar a prisão de CLÓVIS, que estava mantendo em depósito muitos quilos de maconha em uma residência no município de Jardinópolis/SP, onde se escondia em razão de estar sendo procurado pela Justiça com Mandado de Prisão Preventiva expedido pela Justiça da comarca de Sertãozinho. 
Ademais, à época dos fatos tratados nos autos, CLÓVIS, vulgo “Sarita” ou “Gordão”, fazia parte da quadrilha investigada em processo diverso, exercendo papel de comprador de drogas em uma primeira escala, para repassá-las em diversos pontos de venda no bairro Jardim Alvorada, o que restou confirmado pela interceptação telefônica deflagrada para investigação da organização criminosa e afirmado de forma categórica em juízo pelos policiais civis ouvidos como testemunhas.
Com efeito, o acusado se associou de maneira estável e permanente, com ajuste de ideias e propósitos para a fim de praticar comércio ilícito de drogas, de modo que CLÓVIS era um dos principais compradores de droga em larga escala para realizar sua revenda.
As interceptações telefônicas identificaram o réu como integrante de sofisticado grupo criminoso voltado para o tráfico de entorpecentes com atuação na região de Sertãozinho/SP, principalmente nas ruas Expedicionário Lellis e Rua José de Mello Lima, contando com diversos menores e funcionários de confiança já identificados, demonstrando estabilidade e organização da associação.
Destaca-se que, as conversas telefônicas transcritas e colacionadas a páginas 576/593 (referentes ao relatório de páginas 306/318) revelam a atuação criminosa do acusado voltada ao comércio de entorpecentes envolvendo grandes quantidades de dinheiro, indicando, com segurança, a estabilidade mantida entre ele e os demais membros para a prática de delitos de tráfico de drogas.
As conversas telefônicas, entre o acusado e terceiros, interceptadas com autorização da Justiça, revelam que CLÓVIS operacionalizava as ações criminosas, como a guarda e distribuição das drogas em pontos de venda específicos dominados por ele, além da arregimentação de terceiros para tal finalidade.
O acusado mantinha ligação com outros traficantes das cidades de Ribeirão Preto e Sertãozinho, onde as drogas eram adquiridas e revendidas em Sertãozinho, sendo essa droga vendida para ele por “Magrelo” no momento em que chegava a esta cidade, e também era membro do da organização criminosa conhecida como “PCC”.
Destaca-se, outrossim, a fala dos policiais civis ouvidos em juízo no sentido de que após a prisão do acusado cessou o tráfico de drogas no bairro por ele “controlado”.
De fato, no caso dos autos, vislumbro a existência de uma sociedade criminosa voltada para a prática da mercancia de entorpecentes, organizada e duradoura, tanto que após o cumprimento do mandado de prisão, segundo relato das testemunhas de acusação, cessou o tráfico de drogas no bairro por ele controlado, restando comprovada, assim, a prática pelo acusado, do delito de associação para o tráfico de drogas (artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06).
A respeito do tema, anotem-se os julgados proferidos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO DE DROGAS – PRELIMINARES ­ Nulidade da sentença – falta de fundamentação - O juízo sentenciante não teria apreciado o teor da manifestação defensiva. Afastada - Verifica-se que o magistrado de primeiro grau fundamentou a decisão condenatória proferida, expondo os motivos de seu convencimento, indicando as razões de fato e de direito que levaram à condenação do ora apelante pelo cometimento do crime de tráfico de drogas e de associação ao tráfico. RECURSO DA DEFESA TRAFICO – POSTULAM A ABSOLVIÇÃO – Demonstradas satisfatoriamente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecente, de se manter a condenação da agente, decretada em primeiro grau. DESCLASSIFICAÇÃO PLEITEADA PARA O PREVISTO NO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS (Alaor e Romário). Restando comprovado que as substâncias entorpecentes apreendidas na posse dos réus se destinavam a comercialização, não há que se falar em desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - ART. 35, da Lei nº11.343/06 - – ABSOLVIÇÃO - MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS - Restando comprovadas as elementares do crime de associação para o tráfico (concurso de agentes, especial fim de agir e estabilidade ou permanência da associação criminosa), deve ser mantida a condenação por este delito. REDUÇÃO DA PENA-BASE (Vagner, Henrique e Ronaldo) – Possibilidade – Afastamento dos maus antecedentes indevidamente valorados. PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA - ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 - IMPOSSIBILIDADE - Não preenchimento dos requisitos legais - Provas que indicam a dedicação à atividade criminosa. ALTERAÇÃO DO REGIME – Impossibilidade - Deve ser mantido o regime prisional fechado quando comprovado que os réus praticavam o tráfico de drogas com habitualidade, não sendo socialmente recomendável o regime mais brando . SUBSTITUIÇÃO DA PENA - A substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos é inviável quando não preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Recursos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Criminal 0000696-96.2016.8.26.0415; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Palmital - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2019; Data de Registro: 28/02/2019).
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE VENDEU DROGAS PARA ADOLESCENTE - APREENSÃO DE PORÇÕES DE MACONHA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O ACERVO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA – MAJORANTE MANTIDA. CONDENAÇÃO BEM LANÇADA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO ANTE A AUSÊNCIA DE PROVAS DA EFETIVA MERCANCIA, NO QUE TANGE AO CORRÉU. Cabível a desclassificação do crime de tráfico de entorpecente para porte para uso, previsto no artigo 28 da Lei n° 11.343/2006, quando ausente a prova da mercancia da droga ilícita pelo acusado. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO COMPROVADO ANTE A DEMONSTRAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE ESTABILIDADE - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O ACERVO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - CONDENAÇÕES MANTIDAS. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP; Apelação Criminal 0005637-03.2015.8.26.0358; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirassol - 1ª Vara; Data do Julgamento: 07/02/2019; Data de Registro: 08/02/2019).
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ILÍCITO de drogas – Recursos defensivos – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas pela prova oral e documental – Quantidade de drogas e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Validade das palavras dos agentes públicos – PENAS – Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4o, da Lei n.º 11.343/06 – Inadmissibilidade – Réus que se dedicavam às atividades criminosas – Não preenchimento dos requisitos legais – Regime fechado mantido – Recursos desprovidos. Apelo ministerial – POSSE DE INSTRUMENTOS DESTINADOS À FABRICAÇÃO, PREPARAÇÃO, PRODUÇÃO OU TRANSFORMAÇÃO DE DROGA – Almejada condenação – Inviabilidade – Embalagens plásticas, balança de precisão e faca que, isoladamente, não permitem preparar, produzir ou transformar droga, mas sim fracionar, acondicionar e embalar o entorpecente – Manutenção da absolvição de rigor – ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Condenação dos acusados – Cabimento – Prova oral que, somada a outros elementos de convicção, comprova, à saciedade, o cometimento deste delito pelos acusados – Estabilidade e permanência dos agentes para a prática reiterada do comércio ilícito de drogas evidenciadas pelo arcabouço probatório – PENAS – Elevação das básicas – Viabilidade – Quantidade e natureza das drogas a demandar aumento proporcional ao aplicado em relação ao delito de tráfico ilícito de drogas – Inteligência do art. 42 da Lei de 11.343/06 – Regime inicial fechado único cabível à espécie – Imediato início do resgate da expiação – Precedente do STF – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500714-34.2017.8.26.0536; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019).
Enfim, a conclusão inicialmente apontada, qual seja, a de que na data e local dos fatos o acusado teria se associado, de modo estável e permanente, para praticar o tráfico de drogas. 
Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. 
Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. 
Dosimetria de pena.
Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. 
A pena do delito capitulado no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são favoráveis. Com efeito, em que pese se tratar de acusado reincidente na prática de crime doloso (autos processuais nº 0007014-98.1997 desta Vara Criminal – página 2168), circunstância agravante a ser analisa na fase específica, não ostenta outras condenações caracterizadoras de maus antecedentes, razão pela qual mantenho a pena base no patamar mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a agravante da reincidência já mencionada acima, logo aumento as penas bases em 1/6 e fixo-as em 03 anos, 06 meses de reclusão e 816 dias-multa. Sem atenuantes a considerar. 
Na terceira fase, ausente causas de aumento e diminuição.
Neste ponto destaca-se que embora a prova produzida nos autos indique o envolvimento de adolescentes na atuação criminosa praticada pelo acusado, não restou concretamente demonstrada a associação de adolescentes para a prática delitiva.
Ainda se observa que o acusado é reincidente e, segundo os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, se dedica à prática do tráfico de drogas há bastante tempo nesta cidade, o que denota tratar-se de pessoa que se dedica à atividade criminosa, sendo, portanto, incabível a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
 Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade total 03 (três) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. 
No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, no caso concreto, deverá ser o fechado, pois o modo inicial fechado é o adequado à espécie, tendo em vista se tratar de acusado reincidente.
Por se tratar de acusado reincidente, são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77, do Código Penal).
Situação prisional.
O réu respondeu o processo em liberdade e, em que pese a condenação ora imposta, não se vislumbra a presença de elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu CLÓVIS CARDOSO DE SOUZA, qualificado às páginas 1681, como incurso na pena do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que os condeno à pena privativa de liberdade total de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial fechado e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. São incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena. Recurso em liberdade.
Publique. Intime. Cumpra.

Sertaozinho, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA