0001256-25.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... trabalhadoras entrarem no submundo do tráfico, até mesmo para sustentar o próprio vício ou, ainda, para pagar dívidas oriundas do consumo.
A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDA NOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001256-25.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001256-25.2022.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - DA6712-1/2022 - Delegacia de Polícia de Panorama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Barbosa dos Santos Skell
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.

RELATÓRIO
LEONARDO BARBOSA DOS SANTOS SKELL, qualificado nos autos, foi  denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo 4,75 gramas de entorpecente conhecido como crack, que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (p. 61/65).
Regularmente notificado, ofereceu Defesa Preliminar (p. 113/115) que não ensejou a absolvição sumária, sendo recebida a denúncia no dia 24/08/2022 (p. 116/117).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram tomados os depoimentos de quatro testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, o MP apresentou as suas alegações finais escritas, pugnando a acusação pela procedência da ação penal, tecendo considerações acerca da pena e do regime inicial.
A defesa apresentou suas alegações finais, pedindo a absolvição por insuficiência de provas para condenação, com a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Requereu a devolução do dinheiro apreendido, haja vista que não guarda relação com o delito.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto a julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas.
A presente ação penal é procedente, devendo o réu ser condenado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da lei de drogas.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01), pelo BOPM de p. 06/07, auto de exibição e apreensão (p. 13), pelo laudo toxicológico definitivo (p. 111/112), bem como pelos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime de tráfico de drogas e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A testemunha Maysa Marega de Cinque, ouvido em sede policial (p. 02), declarou que hoje, por volta das 19h, realizava patrulhamento das ruas de Panorama, juntamente com o Soldado Moises, quando visualizou o Leonardo e mais dois indivíduos, os quais, ao perceberam a aproximação da viatura, esconderam-se atrás de um trailer de lanches; Contornou o quarteirão com a viatura e se deparou com o réu recebendo algo nas mãos, possivelmente dinheiro Conseguiu abordar apenas o réu Leonardo, indivíduo conhecido no meio policial como traficantes de drogas, inclusive, já cumpriu pena por crime de tráfico de drogas e outros crimes graves; Informa que o Soldado Moisés procedeu a busca pessoal, encontrando no bolso da bermuda, oito (08) porções de "Crack" e a importância de R$ 1.354,00 em notas diversas e o aparelho celular marca Samsung. Indagado a respeito da droga, alegou ser usuário de drogas e que não estava comercializando entorpecentes, também não forneceu a senha de desbloqueio de seu aparelho celular; Diante dos fatos, deu voz de prisão para Leonardo Barbosa Dos Santos Skell pela pratica de tráfico de drogas por tê-lo presenciado vendendo droga para uma terceira pessoa não identificada, apreendeu a droga, o dinheiro e o aparelho celular. Informa que procedeu a revista na casa dele  na presença do padrasto, Rafael Da Silva, sendo utilizado o cão farejador, não sendo encontrado mais nenhuma substância entorpecente ou objetos relacionados ao tráfico de droga; Informa que o réu autorizou a entrada dos Policiais Militares e o cão farejador em sua residência. 
Em juízo, trouxe a mesma dinâmica dos fatos. Indagada pela defesa, a que distância estava quando viu a suposta negociação, respondeu que aproximadamente 10 metros. Não se recorda exatamente o horário. Sobre as denúncia acerca do réu, afirma que tinha ciência que ele tinha saído da penitenciaria recentemente, bem como denúncias pelo "190", com características da pessoa do réu. Na residência do réu não foi localizado nenhum outro vestígio de droga.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pela testemunha Moisés Alves dos Santos, nada alterando ou acrescentando em sua versão (p. 03).
Em juízo, trouxe a mesma dinâmica dos fatos. Indagado pela promotora, o que visualizou exatamente na praça, respondeu que por essa praça ser pequena, sendo fácil e clara a visualização do ambiente, foi possível ver o momento em que o réu passava um objeto para um rapaz e recebia uma nota de dinheiro em troca. Quando o réu foi abordado ele confessou a propriedade da droga e falou que era para seu consumo. Indagado pela defesa, onde o réu estava na praça, falou que num primeiro momento ele estava na lateral, num segundo momento ele estava no meio, há cerca de 25 metros do depoente. Não se recorda as características dos indivíduos que correram.
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
A testemunha de defesa, Daniela Santos Souza, em juízo, declarou que o réu é usuário de droga. Orientou ele a se internar para tratamento. Afirma que desde que iniciou o relacionamento com ele, ele nunca vendeu droga. Indagado pela defesa, sobre a droga e o dinheiro encontrado com o réu pela polícia, disse que ele saiu de casa para vender o aparelho celular da depoente, não sabe por quanto ele vendeu. O dinheiro apreendido é proveniente da venda de seu celular, Xiaomi redmi note 11. Atualmente recebe o apoio de sua mãe para cuidar dos filhos. O réu trabalhava como ajudante geral e fazia alguns "bicos" no residencial Bela Vista. Está junto com Leonardo há 04 anos.
A testemunha de defesa, Antonio César dos Santos Junior, em juízo, declarou que comprou um celular do réu pela quantia de R$ 1400,00. No dia 1º recebeu seu pagamento, então combinou do réu passar na sua casa, no final da tarde. Viu o anúncio do celular pelo facebook. Indagado pela promotora, qual mês que fez essa compra, respondeu que em julho deste ano. Mora na rua Vicente Matias dos Santos, 2677, bairro marrecas.  
O réu, ouvido na delegacia (p. 04), alega que é usuário de drogas e estava portando oito pedras de Crack quando foi abordado pela Polícia Militar. Esclarece que antes da abordagem vendeu um aparelho celular para um amigo, "Júnior", pelo valor de R$ 1.500,00, mas ele lhe repassou apenas R$ 1.400,00, que foi apreendido. Informa que seu aparelho celular também foi apreendido, porém, não forneceu a senha porque contém fotos íntimas de sua esposa (nudez). Alega que estava conversando com seus amigos quando foi abordado pela Polícia Militar, não correu e não esboçou nenhuma reação; Informa que os Policiais Militares também fizeram buscas em sua residência, utilizando cão farejador e não encontraram mais nada. Da quantia de R$ 1.400,00, gastou a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais) na compra das oito (08) pedras de Crack, para o seu uso próprio. Informa que somente saiu de sua residência para vender o aparelho celular e sustentar sua filha recém-nascida. Alega que não foi cientificado pelos Policiais Militares de seus direitos Constitucionais.
Em juízo, reafirmou a mesma versão prestada perante a autoridade policial. Não estava vendendo droga. Indagado pela promotora, onde estava trabalhando na época, disse que no residencial Bela Vista, na função de servente de pedreiro, ganhava R$ 70,00 por dia. Antes disso trabalhava no depósito laje ferreira. Indagado pela defesa se teria tentado fugir dos policiais, disse que não correu, ficou tranquilo no seu lugar.
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Extrai-se do arcabouço probatório dos autos que os policias militares Moisés e Maysa, estavam em patrulhamento preventivo pela Rua Paula de Arruda Mendes, próximo à Praça do bairro Marreca, quando visualizaram o réu Leonardo conversando com um indivíduo na praça e em dado momento entregou um objeto e recebeu dinheiro em troca. A equipe desembarcou para realizar a abordagem, momento em que os indivíduos saíram em desabalada carreira, conseguiram abordar somente o réu, que após ser submetido a busca pessoal, localizaram no bolso de sua bermuda oito porções de “crack”, além da quantia de R$ 1.354,00 em notas diversas.
Pois bem.
A versão apresentada pelo réu (usuário) não se sustenta e foi totalmente infirmado pelo arcabouço probatório formado em seu desfavor, mormente pela coerente e segura versão dos policiais militares, em ambas as fases da persecução.
É certo que os policiais foram enfáticos acerca das denúncias anteriores que recaiam sobre a pessoa do réu, que estava egresso do sistema prisional há pouco tempo, bem como as que recebiam por meio do "190", passando as características físicas (rapaz alto, magro e com tatuagem). O local dos fatos é bastante conhecido nos meios policiais, como sendo ponto de venda de drogas, razão pela qual o patrulhamento é frequente na região próxima à praça, sobretudo por ser ao lado de uma escola primária.
No dia da prisão do réu, ele foi flagrado pelos policiais trocando um objeto com um individuo, no centro da praça, e recebendo uma nota de dinheiro em troca, sendo possível concluir, após sua abordagem e localização de oito pedras de crack, individualizadas e embaladas de forma típica de mercancia (vide p. 46),  que estava de fato vendendo o entorpecente. E nesse contexto, a testemunha Moisés foi enfática ao dizer que presenciou o réu recebendo valores e entregando objeto, e não o contrário.
Apesar de ter confessado a posse da droga, ao final da instrução temos que sua versão de que estava naquele local apenas para consumir o "crack" não se confirmou, mesmo porque não foram localizados outros objetos em sua posse que indicassem o uso, tais como instrumento necessários para fumar a droga, como cachimbo, fósforo, isqueiro, comuns a qualquer usuário.
Assim, em consonância com a dinâmica trazida pelo depoimento dos policiais, o réu foi visto praticando a conduta descrita no art. 33, caput, da Lei de drogas, consubstanciado no núcleo do tipo vender e trazer consigo. 
E em que pese o esforço do réu, para demonstrar que possuía um trabalho lícito, suas alegações restaram isoladas e sem amparo probatório. Ao revés, analisando sua folha de antecedentes (p. 172/189), conclui-se que apesar da pouca idade, já possui personalidade voltada à prática delitiva, estando enredado no submundo da criminalidade, fazendo disso seu meio de vida.
Aliás, é comum ver pessoas trabalhadoras entrarem no submundo do tráfico, até mesmo para sustentar o próprio vício ou, ainda, para pagar dívidas oriundas do consumo.
A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDA NOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO.
1. A tese de que a prova obtida nos autos é ilícita, e de que o crime é impossível, por não ter chegado a droga ao seu destino, não foi ventilada das razões do recurso de apelação. Assim, avaliar tais pedidos significaria vedada supressão de instância, pois o "efeito devolutivo do recurso de apelação criminal encontra limites nas razões expostas pelo recorrente, em respeito ao princípio da dialeticidade que rege os recursos no âmbito processual penal pátrio" (HC 241.376/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/08/2012, DJe 05/09/2012). 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. Alegação de que o crime foi cometido na forma tentada que não pode prosperar. 3. Considerada toda a prova avaliada pelas instâncias ordinárias - que concluíram que o Paciente encomendou drogas à sua companheira, para serem distribuídas no interior de presídio -, resta evidente a prática do delito por parte do detento. 4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado. (STJ – 5ª Turma – HC 225.555 / RJ – Relatora Ministra. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.10.2012 – grifo meu).
É importante ressaltar que a quantidade de substância entorpecente apreendida não define, por si só, a condição de traficante ou usuário. Aliás, os traficantes muitas vezes não são encontrados com grande quantidade de tóxico, pois, se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo diante de uma investigação policial, de outro, a pequena quantidade pode prestar-se, a vendas a varejo e, mesmo, à dissimulação da atividade mercantil. 
Para ilustrar:
HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - NEGATIVA DE AUTORIA - EXAME APROFUNDADO DA PROVA - INADMISSÍVEL - VEDAÇÃO NA VIA ELEITA - LIBERDADE PROVISÓRIA - DECISÃO - FUNDAMENTAÇÃO - EXISTÊNCIA - PRESENÇA DE MOTIVO AUTORIZADOR PARA A DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL - IMPOSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE OFERECIMENTO DE DENÚNCIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - ORDEM DENEGADA. Não é o habeas corpus a via própria para análise probatória, comportando limitação a matéria para ser analisada nesta seara. Registre-se que o tráfico de entorpecentes é crime permanente e a pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não o descaracteriza. Paciente que pratica o delito de tráfico de drogas intranqüiliza a sociedade, justificando sua cautela provisória sob os auspícios da garantia da ordem pública, mormente quando a decisão que indeferiu a liberdade provisória apresenta-se motivada, porquanto amparada na garantia da ordem pública. As alegações sustentadas na impetração, serão analisadas e valoradas no momento oportuno, pois insuficientes para demonstrar inequivocamente as circunstâncias que poderiam autorizar o trancamento da ação penal. (TJMG – 5ª Câmara Criminal - Habeas Corpus n.° 1.0000.07.467631-3/000 - Comarca de Divinópolis - Paciente: Marco Antonio da Silva - Autorid Coatora: JD 2 V. Cr. Comarca Divinopolis - Relator: Exmo. Sr. Des. Pedro Vergara – Data do julgamento: 12/02/2008 - Data da publicação: 23/02/2008, grifo meu).
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – em especial as denúncias anônimas, o flagrante presenciado pelos policiais, a forma de acondicionamento e a quantidade da droga - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
DAS ATENUANTES E AGRAVANTES
Presente a agravante da reincidência (específica - processo nº 000207-16.2016.8.26.0591 – p. 185)
Não há atenuantes a serem consideradas.
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO
Com relação à causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11343/06, arguida pela acusação, em virtude do crime ter sido praticado nas imediações de estabelecimento de ensino (E.E.João Brásio), deve ser afastada.
Com efeito, considerando que a mens legis desta causa de aumento é punir com mais rigor aquele que pratica o odioso tráfico nas proximidades dos estabelecimentos elencados no inciso III, como no horário do delito (após as 19h) não havia alunos ou movimentação além do normal na escola, está-se diante de uma situação que justifica o afastamento da referida majorante. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO – Recurso do Ministério Público – Pedido de reconhecimento agravante de reincidência – Afastamento – Condenações anteriores referentes à prática do crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 que não são aptas a gerar reincidência ou maus antecedentes – Entendimento do C. STJ e precedentes desta C. Câmara – Pedido de incidência da causa de aumento de tráfico praticado  nas imediações de estabelecimento de ensino. – Descabimento – Tráfico praticado nas imediações de escola fechada em virtude das políticas públicas de enfrentamento à pandemia de COVID-19 – Situação excepcional que justifica o afastamento da referida majorante – Precedentes do C. STJ e desta C. Câmara – Pedido de afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – [...] – Art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito e multa – Art. 44, § 2º, do Código Penal – Apelação não provida
Outrossim, verifico não ser possível a incidência da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto o réu é reincidente específico.
Assim, uma vez definida a capitulação do delito (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) passo, pois, a dosimetria da pena, com base no art. 59 do CP.
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal, no que toca a culpabilidade cabe examina-la, mais uma vez, agora a fim de valorar (dimensionar) o grau de intensidade da reprovabilidade da conduta. In casu, a culpabilidade do réu não extrapola os limites inerentes ao próprio tipo. O comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento de antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso, contudo, considerando a natureza difusa do bem jurídico tutelado, certo que o comportamento da vítima em nada influiu na prática do delito. Já conduta social do réu, se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. No caso, dos elementos colhidos em Juízo, não se observa nada que possa influir na valoração da pena.  Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. No caso, não há elementos suficientes para analisar esse ponto em particular. Os antecedentes, consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado e seguindo as orientações atuais dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ), são desfavoráveis, conforme se vê às p. 182/187. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias do crime, compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo não fugiram às raias da normalidade. No mais, o art. 42 da Lei 11.343/2006 assim dispõe: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Assim, pela a natureza de droga apreendida (crack), altamente viciante, de fácil disseminação e de efeitos danosos aos usuários, demanda uma uma maior repressão por parte do Estado-Juiz, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, por isso exaspero a pena para 08 anos e 02 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Quanto ao regime, considerando o quantum da pena aplicada, nos termos do art. 33, §2º, "a", do CP, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Quanto ao art. 387, § 2º, do CPP, registre-se que o réu está preso preventivamente  desde 02/07/2022 (p. 61/65). À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Não há que se falar em substituição da pena ou mesmo em sursis, diante do quantum da pena ora aplicada.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu LEONARDO BARBOSA DOS SANTOS SKELL como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, somado ao pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa, esses no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Considerando o quantum da pena e o regime inicial de cumprimento, e tendo permanecido preso durante o processo, com maior razão deve ficar recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, a quantidade da pena imposta, convidativa à evasão, e o fato de não possuir vínculo com o distrito da culpa ou ocupação lícita, indicam que solto, certamente se furtará ao seu cumprimento, com o que não pode concordar este juízo.  NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. RECOMENDE-SE. Expeça-se, com urgência, guia de execução provisória da pena.
No mais, uma vez comprovada a origem lícita do monetário apreendido na posse do réu R$ 1.354,00 (mil trezentos e cinquenta e quatro reais), determino sua imediata restituição em favor do réu ou sua companheira.
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
Custas na forma da lei.
Em seguida, ao arquivo.
P.I.C.
Panorama, 07 de outubro de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA