0001131-90.2013.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Dias de Abreu




CONCLUSÃO – Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM; Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901 
      
0001131-90.2013.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001131-90.2013.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Dias de Abreu




CONCLUSÃO – Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM; Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.






Vistos.

Rodrigo Dias de Abreu foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, caput, c.c. art. 14, II, do Código Penal, porque teria no dia 17 de janeiro de 2013, por volta das 14h00, na Avenida Eletro Metal, na cidade de Sumaré, mediante grave ameaça, teria tentado subtrair bens móveis pertencentes a Auto Viação Ouro Verde, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 55/60), tendo o réu sido interrogado (fls. 61/67).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito (fls. 72/74). Por sua vez, a defesa pugnou, em preliminar, pela inépcia da inicial, e, no mérito, pela absolvição do agente, e de forma subsidiária, pela desclassificação do delito para furto (fls. 77/82).

Relatados. D E C I D O:

Não há se falar em inépcia da inicial, na medida em que a denúncia descreve a grave ameaça lançada pelo réu contra a vítima, ao aduzir que o réu na posse de um simulacro de arma de fogo anunciou o assalto, o que é suficiente para ser reconhecido que a peça inicial narrou os fatos de forma suficiente para permitir a ampla defesa do acusado, razão pela qual rejeito a preliminar argüida.

No mérito, a ação penal merece prosperar.

O réu confessou o delito em seu interrogatório judicial (fls. 61/67)

A confissão judicial foi confirmada pelas declarações da vítima, que reconheceu ter o acusado anunciado o assalto e subtraído os valores mencionados na denúncia, tendo sido preso logo em seguida por policiais que ali passavam (fls. 55/58); foi confirmada, outrossim, pelo policial ouvido a fls. 59/60, que declarou que prendeu o acusado logo após ele sair do ônibus e na posse dos bens subtraídos, além do simulacro de arma de fogo usado no crime. 

Assim, dada a confissão do agente, o reconhecimento da vítima e a apreensão dos bens subtraídos com o acusado, que também estava na posse do simulacro de arma de fogo usado para a prática do crime, resta bem evidenciada a participação do réu no crime de roubo em questão.

Não há se falar em desclassificação do delito para furto, pois, como acima mencionado, houve a grave ameaça pelo réu contra a vítima usando um simulacro de arma de fogo, o que afasta a possibilidade de reconhecimento do crime de furto na espécie dos autos.

Por fim, o delito não se consumou pela pronta intervenção dos policiais.

Nestes termos a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em conta a culpabilidade, e as circunstâncias do crime, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

Não haverá redução na pena pela confissão, tendo em vista que esta não pode reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal.

Pela tentativa, reduzo a pena em 1/3, tendo em vista o iter criminis máximo percorrido pelo agente, tanto que já tinha deixado o ônibus na posse do bem subtraído sendo preso quando já estava na via pública. Assim, a pena final perfaz 2 anos e 8 meses de reclusão e 6 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista que o delito foi praticado mediante grave ameaça, o que justifica a necessidade de maior rigor para a correta repressão e prevenção do delito.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR Rodrigo Dias de Abreu à pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 6 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, caput, c.c. art. 14, II do Código Penal.   

O réu não poderá apelar em liberdade, na medida em que o delito de roubo é delito violento por natureza, e justifica a sua prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui um dos efeitos da respectiva condenação. " (STJ - HC 248193 / RJ - Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE - DJe 11/10/2012)

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.C.

Sumaré,  17 de abril de 2013.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
     Juiz de Direito