0001128-85.2011.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2014
... da pena.

Outrossim, os réus são condenados por roubo triplamente majorado, de modo que o regime prisional a ser fixado deve ser o fechado. Pois bem, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o roubo duplamente majorado, por si só, é motivação suficiente para fixação do regime fechado, por muita mais razão o roubo triplamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
      
0001128-85.2011.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001128-85.2011.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maelson dos Santos Souza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Alaby Soubihe Filho

Vistos.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOSIMAR GOMES CUNHA, MAELSON DOS SANTOS SOUZA E KELFREY DOS SANTOS, em 23.03.2011, imputando-lhes a conduta descrita no artigo 157,§ 2º, I e II, do Código Penal, por oito vezes, em concurso formal.
 
A denúncia foi recebida em 31.03.2011, ocasião em que se determinou a citação dos Réus para apresentação de resposta à acusação (fl. 72).

Devidamente citados, os Réus apresentaram resposta à acusação (fls. 167/168, 184/185 e 194/196).

Em breve resumo, o Réu Josimar ressaltou a fragilidade da acusação e solicitou o relaxamento da prisão. O Réu Maelson postergou a apresentação de suas teses defensivas para as alegações finais e requereu o relaxamento da prisão preventiva. O réu Kelfrey negou a autoria do fato e postergou a apresentação de suas teses para a apresentação dos memoriais , também requereu o relaxamento da prisão.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una de instrução e julgamento (fl. 204), oportunidade em que os réus não foram apresentados, redesignando-se o feito para o dia 28 de junho de 2013 (fls 251/252v.), oportunidade esta que o ato foi parcialmente realizado, sendo designado dia 19 de julho de 2013 como data para a audiência em continuação( fls. 282/283v.). Por esta ocasião, foi solicitada a redesignação, face a breve nomeação de um dos defensores, em virtude ao pedido, foi marcado dia 30 de agosto para continuação do ato (fls. 311/312). Nesta data, por sua vez, os advogados se ausentaram, razão pela qual não foi realizada a audiência, tendo esta sido redesignada, pela derradeira vez, para o dia 18 de outubro de 2013 (fls.347/350) oportunidade em que finalmente a instrução foi encerrada. 

Após a realização da audiência de instrução e julgamento, na qual foram interrogados os Réus e ouvidas as vítimas e as testemunhas, as partes apresentaram memoriais escritos. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos Réus (fls. 416/432).

A Defesa de Josimar, alegou que não há provas de participação do réu no crime e ausência de tipicidade (fls. 440/446). Já a Defesa de Maelson sustentou preliminarmente nulidade do feito, sob os fundamentos de que não foi intimada quanto à expedição de carta precatória para a oitiva das vítimas. No mérito pugnou pela absolvição por falta de provas, subsidiariamente requereu a aplicação de pena mínima e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 447/450. A Defesa de Kelfrey, por seu turno, alegou nulidade por falta de intimação da expedição de carta precatória. No mérito requer a absolvição por falta de provas (fls. 451/475). 

É o relatório. Decido.

 Quanto à preliminar de nulidade, sob o fundamento de que não houve intimação da defesa por ocasião da expedição de carta precatória, não merece acolhimento.

Com efeito, em consonância com a certidão de fls. 269v, a defesa foi intimada acerca da expedição da carta precatória para a oitiva das vítimas e da correspondente data de audiência.

Destaco que a atual defesa técnica de Kelfrey foi constituída, após a expedição das cartas precatórias. Pois bem, enquanto a fls. 206/207 foram expedidas as cartas precatórias para as oitiva das vítimas, a atual defesa técnica foi constituída a fls. 236/237. É lógico, evidente e presumível que a defesa técnica ao ingressar nos autos tomou conhecimento dos autos processuais já praticados e, por consequência, teve ciência da expedição das cartas precatórias. 

Muito embora a defesa de Maelson tenha alegado nulidade, sequer apontou qualquer prejuízo.

Outrossim, a presente sentença está fundamentada em diversos outros elementos de provas, além daqueles extraídos do depoimento das vítimas ouvidas por carta precatória, de maneira que, a título meramente  argumentativo, mesmo que não houvesse intimação da defesa, não haveria qualquer prejuízo para os sujeitos do processos.
 
 Passo a analisar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. O mesmo ocorre com a autoria.

É o que se verifica, inicialmente, por meio do “Boletim de Ocorrência” (fls. 03/16), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 21/22, 24/25 e 27/28) e “Termos de Declarações” (fls. 20, 23 e 26) e Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/18..

Segundo narra a peça acusatória, os Réus, agindo em concurso, em 26.12.2010, por volta das 23h30min, praticaram um roubo contra as vítima Beatriz Fernandes Gelio, Italo Cauzzo, Sonia Regina Lozano Peixe, Jéssica Regina Lozano Peixe, Daniele da Silva Sousa, Wellingtin José da Silva, Clenildes Jesus da Paz e Flavio Adachi, que estavam no interior de um condomínio. Segundo conta a exordial acusatória, no dia dos fatos, os réus agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e unidade de desígnios com o adolescente Kelvin Lucas dos Santos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas, diversos cartões de banco, documentos pessoais, aparelhos de telefonia celular, televisão e demais objetos pertencentes as vítimas supramencionadas.

Italo Cauzzo, uma das vítimas, disse que estava com sua família nos fundos do condomínio, que possui oito casas, próximos a churrasqueira quando chegaram 04 indivíduos com camisa no rosto e apontando armas. Salienta que não estava apenas sua família, mas cerca de 20 pessoas. Afirma que os réus foram acordando todos os que não estavam ali e foram “limpando” casa por casa. Pegaram um carro. Afirma ainda que dois dos réus ficaram com as vítimas em seu poder, mediante o uso de arma de fogo, e o amarraram. Salienta ainda que os réus agrediram seu concunhado. A ação durou cerca de uma hora. Diz que foi acionado dois dias depois e reconheceu os réus. Salienta que os réus prenderam seus familiares no quarto. De sua família levaram apenas dois celulares. Narra, ainda, que durante a ação criminosa os réus não mais se importaram em cobrir seus rostos, ficando completamente expostos, o que possibilitou posterior reconhecimento.

Jéssica Regina Lozzano, outra vítima, salienta que foi com seus pais para a casa de Ítalo. Diz que no dia todos estavam na churrasqueira, e por volta das 22h30 foi com as crianças tomar sorvete. Quando retornaram deparam-se com um homem no portão, armado, que determinou que entrasse no condomínio. Logo após, havia um outro homem no corredor, com duas facas na mão, que determinou que entrassem em uma das casa, contudo ao entrarem deparam-se com um dos Réus subtraindo objetos daquele imóvel, o qual ordenou que fossem para a casa ao lado. Quando chegaram um individuo os esperava na porta de um dos quartos, armado, que ordenou que entrassem no quarto, onde já se encontravam todos os moradores do condomínio. Salienta que ficou cerca de meia hora no quarto. Diz que havia crianças no quarto e que choravam e então os assaltantes ameaçavam matar todos. Após, fecharam a porta do quarto e avisaram que estavam indo embora. Conseguiram avisar a polícia pois uma das crianças escondeu um celular na roupa. Salienta, ainda, que os bandidos entraram nas três casa abertas e subtraíram bens das três casa, disse ainda que não sabe informar se roubar as demais casas, que estavam fechadas. Confirma que o Ítalo e o vizinho foram amarrados. Diz que não fez o reconhecimento, mas que a vítima Ítalo realizou o reconhecimento dos Réus na delegacia.

A vítima Sonia Regina Lozano Peixe, afirmou que estava na churrasqueira, quando um homem veio até eles, armado, enquanto outros três ou quatro homens entraram na casa do caseiro, também armados. Após os outros três desceram da casa do caseiro e colocaram todas as vítimas em um quarto. Afirma que o primeiro individuo que os abordou era negro e, depois, deixou cair a camiseta que cobria seu rosto. Esse rapaz é que ficou tomando conta na porta do quarto. Jéssica, sua filha, chegou a ver o outro indivíduo que estava do lado de fora da casa, quando a camiseta caiu, individuo este que seria loiro de olhos claros. Esclareceu que permaneceram trancados no quarto por cerca de trinta minutos ou um pouco mais. Os Réus levaram um carro, televisão, documentos, celulares, maquina fotográfica e malas. Eles entraram em todas as casas e levaram tudo o que puderam. De sua propriedade, levaram dinheiro, documentos, carteira e dois celulares. Não recuperou nada que lhe foi subtraído. Enquanto os indivíduos estavam no local, a porta permaneceu aberta, com um individuo vigiando e ameaçando na porta. Derradeiramente, afirmou que a camisa tampava apenas aparte debaixo do rosto dos acusados.

Clenildes Jesus, outra vítima, afirmou que os indivíduos que subiram no condomínio eram três. Os que estavam lá fora não sabe. Um dos indivíduos tinha uma cicatriz no rosto e era moreno claro; o outro individuo era moreno, baixo de cabelo curto. Deste último individuo, somente visualizou a parte do olho, que era preto. Foi a delegacia de polícia, mas não se recorda de ter feito qualquer reconhecimento pessoal. Dos três indivíduos lhe apresentados em juízo, reconheceu o do meio, ou seja, Kelfrey. Era caseira do condomínio. Morava no sobrado que ali existia. Uma moradora bateu na porta e, quando seu marido a abriu, deparou-se com Kelfrey atrás da referida senhora, o qual anunciou o assalto. Disse ainda que Kelfrey estava com uma arma pequena, a qual parecia de brinquedo. Três indivíduos entraram em sua casa e subtraíram sua bolsa com todos os documentos e uma mala com R$ 750,00 e outras coisas dentro, como roupas novas. Afirma que seu marido tentou reagir para bater no “menor”, mas este último deu um tapa em seu marido, que veio a cair. Os indivíduos os fizeram descer do sobrado e levou todos para baixo e os prendeu em uma das casas. Os Réus prendeu todos, inclusive, amarram o major Ítalo com as mãos para trás. Quem amarrou Ítalo foi um individuo que estava com u8ma camiseta no rosto, a qual, ainda, colocou a arma na cabeça de um senhor que ali estava, dizendo passar mal. Este indivíduo era o mais agressivo. Existiam mais dois indivíduos fora da casa. Os criminosos foram pegando as coisas de todo mundo e quiseram um carro. Pegaram o veículo Peugeot que ali existia e colocaram as coisas subtraídas no carro. Evadiram-se em seguida. A testemunha Clenildes foi ainda indagada sobre a sobrinha de seu marido, Daniele da Silva Sousa, e afirmou que ela (Daniele) estava tomando banho quando os bandidos chegaram. Assim que saiu do banheiro, os indivíduos foram com a arma em sua testa mandando ela “calar a boca” que era um assalto e que iriam atirar. Afirmou que Daniele a todo momento pediu para que os assaltantes nada fizessem com eles, então eles exigiram que ela entregasse bens, os quais lhes foram passados. Salientou, ainda, que ficaram por volta de uma hora subtraindo os pertences. Disse, também, que foram levadas para outra casa junto com as demais vítimas, onde ficaram sob “custódia” de um dos assaltantes. Afirma, ainda, que policiais militares foram em seu encontro para realizar um reconhecimento na delegacia, o que ocorreu três dias após os fatos. Questionada sobre esse reconhecimento disse que não se lembra de ter reconhecido os réus na delegacia, muito embora tenha dito que foi lá para assim fazê-lo.

A vítima Daniele da Silva Souza confirmou os fatos narrados, bem como toda sua dinâmica, asseverou ainda que os assaltantes colocaram uma arma em sua cabeça e ainda agrediram Manoel. Salientou que foi a delegacia juntamente com seu tio e com seu noivo e que os três reconheceram os assaltantes detidos.

O principal argumento lançado pelas Defesas para sustentarem a absolvição dos acusados diz respeito ao reconhecimento feito pelas vítimas. Sem razão, contudo.

As vítimas, uma a uma, fizeram o reconhecimento de cada um dos Réus, seja na sala de audiências, seja na delegacia de polícia. 

Observo, ainda, o depoimento da testemunha José Manoel Cardozo do Amaral, Delegado de Polícia, declarou que certa vez chegou na Delegacia e havia diversos rapazes. Na ocasião, policiais militares lhe informaram do roubo e que uma das vítimas seria um policial militar de outra comarca, o qual estaria vindo para reconhecer os indivíduos. Esse policial compareceu e reconheceu os indivíduos apresentados na Delegacia. Posteriormente, na mesma data, compareceram duas senhoras, dando conta que teriam sido vítimas de um roubo, no mesmo bairro e nas mesmas circunstancias. Essas senhoras também reconheceram os indivíduos. Assim, pelo que se recorda, ocorreram três reconhecimentos. Afirmou que a vítima Ítalo Cauzzo, tão logo compareceu a Delegacia, já reconheceu os réus como autores do roubo. Disse ainda que os réus foram localizados graças a descrição dada por Ítalo pós o roubo.

Conforme acima se verifica, e que pode ser observado na mídia digital que acompanha estes autos, as vítimas fizeram o reconhecimento dos Réus. 

As objeções feitas pelas Defesas estão baseadas em pequenos detalhes que só podem ser levados em consideração por aqueles que, inexplicavelmente, não compreendem a situação difícil e tensa que significa passar por um assalto feito por vários indivíduos, portando arma de fogo, na companhia de suas crianças. Ignoram o fato de as vítimas lembrarem que um dos Réus, por exemplo, um era loiro de olhas cloros, outro moreno, outro tinha uma cicatriz no rosto. Ignoram o fato de algumas delas ter reconhecido os réus na delegacia e em juízo, sem sombra de dúvidas.

As vítimas esclareceram que os Réus estavam com camisetas tampando o rosto, mas que por diversas vezes deixaram-na cair e então puderam ver seus rostos. Narram, ainda, que tiveram sua liberdade restrita, vez que foram colocadas todas em um quarta sob a vigia de um dos assaltantes que portava arma de fogo. Narram, ainda, que réus adentraram em todas as casas do condomínio, subtraindo bens de todas as vítimas ali presentes, inclusive crianças. Narram, por fim, o excesso de violência aplicado, vez que bateram em um senhor e ameaçaram, por diversas vezes, matar a todos por causa de uma criança que chorava.

Vale destacar que o reconhecimento da vítima é prova suficiente para a condenação dos réus, em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM - Vol. 22 - pág. 309 - Rel. Passos de Freitas). No mesmo sentido: (RJDTACRIM 30/272).
Ademais, não há qualquer circunstância revelada nos autos que afaste a sinceridade das manifestações das vítimas, bem como não há qualquer vício que inquine de nulidade o reconhecimento realizado durante a investigação.
 Neste diapasão cumpre consignar que, conforme jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça, o depoimento da vítima nos crimes contra o patrimônio é considerado de manifesto valor probatório, sendo apto a embasar o decreto condenatório. Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.
(...)
3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego.
4. Agravo regimental improvido.

De igual modo, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Penal. Pena. Roubo biqualificado. A presença de duas qualificadoras justifica a incidência de fração superior à mínima de um terço. Penal. Pena. Roubo (...).

E mais,

ROUBO. Conjunto probatório suficiente para a manutenção da condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pela vítima. Depoimentos de vítima e testemunhas coesos e seguros. Concurso de agentes. Manutenção. Pena e regime bem aplicados. Réu reincidente e com maus antecedentes. Dado parcial provimento ao apelo
. 

Com respeito às teses defensivas, e abrindo mão de preciosismos e detalhes mínimos frente à gravidade do crime denunciado, entendo que esta prova produzida pela acusação é robusta e inequívoca.

Os Réus foram ouvidos inicialmente na Delegacia de Polícia. Maelson, Kelfrey e Josimar negaram o crime e disseram que são amigos desde pequenos, todos afirmam ser ajudantes gerais, mas todos dizem que desconhecem os meios de vida dos demais.

Em Juízo,  negaram o crime.

Josimar negou qualquer envolvimento com o delito e, disse que em sua casa foi encontrado um simulacro, mas que este pertencia a seu irmão. Salientou que conhece os demais réus desde pequenos, pois moram todos na mesma rua, que no dia da prisão estavam indo pra praia. Maelson narrou versão parecida com a de Josimar, disse que fora até casa dele para irem a praia e que a polícia os abordou no caminho, narra que foram agredidos pelos policiais, mas que não sabe dizer se foram policiais militares ou civis que os agrediram. Afirma, assim como Josimar, que trabalha das 07h00 as 18h00 mas que naquele dia especificamente, não foi trabalhar. Kelfrey disse também ser inocente, afirma que no dia de sua prisão estava de folga indo para a praia com os demais réus e que a polícia o agrediu e, quanto ao reconhecimento feito na delegacia, salienta que estavam de costas, não podendo as vítimas os reconhecerem com exatidão. 

Visando dar credibilidade a essa versão, foram arroladas testemunhas de defesa. No entanto, por serem testemunhas de antecedentes, nada acrescentaram de relevante aos autos, afirmando apenas que os réus eram pessoas boas, honesta e trabalhadoras e que nada sabiam que desabonasse suas condutas.

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria das imputações feitas na denúncia de fls. 1d/3d em face dos Réus Josimar, Kelfrey e Maeloson, entendo ser procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos.

Das causas de aumento de pena do delito de roubo:

A circunstância prevista no inciso I do §2º do art.157, do CP, emprego de arma, foi bem delineada pelas versões das vítimas ao relatarem que os agentes faziam uso de uma arma. 

Note-se que muito embora a arma periciada a fls. 50/51, aponte que um dos agentes portava arma de brinquedo, os demais estavam fortemente armados, de maneira que é forçosa a incidente da majorante. Utilizaram as armas para subjugar as vítimas, rendê-las e obter sucesso na empreitada criminosa.

Não se pode olvidar que conforme o julgamento do plenário do STF, HC 96.099 é prescindível a apreensão e o exame pericial da arma de fogo para configuração da qualificadora. Neste sentido:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Vigora no Direito brasileiro e no Direito contemporâneo em geral o princípio da livre convicção. 2. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal – emprego de arma de fogo – prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). 3. Recurso ordinário em habeas corpus não provido.

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.

No que tange à circunstância prevista no inciso II do §2º do art.157, do CP, concurso de duas ou mais pessoas, esta também resultou comprovada pelos relatos das vítimas. Nota-se que ao menos 4 pessoas cometeram a infração penal. Houve nítida divisão de tarefas entre os indivíduos. O concurso de agentes foi imprescindível para a execução do crime, na medida em que enquanto um agente subjugava as vítimas, outro subtraía os pertences delas e outro acompanhava as ações do lado de fora da casa.

Em relação à circunstância prevista no inciso V, do §2º do art. 157, do CP, quedou-se comprovado que as vítimas foram trancadas de um cômodo da residência por cerca de 30 a 60 minutos.

Em que pese o Ministério Público não tenha capitulado na exordial acusatória a majorante  prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157, do CP houve a correspondente descrição fática a fls. 2D, no segundo parágrafo, ("os denunciados reuniram todas as vítimas no interior de uma das casas do condomínio e passaram a subtrair os bens destas").

Trata-se, portanto, do instituto penal denominado emendatio libelli. 

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo triplamente majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.


Na primeira fase de fixação da reprimenda, levando em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal, nota-se que os réus apresentaram elevada ousadia ao adentrarem num condomínio para praticar os roubos. Foi empregada violência física contra a vítima Manoel. Colocaram arma de fogo na cabeça de Daniele. Amarraram a vítima Ítalo. Ademais, diversas pessoas, inclusive crianças foram rendidas. Outrossim, o crime teve longa duração, cerca de 45 minutos. Com base nisso, elevo em 1/4 a pena-base de cada réu, fixo-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.

Na segunda fase da fixação da pena, não vislumbro qualquer circunstância agravante ou atenuante.

Na terceira fase, observo a presença de três causas de aumento de pena, as quais merecem ser consideradas nesta fase, conforme fundamentação acostada no tópico das causas de aumento de pena da presente. Assim, aumento a pena intermediária em 5/12, perfazendo a reprimenda de 7 (sete) anos,  1 (um) mês e 17 (dezessete) dias-multa

Destaca-se que o crime de roubo é pluriofensivo de maneira que afronta dois bens jurídicos: o patrimônio e a liberdade individual. Visto que ao menos sete vítimas foram atingidas pelas práticas delitivas, sendo subjugadas, atemorizadas ou/e despojadas de seus patrimônios é de rigor considerar o concurso formal de crime. Assim, considerando o elevado número de vítimas (7 pessoas), aumento a pena em metade, totalizando a reprimenda de 10 (dez) anos,  7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e o pagamento de  25 (vinte e cinco) dias-multa.
Com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Outrossim, os réus são condenados por roubo triplamente majorado, de modo que o regime prisional a ser fixado deve ser o fechado. Pois bem, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o roubo duplamente majorado, por si só, é motivação suficiente para fixação do regime fechado, por muita mais razão o roubo triplamente majorado tem o condão de supedanear a fixação de regime prisional mais rigoroso. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. REGIME FECHADO MOTIVADO NA PERICULOSIDADE DOS PACIENTES E NO ACENTUADO GRAU DE CENSURABILIDADE DA CONDUTA. 3. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
(...)
2. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, circunstâncias que evidenciam a acentuada periculosidade dos pacientes. Em respeito aos ditames de individualização da pena e aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico o agente que se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e aquele que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma finalidade. 3. Habeas corpus não conhecido.
Ademais, as circunstâncias judicias são desfavoráveis aos réus.
 Não há que se falar em substituição das penas privativas de liberdade, ora impostas, por penas restritivas de direitos, visto que as sanções aplicadas aos réus são superiores a 4 anos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar:

MAELSON DOS SANTOS SOUZA como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V  do Código Penal, por sete vezes, em concurso formal, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de  25 (vinte e cinco) dias-multa, cada qual no valor legal mínimo;


JOSIMAR GOMES CUNHA como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V  do Código Penal, por sete vezes, em concurso formal, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de  25 (vinte e cinco) dias-multa;


KELFREY DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V  do Código Penal, por sete vezes, em concurso formal, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de  25 (vinte e cinco) dias-multa.


Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual dos réus, ao contrário, as responsabilidades penais restaram confirmadas nestes autos, nego-lhes o direito de apresentar recurso em liberdade. Recomende-os no estabelecimento prisional em que se encontram segregados.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.


P.R.I.C.

Caraguatatuba, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA