0001566-86.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial - 3254/2018 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires, 915/2018 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires, 589/2018 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL LIMA AMBRÓSIO e outro





Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001566-86.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001566-86.2018.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial - 3254/2018 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires, 915/2018 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires, 589/2018 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL LIMA AMBRÓSIO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA


Vistos.

MICHEL LIMA AMBRÓSIO e CLÁUDIO ANTONIO DE SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I c.C. 14, II do CP. CLÁUDIO foi também denunciado como incurso nos artigos 15 e 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/03.   

Segundo consta na denúncia, no dia 30 de agosto de 2018, por volta de 19h00, na residência sita na Rua Joanésia, n.º 194, Jardim Oliveira, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, MICHEL LIMA AMBROSIO, menor de 21 anos na data do fato, e CLAUDIO ANTONIO DE SANTANA, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens móveis dotados de valor econômico de propriedade da vítima José Marcos de Melo.

Consta, também, que, no mesmo dia, mas em momento posterior ao roubo fracassado, CLAUDIO ANTONIO DE SANTANA, portava a arma de fogo tipo pistola, calibre 7,65, com numeração suprimida, marca “Beretta”, municiada com quatro cartuchos intactos. 

Consta, finalmente, que, na mesma oportunidade, CLAUDIO ANTONIO DE SANTANA, disparou arma de fogo em lugar habitado ou em suas adjacências. 

A denúncia foi recebida. 

Os réus foram citados e sobreveio resposta à acusação.

O recebimento da denúncia foi mantido.

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação. Ao final, foram os réus interrogados.  

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O pedido é improcedente. 

Tanto a materialidade quanto a autoria dos delitos narrados na denúncia não foram suficientemente comprovadas. 

Vejamos. 

A vítima, ouvida em juízo, relatou que, na data dos fatos, voltou pra casa e viu que portão estava aberto. Abriu e viu um vulto que falou “vem cá!”. Tentou agarrar sua mão. Saiu correndo pedindo socorro. Ouviu barulhos, que todos disseram ser tiros. Imagens de monitoramento mostraram os réus no quintal. Não tem dúvida que tinham a intenção de mata-lo. Michel é primo de sua esposa. Seu boné ficou dentro da casa. Entregou imagens de vigilância para polícia. Câmera mostrou réus entrando, pegando tênis e separando para levar. Filmou réus saindo do local e derrubando objeto, que acredita ser arma. Pediu ajuda para policiais vizinhos. Encontraram os dois e foi chamado para reconhecimento. Réus foram presos no mesmo dia da invasão, cerca de 4 horas depois. Não levaram nada da casa. Sua esposa encontrou buraco do tiro e achou capsula de munição. Afirma que tiro foi em sua direção. Não conhece o réu Claudio. Michel já participou de eventos em sua casa. Na abordagem, não viu arma de fogo, mas ouviu tiros. Não sabe de perícias realizadas na arma encontrada. Capsula de munição foi encontrada na parte de trás da casa e não foi entregue à polícia porque não encontrou no mesmo dia. Viu apenas uma mão cheia de tatuagens. Não tem dúvidas que ouviu tiros. Foram dois a três tiros. Reconheceu o réu Michel em audiência, mas em delegacia reconheceu os dois acusados. 

A testemunha policial Jackson, por sua vez, relatou que efetuou a primeira abordagem dos réus. Estava em sua residência, se aprontando para o trabalho. Ouviu dois ou três disparos. Fez contato com parentes, e descobriu que tentaram roubar um vizinho, chamado Marcos. Recebeu uma ligação informando que réus teriam saído de um mato e provavelmente seriam os responsáveis pelo crime. Pediu apoio de parente e foi ao local onde estavam os réus. Ao entrar na rua, avistou Claudio dispensando objeto em um mato. Não viu o que era. Claudio era conhecido pela prática de crimes no local. Efetuada a abordagem, Claudio obedeceu aos comandos, mas Michel ficou exaltado. Deixou que fosse embora, mas manteve Claudio detido. Negou prática de crimes. Teria ido receber dívida de Michel. Depois da chegada do apoio, fizeram diligência na casa do Michel. Mãe do réu relatou caso da casa do Marcos, afirmando que questão estaria solucionada. Marcos apresentou imagens da câmera de segurança entrando e saindo da casa. Retornaram ao local da abordagem e encontraram o armamento. No momento da abordagem, estava em minoria, razão pela qual deixou para verificar posteriormente o objeto dispensado pelo réu. Claudio negou a propriedade da arma. Não foi até a casa da vítima, mas as residências são próximas. Não teve dúvida que ouviu disparos. Não procurou por vestígios dos tiros. Conhecia Michel, pois é vizinho de sua casa. Recebia reclamações de vizinhos, pedindo ajuda, pois réu fazia uso de drogas no local. Entre disparos e abordagem, se passou aproximadamente 20 minutos. Não sabe se balão caiu na região naquela data. Michel não trouxe tais relatos no momento da abordagem. Tem certeza que ouviu tiros, e não fogos de artifício. Imagens de segurança são claras ao demonstrar os réus no interior da casa. Tatuagens de Claudio e vestimentas eram as mesmas. Nunca teve divergências com Michel. Em determinada ocasião, apenas orientou grupo de Michel para que não utilizassem entorpecentes na rua. Após os fatos, recebeu relatos que o réu estaria andando de cueca na rua, em frente a crianças. A vítima informou ter áudios de Michel lhe ameaçando. Filmagens não mostraram arma de fogo. Entre início da abordagem e encontro da arma se passou aproximadamente 50 minutos. Não conhecia o réu Claudio, apenas o viu no bairro e vizinhança dizia que praticava crimes.

No ato de seu interrogatório, o acusado Cláudio negou a prática dos crimes. Relatou que estava em uma escola, no período da tarde. Encontrou Michel. Iam até a casa de seu pai, quando avistaram um balão que caiu sobre a casa da vítima. Não chegaram a entrar na casa, apenas nos fundos. Não tinham nenhuma arma ou nada que indicasse intenção criminosa. Atrás da casa da vítima tem um matagal. Balão estava em cima da casa, não conseguiram alcançar. Saíram e ficaram em frente a um mercado, quando foi abordado por Jackson. Já possui desavenças com Jackson, que tentou expulsa-lo da vizinhança. Não teve contato com o dono da casa, só uma hora depois, quando soube que vítima estaria armado, procurando os invasores de sua casa. Tem passagem anterior por furto. 

Michel também negou a prática delitiva. Relatou que estava com Claudio na saída da escola. Entraram na casa da vítima para pegar um balão. Marquinhos deu um grito desesperado, razão pela qual saíram correndo. Foi até sua casa, tomou banho e reencontrou Claudio na frente de um mercado. Foram abordados violentamente por Jackson. Discutiram no local e foi para sua casa. Depois de 40 minutos duas viaturas chegaram em sua casa. Apresentaram imagens das câmeras. Foi ameaçado de morte por Jackson diversas vezes. Quando foi solto, tentou voltar para sua casa, mas continuou recebendo ameaças de morte. Reafirmou que entrou na casa da vítima para buscar balão, que estava em cima do telhado. Tentou chamar, mas ninguém respondeu. Entraram por matagal, pelos fundos. A vítima gritou, se assustaram e saíram correndo. Não pegaram nada na casa. Não ouviu disparos. Não foi ouvido em delegacia. Tem passagem anterior por crime de roubo. 

Após a transcrição da prova oral colhida, convém efetuar algumas considerações.

No tocante ao crime de roubo tentado, verifico que a denúncia se pauta exclusivamente na palavra da vítima. Esta, por sua vez, afirma que chegou em sua casa e, ao avistar um vulto, correu do local antes que fosse abordado. Não houve, portanto, qualquer anúncio de roubo ou efetiva agressão à suposta vítima que permitisse afirmar com certeza a intenção de subtração violenta de bens. Anoto que as filmagens das câmeras de segurança - que indicariam a movimentação dos réus, separação de bens e porte de arma de fogo – não foram acostadas aos autos, a despeito de expressa intimação para tanto, não cuidando a acusação de se desonerar do ônus probatório.

Relata a vítima ainda que, ao se evadir do local, foram efetuados disparos em sua direção, tendo encontrado marcas nas paredes e cápsulas deflagradas em seu quintal. No entanto, não há registro documental de tais acontecimentos, já que não foi realizada perícia na cena do suposto crime e tais cápsulas não foram juntadas aos autos para serem examinadas.  

Cumpre frisar que os réus não foram apreendidos em flagrante, não tinham em seu poder qualquer bem pertencente à vítima ou mantinham posse direta de arma de fogo. Sua abordagem foi feita em estabelecimento comercial próximo ao local dos fatos, por policial que já os conhecia, pautando-se exclusivamente nas imagens de segurança supostamente apresentadas pela vítima, que, mais uma vez ressalto, não foram acostadas aos autos.

Extrai-se, portanto, que as provas revelam apenas o ingresso dos acusados no quintal da vítima. No mais, a intenção de subtração de bens ou prática de atos violentos não foi corroborada por qualquer elemento de prova, devendo prevalecer assim o princípio de presunção de inocência.

No tocante aos crimes de porte e disparo de arma de fogo, imputados a Cláudio, a prova também restou duvidosa.

O acusado não foi detido quando tinha o armamento em seu poder. Relatou a testemunha Jackson que, ao iniciar a abordagem, teria visto Claudio dispensando algo. No entanto não foi capaz de identificar o que seria. Não diligenciou de imediato para apanhar o objeto. Optou por manter o réu em custódia, pedir reforço, deixar o local para apreender o réu Michel, e, passado longo período, retornou ao local para fazer buscas do tal objeto, tendo encontrado o armamento em um matagal.

Assim sendo, com exceção da imprecisa cena avistada pelo policial, não há nos autos nenhuma prova que vincule Cláudio ao armamento apreendido.

Anoto ainda que, muito embora tenha sido imputado ao réu o crime de disparo de arma de fogo, a perícia de fls. 201 foi categórica ao afirmar não haver indícios de disparo recente. 

Destaco, por fim, que vítima, testemunha policial e réus já se conheciam, pois possuem vínculos de parentesco e vizinhança, o que poderia gerar inimizades e pré-concepções que maculam o poder probatório de seus depoimentos.  

Deste modo, não havendo prova clara de preenchimento dos elementos objetivos e subjetivos dos tipos penais narrados na denúncia, a absolvição é medida que se impõe. 

DISPOSITIVO

Destarte, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, ABSOLVENDO os acusados com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Ficam revogadas eventuais medidas constritivas lançadas contra os réus.

Feitas as comunicações de praxe, arquive-se.

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA