0001336-38.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... possui passagens por furtos, roubo e tráfico. Dava para ver na filmagem nitidamente o rosto do acusado e ele tentou se esconder.
A testemunha Investigador de Polícia Fernando Aurélio Lopes narrou que a vítima possuía uma câmera de segurança dentro do imóvel e a vítima conhecia o acusado. O depoente teve acesso às imagens da câmera de segurança, estava escuro, mas dava para ver o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, ., Centro - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4122, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001336-38.2016.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 92/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Araujo de Oliveira
Vítima:
CLAUDIO PEREIRA FILHO
Data da Audiência:
11/05/2022

Justiça Gratuita

PRESENÇAS

Ministério Público:            Dr. SÉRGIO CLEMENTINO 
Defensora:                          Dr.ª MILENE DE OLIVEIRA PEREIRA, OAB/SP Nº 241.622
Vítima:                              CLÁUDIO PEREIRA FILHO
Testemunha de Acusação: FERNANDO AURÉLIO LOPES
Testemunha de Acusação: SILVIO CRUZ DOURADO

AUSÊNCIAS

Acusado:                            RAFAEL ARAUJO DE OLIVEIRA

Instalação da audiência. Aberta a audiência, realizada por meio virtual, mediante gravação audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams e importação da mídia no sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado CGJ 284/2020 e Comunicado Conjunto 1350/2020, compareceram as pessoas acima nomeadas.
Revelia do réu. Constatada a ausência do acusado RAFAEL ARAUJO DE OLIVEIRA, a MM. Juíza proferiu a seguinte decisão: "Considerando que o acusado RAFAEL ARAUJO DE OLIVEIRA se mudou do endereço onde foi citado sem comunicar o novo domicílio ao juízo (fls. 247), decreto sua revelia, motivo pelo qual a audiência prosseguirá mesmo na sua ausência (art. 367 do CPP)".
Pessoas ouvidas. Durante a instrução, foram ouvidas, nessa ordem: a vítima CLÁUDIO PEREIRA FILHO; a(s) testemunha(s) de Acusação SILVIO CRUZ DOURADO e FERNANDO AURÉLIO LOPES (art. 400 do CPP). Diante da revelia, o interrogatório do acusado RAFAEL ARAUJO DE OLIVEIRA foi considerado prejudicado.
Requerimentos finais. As partes não apresentaram requerimentos finais, motivo pelo qual a instrução foi considerada encerrada.
Alegações finais. As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pediu o reconhecimento do cerceamento à defesa pela falta da filmagem das câmeras de segurança e a absolvição do réu por falta de provas ou, subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras. Após, a MM. Juíza proferiu a seguinte sentença:

RAFAEL ARAUJO DE OLIVEIRA (fls. 66/67) foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal (fls. 01/03).
Isso porque, segundo consta, no dia 14 de fevereiro de 2016, por volta das 02h00min, na Rua Teresa Frederico, 25, Vitoriano, nesta Cidade e Comarca de José Bonifácio/SP, subtraiu, para si, 01 (um) micro-ondas da marca Electrolux; 01 (um) notebook da marca Samsung; 01 (um) computador desktop completo com CPU e monitor de 17 polegadas da marca LG; 01 (uma) TV de LED, tela de 48 polegadas da marca LG; 05 (cinco) aparelhos de DVD automotivos da marca Buster; 03 (três) aparelhos de DVD da marca Piooner; 02 (dois) aparelhos de DVD automotivos da marca JVC; 01 (um) aparelho multimídia automotivo da marca Piooner; 01 (uma) caixa de som; 01 (uma) caixa de ferramentas e 01 (um) módulo da marca Banda, pertencentes a Cláudio Pereira Filho.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Cláudio Pereira Filho (vítima – fls. 48) e Investigadores de Polícia Fernando Aurélio Lopes e Silvio Cruz Dourado (fls. 03).
Recebida a denúncia (fls. 78), o acusado foi citado por edital e não apresentou defesa, nem constituiu advogado, motivo pelo qual o processo e a prescrição foram suspensos na forma do art. 366 do CPP (fls. 151 e 155/56 e 162). Cálculo prescricional às fls. 163, homologado (fls. 173).
A acusada foi citada pessoalmente (fls. 168) e apresentou defesa prévia (fls. 177/178), por defensora nomeada (fls. 173), negando a prática do delito e pedindo absolvição sem arrolar testemunhas.
O acusado foi citado pessoalmente (fls. 206) e apresentou defesa prévia (fls. 214), por defensora nomeada (fls. 212), negando a prática do delito e pedindo absolvição sem arrolar testemunhas.
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 215/216), sendo designada audiência de instrução (fls. 215/216).
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de cerceamento à defesa pela inexistência da filmagem da câmera de segurança porque o inquérito foi instruído, dentre outros documentos, com imagens da referida câmera e fotografias e, de todo modo, a filmagem não seria imprescindível para demonstrar a autoria e/ou materialidade do fato, pois a palavra da vítima e das testemunhas também servem a esse propósito.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas, boletins de ocorrência (fls. 07/12), imagens da câmera de segurança (fls. 13/20), relatório investigativo (fls. 21), laudo pericial (fls. 40/43), termo de declaração (fl. 48), auto de avaliação (fls. 49/50) e relatório final (fls. 73/75).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Segundo restou apurado, o denunciado, durante a madrugada, aproveitando-se da ausência dos moradores, danificou o cadeado do portão da garagem, arrombou o vitrô da sala e adentrou à residência, subtraindo os objetos supramencionados.
Quando a vítima chegou do trabalho, notou que o portão, que deixara trancada com cadeado estava aberto, e o vitrô da sala arrombado. Adentrando à residência percebeu que a casa estava revirada e que os objetos acima citados haviam sidos subtraídos.
A casa possui sistema de câmeras e filmou o denunciado no local. Importante ressaltar que o denunciado residia próximo ao local e era conhecido da vítima, restando de maneira fácil sua identificação pelas imagens.
Os objetos foram avaliados em R$ 18.700,00.
A perícia no imóvel concluiu que "o provável acesso ao terreno interno do imóvel se deu através de escalada do muro em ponto indeterminado, e o acesso ao interior da casa se deu através do vitrô da sala, composto por folhas deslizantes o qual apresentava marcas de amassamento em suas folhas deslizantes. Danos estes produzidos por um instrumento desconhecido utilizado a guisa de alavanca, aliado ao esforço muscular".
A vítima, Cláudio Pereira Filho, afirmou que chegou à sua casa por volta das 7:30 da manhã. Levaram televisão, notebook e ferramentas. O autor do fato foi o acusado porque viu pelas câmeras. O acusado morava no fundo da casa do depoente e entrou pela janela da sala. O portão estava amassado e a janela também. Não recuperou nada.
A testemunha Investigador de Polícia Silvio Cruz Dourado relatou que a vítima viu sua casa revirada ao chegar. Viram as imagens da câmera de segurança e identificaram o acusado como o autor do fato. Ele ficou de restituir os objetos, mas depois negou a autoria. O acusado morava cerca de duas casas para cima da casa da vítima. Ele possui passagens por furtos, roubo e tráfico. Dava para ver na filmagem nitidamente o rosto do acusado e ele tentou se esconder.
A testemunha Investigador de Polícia Fernando Aurélio Lopes narrou que a vítima possuía uma câmera de segurança dentro do imóvel e a vítima conhecia o acusado. O depoente teve acesso às imagens da câmera de segurança, estava escuro, mas dava para ver o acusado.
O interrogatório restou prejudicado pela revelia.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que o delito de furto dos objetos estão caracterizados, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
A vítima chegou à sua casa pela manhã e a encontrou revirada, com a porta e janela amassadas. Ao conferir as imagens da câmera de segurança, reconheceu o acusado como autor do fato porque ele morava no fundo da residência da vítima, como reforçado em juízo. Além disso, as testemunhas também viram a filmagem e insistiram que era possível identificar nitidamente o acusado, que inclusive tentou se esconder durante a execução do crime. O acusado chegou a dizer que restituiria os objetos da vítima, mas não o fez, de modo que a vítima nada recuperou.
Logo, resta bem caracterizada a prática da conduta delitiva descrita na denúncia. Como houve inversão da posse, ainda que por breve tempo, o furto se consumou, não sendo necessária posse mansa e pacífica ou desvigiada (Súmula 582 do STJ). 
Ademais, a qualificadora do rompimento de obstáculo resta comprovada pelo laudo pericial, que descreveu a existência do dano no vitrô da sala.
Saliente-se ainda que não se aplica ao caso o princípio da insignificância, considerando que o valor do bem subtraído era superior a 10% do salário-mínimo vigente na época, bem como pela comprovação da qualificadora do rompimento de obstáculo, contexto este que afasta os requisitos da mínima reprovabilidade do ato praticado e da ausência de periculosidade social da ação necessários para o reconhecimento da insignificância da conduta:
1. Consoante entendimento da Suprema Corte, são requisitos para aplicação do princípio da insignificância: a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social na ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
2. No caso dos autos, a instância ordinária concluiu que não houve reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e nem ausência de periculosidade social na ação, pois se trata de agente reincidente, portador de maus antecedentes, inclusive com registros da prática de crimes contra o patrimônio.
3. Esta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável, o que não ocorreu nos autos. (AgRg no AREsp 1398264/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 05/04/2019)
1. Esta Corte Superior de Justiça tem afastado a incidência do princípio da insignificância nos casos de furto qualificado perpetrado mediante o rompimento de obstáculo, mormente quando há circunstância que evidencia a existência de prejuízo decorrente da qualificadora, como na hipótese destes autos. (AgRg no AREsp 1455789/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 07/06/2019)
1. “A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido de que a prática do delito de furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo ou concurso de agentes, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento e afasta a aplicação do princípio da insignificância” (HC 351.207/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28/6/2016, DJe 1/8/2016). (AgRg no AREsp 1272319/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 10/10/2018)
IV - Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que, não se há falar em aplicação do princípio da insignificância quando o valor da res furtivae ultrapassar o montante de 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época do fato. Precedentes. (AgInt no HC n. 299.297/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 31/5/2016). Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1804143/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 18/06/2019).
Por tais motivos, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Trata-se de delito punido com pena de reclusão, de 2 a 8 anos, e multa. 
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP. O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Na primeira fase, verifica-se que o acusado possui condenações transitadas em julgado para a Defesa em 10/06/2021 (data do fato: 18/08/2011) e 29/05/2017 (data do fato: 17/10/2016) (fls. 262). 
Assim, a primeira condenação mencionada deve ser valorada negativamente como circunstância judicial desfavorável.
Diante disso, as demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima) não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificarem a exasperação da pena-base.
Conforme a jurisprudência, em regra, é razoável exasperar a pena-base em 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente, porém, é possível aplicar fração superior para a valoração de um único vetor, se preponderante:
4. Na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
5. Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006). (AgRg no HC 666.280/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)
Assim, pela presença de antecedente, mostra-se proporcional ao caso concreto exasperar a pena em 1/6, o que resulta em: 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena.
Nesse sentido, o alto valor das coisas afasta a caracterização do furto privilegiado (art. 155, §2º, do CP).
Presente a causa de aumento referente à prática do furto durante o repouso noturno (art. 155, §1º, do CP), conforme o horário descrito na denúncia, motivo pelo qual a pena deve ser aumentada em 1/3 , o que resulta em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Logo, torno definitiva a pena em: 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Pelo montante (inferior a 4 anos), a pena deve ser cumprida em regime inicial aberto (art. 33, §2º, c, do Código Penal).
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem à suspensão condicional da pena, uma vez que, embora o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça e a pena seja inferior a 4 anos, o acusado possui as condenações criminais descritas, de modo que a concessão dos benefícios não seria suficiente ou socialmente recomendável (arts. 44, 59 e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR RAFAEL ARAUJO DE OLIVEIRA à pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
O acusado responde ao processo em liberdade, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar. Portanto, ele faz jus ao direito de recorrer em liberdade, salvo se por outros motivos deva ficar preso (art. 387, §§1º e 2º, do CPP).
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ), o mandado de prisão e, após seu cumprimento, a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Expedida a guia, ela deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução mediante lançamento da movimentação “processo findo”, com a situação “suspenso” (art. 468, §3º, das NSCGJ), certificando-se nos autos.
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Saem os presentes intimados.
Interesse recursal. O Ministério Público renunciou ao direito de recorrer, enquanto a Defesa interpôs recurso. Diante disso, a MM. Juíza proferiu a seguinte decisão: Recebo o recurso interposto pela Defesa, que deverá apresentar suas razões no prazo de 8 dias (art. 600 do CPP). Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões no mesmo prazo e na sequência remetam-se os autos ao egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Saem os presentes intimados.
Encerramento. Lido e considerado conforme, o presente termo foi assinado digitalmente nos termos do art. 1.269, caput, das NSCGJ. Foi dispensada a entrega de cópias por se tratar de documento digital, disponível para impressão no E-SAJ. Eu, Natália dos Santos Lázaro, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA