0001168-24.2015.8.26.0095
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... no artigo 386, inciso II, do CPP. 
Do roubo: 
A materialidade do delito de roubo está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.
08/19), relatório final (fls. 243/249), laudo pericial (fls. 19/25), auto de 
reconhecimento pessoal (fls. 40/41), auto de reconhecimento de objeto (fls. 85), e 
sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria de Adão está demonstrada, ao passo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001168-24.2015.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001168-24.2015.8.26.0095
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 38/2015 - Delegacia de Polícia de Brotas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADÃO ALVES DO NASCIMENTO e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

VISTOS.
O representante do Ministério Público denunciou ADÃO ALVES DO NASCIMENTO, BRUNA DOS
SANTOS RUBIA, CÉLIO MENDES DOS SANTOS JÚNIOR, DONIZETE CLAUDINEI CAVINA, MICHEL 
RÚBIA DE TOLEDO e SILVANO DOS SANTOS GOULARTE como incursos no artigo 288, 
parágrafo único, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 29, 
caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea b, aplicando-se a regra do art. 69, caput,
todos os dispositivos do Código Penal, pois consta do incluso auto de inquérito 
policial que no dia 02 de outubro de 2014, por volta das 21h45min, na propriedade 
rural denominada Fazenda Morro Alto da Água Branca, nesta Cidade e Comarca de 
Brotas, ADÃO, BRUNA, CÉLIO, DONIZETE, MICHEL e SILVANO, agindo em concurso de 
agentes e com emprego de armas de fogo e violência física empregada contra Nelson 
Urbano de Souza e Vera Lúcia Ribeiro do Prado de Souza, estas maiores de 60 anos, 
subtraíram 01 veículo VW/Fusca, placas BNT2133, R$3.000,00 (três mil reais) em 

espécie, 01 carabina, nº G411278, calibre 32, marca Rossi, além de diversos outros 
bens pertencentes às vítimas (descritos nos boletins de ocorrência de (fls. 08/19).
Segundo a denúncia, "no dia 02 de outubro de 2014, os denunciados, juntamente com 
João Diego, se dirigiram à Fazenda Morro Alto da Água Branca munidos com armas de 
fogo e arrombaram a porta da casa do caseiro (laudo fls. 20/25). Encapuzados, 
adentraram à residência de Vicente e Vera cinco agentes, fortemente armados, sendo 
que posteriormente estes se revezaram com os demais que inicialmente ficaram do 
lado de fora subtraindo objetos do barracão e do escritório que existem na 
propriedade. Dentro da casa, os denunciados exigiram dinheiro e armas e, para 
tanto, utilizaram-se de uma máquina de choque contra as vítimas, já idosas. Também 
agrediram Nelson com uma coronhada na cabeça e, em poder de um bastão, batendo na 
sola de seus pés e pernas, provocando-lhe lesões corporais, indicadas no documento 
médico. Em meio às inúmeras formas de violência física a que foram submetidas as 
vítima, os agentes chegaram a disparar uma garrucha (sem munição) contra o ouvido 
de Nelson e ameaçaram a colocar fogo no casal. Diante do tempo levado para a 
execução do crime, as vítimas tiveram condições de observar as características 
físicas dos denunciados, além de ouvir suas vozes. Subtraídos todos os bens, os 
denunciados se evadiram da propriedade, deixando as vítimas trancadas em um dos 
cômodos da casa. Somente próximo às cinco horas da manhã do dia seguinte, a vítima 
Vicente conseguiu acionar a polícia. Iniciadas as diligências, poucos dias depois, 
os policiais da cidade vizinha prenderam o denunciado ADÃO na prática de crime 
semelhante ao apurado. Em sua posse, foi localizada a Carabina, calibre 22, nº 
G411278, marca Rossi, subtraída da vítima Vicente."
Houve recebimento da denúncia em 20 de setembro de 2016 (fls. 252/254).
O processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação da defesa prévia dos réus 
fls. 255/256 (Michel); fls. 509 (Adão e Célio); fls. 515 (Donisete); fls. 633/636 
(Bruna).
       Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada 
requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a absolvição em relação à 
associação criminosa, pelo risco de bis in idem. Em relação a Adão, entende estar 
provada a prática do crime de roubo. Na dosimetria, pede elevação da pena na 
primeira fase pelo dolo excessivo. Aduz que é tecnicamente primário, porém pede 
aplicação da agravante referente à idade das vítimas. Na terceira fase, pede 
aumento da pena conforme redação anterior da Lei. Requer a fixação do regime 
inicial fechado. 
A defesa do réu ADÃO, CÉLIO E DONIZETE, nas alegações finais, pediu a absolvição de
todos os acusados, por insuficiência de provas. 
As Defesas dos acusados pediram a absolvição. 
O réu Silvano teve a punibilidade de extinta (fls. 684/685).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento. 
O artigo 288, do Código Penal, assim descreve o delito: 
“Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer
crimes”
O artigo 157, do Código Penal, por seu turno, assim estabelecia, antes da reforma 
legislativa de 2018: 
“Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega 
violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime 
ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:             (Redação dada 
pela Lei nº 13.654, de 2018)
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
I – (revogado) ;             (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)

II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;”
(...)

Do delito da associação criminosa: 
Da análise dos autos, depreende-se que não há prova da materialidade do delito, 
pois nada se discorreu a respeito de divisão de tarefas, estabilidade no tempo, ou 
outras características da suposta associação. Ademais, conforme mencionado pelo 
Ministério Público, eventual condenação implicaria possível dupla punição pelos 
mesmos fatos. De rigor, portanto, a absolvição, com fundamento no artigo 386, 
inciso II, do CPP. 
Do roubo: 
A materialidade do delito de roubo está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.
08/19), relatório final (fls. 243/249), laudo pericial (fls. 19/25), auto de 
reconhecimento pessoal (fls. 40/41), auto de reconhecimento de objeto (fls. 85), e 
sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria de Adão está demonstrada, ao passo que em relação aos demais réus, não é 
possível afirmar com segurança que participaram da prática do delito. 
A vítima NELSON URBANO DE SOUZA, em juízo, disse que eles chegaram por volta de 
22h, estouraram a porta e entraram na casa; que estavam com espingarda calibre 12 e
apontaram para ele e a esposa; que entraram na casa e tomaram conta; que ficaram 5 
dentro da casa; que lá fora por volta de 3; que eles revezavam às vezes; que estava
ele e sua esposa; que é iluminada; que fica 1500 metros da pista que liga 
Patrimonio a Brotas; que estavam encapuzados; que levaram um fusca, panela, compra 
de cozinha, bijuteria; que agora é difícil lembrar, mas levaram várias coisas; que 
levaram uma arma de fogo do dono da fazenda; que é administrador da fazenda até 
hoje; que moravam lá; que mora lá ainda; que essa arma foi recuperada; que patrão 
não foi lá para retirar, então perderam ela; que o chefe era Valdemar Lenz Filho, 
falecido já; que ela ficava dentro da casa; que fusca não foi recuperado; que 
recuperaram algumas coisinhas; que Vicente não era dono; que sua mulher tomou umas 
pancadas; que eles estavam com máquina de choque; que eles o torturaram bastante; 
que deram uma bordoada no pé; que o pé ainda tem sinal de quebrado; que bateram 
bastante nele para pressionar por dinheiro; que não efetuaram disparo, só se deram 
fora; que simularam um disparo em seu ouvido; que ameaçaram atear fogo neles; que 
viu o rosto da moça e o do chefe; que viu o rosto de mais uns em Piracicaba, 
reconhecendo alguns deles; que dois ficaram em volta da casa vigiando; que depois 
chamou a polícia, e a polícia deu o andamento das coisas; que foram chamados em 
Piracicaba para reconhecer o chefe deles; que o reconhecimento foi mais ou menos 1 
mês depois do segundo turno da eleição; que encontraram bijuterias na posse do 
preso; que viram a arma de fogo que foi roubada na delegacia de São Pedro; que 
reconheceram a moça, o chefe e mais dois, com certeza; que reconheceu o chefe que 
era muito forte, uma moça muito jovem e mais dois; que um era mais claro e o outro 
era moreno, então reconheceram por esses detalhes; que passaram a moça pela 
“televisão” lá em Piracicaba; que o chefe reconheceu pessoalmente; que um deles era
claro; que a moça e o chefe ficaram na distancia de 1 metro dele; que o outro ficou
andando pelo quarto, pela cozinha; que tinha um rosto fino e o outro era claro; que
eles ficaram umas 3 horas dentro da Fazenda; que ele e a esposa estavam deitados 
quando eles chegaram; que deixaram os veículos fora da fazenda; que só ouviram o 
barulho dos carros e do fusca; que dentro de casa ficaram 5 pessoas direto; que 
eles chegaram encapuzados; que prestaram bem atenção; que moça ficou bem perto; que
a moça era clara, o olho era claro e deu para ver a testa dela; que ela estava com 
uma meia na boca; que via os olhos deles; que não se recorda como eles se chamavam 
entre eles; que eles não falavam nome; que ficou deitado com uma arma apontada para
ele; que o que fazia a ameaça era o chefe e mais um que encostou as duas armas nos 
dois; que a mocinha ficava mexendo por volta da gaveta para ver se achava dinheiro;
que mexiam na geladeira; que em Brotas fizeram várias perguntas na delegacia e 
depois foram chamados para reconhecer quando prenderam o chefe lá em São Pedro; que
em São Pedro estava só o chefe preso; que ficaram olhando por uma porta, um buraco;
que mandaram olhar no buraco, que era uma pessoa de cor, que ele é uma pessoa 
reconhecida porque ele tem um jeito de repuxar um lado do rosto, e por conta do 

corpo; que o nome dele era Adão; que em Piracicaba passaram vídeos e reconheceram 
lá pelo vídeo; que em São Pedro não voltaram; que esperaram em Piracicaba; que 
assistiram vídeo dos caras e foi só; que lá encontraram as coisas; que não lembra 
se passou as descrições deles; que fizeram várias perguntas; que eles passaram no 
vídeo as fotos deles e reconheceram; que o reconhecimento das pessoas por 
fotografia foi com certeza de 100%; que um dos rapazes pelo olho e pela pele clara,
pelo jeito do rosto; que viu o tamanho do rosto, a testa, a frente do cabelo; que a
certeza é pelo olho e pela testa; que ele tinha um olho grande; que não recuperaram
o fusca; que recuperaram máquina de lavar chão e bijuterias; que o fusca não 
recuperou; que antes de amanhecer o dia poderia ter saído, mas ficaram duas pessoas
vigiando; que a partir das 5h, eles iam embora; que foi no hospital, ficou lá umas 
duas horas e depois foi liberado; que o pé ficou mais machucado; que não foi no 
IML; que só foi ao hospital; que essa moça era pequena, clara, do olho preto, 
cabelo castanho; que passado 1 mês, viu a moça no Patrimônio; que ela estava no 
Patrimônio por uns tempinhos; que já tinham visto uma foto quando estavam 
procurando; que foi o vídeo e mais umas duas fotos; que essas imagens e vídeos eram
de uma moça; que a moça das imagens de fls. 560/561 não é a que estava no dia dos 
fatos; que ela tá maior e a outra tem o cabelo castanho. 
A vítima VERA LÚCIA RIBEIRO DO PRADO DE SOUZA, em juízo, disse que olhou pra porta 
e tinha 3 dizendo que ela tinha perdido; que em 1 minuto e pouco já estava dentro 
do quarto; que falaram que não iam fazer nada; que disseram que queriam a maquina e
a camionete; que o marido estava dormindo; que perguntaram se ela tinha arma, que 
era do patrão antigo; que a perna direita é boba até hoje, de tanto choque que 
tomou; que tiraram coisas do guarda roupa; que estavam encapuzados, com luva, blusa
de frio; que a moça estava com um meião na cabeça; que um esfregou a 12 no seu 
peito; que a moça tinha máquina de choque; que ela tinha cabelo castanho, não era 
clarinha, clarinha; que conseguiu identificá-la bem; que um deles era moreno, com a
bunda arrebitadinha; que três a abordaram primeiro; que Adão estava com essa moça; 
que houve dois que não identificou; que deles tinha um que ficava no quarto com uma
12, mas não deu uma palavra; que foi roubada uma arma de fogo; que mostraram umas 
fotos, a roupa, umas armas; que a arma de casa reconheceu; que ele estava com uma 
blusa de lã; que mostraram Adão a ela; que isso foi em São Pedro; que foi ele quem 
a assaltou; que viu Bruna por foto; que disseram que ela estava no Patrimonio uns 
tempos; que o marido que disse que a viu; que não tem certeza se foi a moça de 
fotos das fls. 564 quem a assaltou; que Adão reconheceu; que o outro ficou mudo; 
que o único que tem certeza do reconhecimento é do Adão; que o esposo estava 
dormindo muito pesado; que tinha mais 3 pessoas de fora e 5 dentro; que eles 
ficaram umas duas horas lá; que tiraram a chave do cadeado, ficaram presos dentro 
do quarto e dois deles ficaram na janela do quarto depois que eles foram embora; 
que os dois que ficaram na janela saíram umas 5h30; que não reconheceu a pessoa na 
foto de fls. 60; que quando o investigador de São Pedro foi a sua casa mostrou umas
fotos, mas não reconheceu. 
A testemunha de acusação MARIO DE BARROS FRATE NUNES, em juízo, disse que ficaram 
sabendo do roubo na fazenda; que fizeram diligências para esclarecer os fatos; que 
ficaram sabendo que teve um roubo nas proximidades de Brotas; que Adão estava preso
em São Pedro; que foram até São Pedro, junto com as vítimas, e lá ele foi 
reconhecido; que junto com ele foi presa uma arma, uma carabina que era da vítima; 
que foram até a casa do Michel e lá encontraram alguns pertences das vítimas, dias 
depois desse fato; que numa outra oportunidade, foram até a cidade de Piracicaba e 
lá as vítimas reconheceram esses objetos como sendo deles; que depois fizeram um 
auto de reconhecimento fotográfico; que pessoal de Piracicaba mandou fotos, 
chamaram as vítimas e eles foram reconhecidos pelas vítimas, pelo tipo físico, 
olhos; que o reconhecimento pessoal foi só de Adão; que depois foi por fotografias 
que os demais foram reconhecidos; que com Adão foi localizada a arma que foi 
subtraída; que alguns dos pertences estavam na casa do Michel; que a DIG enviou 
fotografias dos comparsas de Adão; que uma imagem foi mostrada para as vítimas; que
foi mandado álbum de fotografias de possíveis suspeitos; que as vítimas apontaram; 
que ele e outro investigador realizaram as providencias para o reconhecimento; que 
perguntaram se algum deles havia roubado; que eles reconheceram pelo olho, tipo 

físico; que esse tipo de perícia não foi diligencia da Delegacia de Brotas; que as 
vítimas foram até São Pedro; que a arma com ele era de propriedade das vítimas; que
não lembra se os acusados foram interrogados na Delegacia; que veio o álbum pronto 
da DIG. 
A testemunha de acusação ROGÉRIO MUNHOZ FIGUEIREDO, em juízo, disse que no início 
de outubro de 2014, a partir desse roubo, ficaram com vistas a essa quadrilha; que 
no fim de outubro do mesmo ano, houve um roubo semelhante em Torrinha; que um dos 
autores foi preso na delegacia de São Pedro; que o nome dele é Adão; que nessa data
foi feita diligencia com as vítimas; que não participou dessa diligencia; que lá as
vítimas reconheceram Adão pelo tipo físico; que ele estava portando uma arma que 
foi roubada na fazenda; que policiais de São Pedro fizeram diligências em 
Piracicaba nas residências dos suspeitos e foram arrecadados diversos objetos, na 
residência de Michel Rubia; que a DIG recebeu rol de fotografias de suspeitos desse
crime; que foi feito reconhecimento fotográfico na delegacia de Brotas; que foi 
lavrado auto de reconhecimento; que não teve contato com nenhum réu; que não 
participou do flagrante; que foram levados fusca, vários objetos da residência; que
eles falaram que eram diversos indivíduos, 6, algo assim; que havia um entra e sai 
de indivíduos; que descreveram as características durante o reconhecimento 
fotográfico; que assinou como testemunha.
A testemunha de acusação ANDRÉ DE JESUS, em juízo, disse que foi acionado no 
período da manhã posterior ao acontecido; que chegou ao local e eles falaram que 
tinham sido rendidos por 5 indivíduos encapuzados; que eles arrombaram as portas 
para anunciar o assalto; que sr Nelson foi atingido na cabeça; que havia 
arrombamento; que levaram fusca, danificaram painel de uma fiat strada; que no 
momento não deram características físicas. 
A testemunha de defesa MARCIO ROBERTO FLAMARINI, em juízo, teve seu depoimento 
dispensado em juízo. 
A testemunha de defesa LINDERSON RODRIGUES, em juízo, disse que conhece Donisete há
muito tempo; que ele é trabalhador; que moravam perto antes; que ele é bom, já fez 
umas coisas no passado, mas não fez mais nada; que não sabe do ocorrido de outubro 
de 2014.  
A testemunha de defesa MARCIA CRISTINA FLAMARINI, em juízo, teve seu depoimento 
dispensado. 
A testemunha de defesa ALCIONE FERREIRA LEITE, em juízo, teve seu depoimento 
dispensado. 
A testemunha de defesa SEBASTIANA FERREIRA LEITE, em juízo, teve seu depoimento 
dispensado. 
A testemunha de defesa LOURDES ROQUE CORREA PAULO, em juízo, teve seu depoimento 
dispensado. 
A testemunha de defesa KARINE LUCIANE PAULINO, em juízo, disse que já conhecia a 
Bruna desde 2014; que ela morava em uma chácara perto de Piracicaba para Anhembi; 
que ela tem 3 crianças; que a Aninha nasceu em julho de 2014; que era a própria 
Bruna quem cuidava; que não conviveu muito com ela porque ela foi presa depois; que
com a Aninha ela foi mãezona; que era o primeiro filho. 
A testemunha de defesa NILTON CESAR DE SOUZA, em juízo, disse que sua filha tinha 
acabado de nascer nessa época de 2014; que Ana Vitória nasceu no dia 1º de julho; 
que a Bruna cuidava dela; que Bruna amamentava a bebe; que ela amamentava 
exclusivamente; que era marido dela na época; que teve um pessoal que fazia esses 
roubos; que não sabe como ela estaria envolvida nisso; que não tem como isso 
acontecer; que não ia permitir que isso acontecesse; que moravam entre Piracicaba e
o Anhembi; que não lembra dela ter saído à noite algum dia; que ela não deixava a 
menina sozinha; que ela não andava com más companhias; que ela não tinha amigo que 
provocava desconfiança; que Michel é primo dela; que irmão dela faleceu praticando 
um roubo em troca de tiros com a polícia; que ela não tinha muito contato com o 
irmão; que não sabe se o irmão estava envolvido no roubo em Brotas; que ela não 
trabalhava fora; que ela era tranquila, nunca usou álcool nem droga; que ela esteve
presa, mas agora ela está cuidando das crianças. 
A testemunha de defesa DIRCE MORAES DAS CHAGAS, em juízo, disse que é avó de Ana 
Vitória; que ela nasceu em julho; que Bruna que cuidava; que crê que ela não sairia

a noite com a bebê em casa. 
A testemunha de defesa ELICE GOMES DE OLIVEIRA, em juízo, teve seu depoimento 
dispensado em juízo. 
O réu ADÃO ALVES DO NASCIMENTO, em juízo, disse que foi preso conduzindo um veículo
Gol; que havia 6 espingardas, que eram arma para caça; que tinha recebido o valor 
em espécie de R$500,00; que não estava dirigindo o veículo Fusca; que tinha 5 
espingardas 28 e uma 32 no Gol; que foi preso perto do clube de campo de 
Charqueado; que recebeu 500 reais para levar essas armas para um pátio em 
Piracicaba; que nesse meio tempo foi preso; que não conhece nenhum dos acusados; 
que tinha uma lanterna; que não tinha máquina de choque; que estava de blusa branca
no dia e não de lã vermelha; que era um carro dublê o Gol; que na sua casa havia 
mais espingardas e cartuchos. 
O réu CELIO MENDES DOS SANTOS JUNIOR, em juízo disse que não estava sabendo desse 
roubo; que foi intimado na civil de Piracicaba; que delegado falou que mandaram a 
foto dele para Brotas; que a vítima falou que ele parecia; que não cometeu esse 
delito; que teve processos em que foi réu confesso; que não tem como a vítima 
reconhecer se os autores do roubo estavam encapuzados; que está no semiaberto e 
trabalhando; que não quer mais isso pra sua vida; que não conhece os outros réus; 
que nunca esteve com eles; que em outubro de 2014, trabalhava de montador de carros
na Hyundai; que tinha carteira assinada na época; que tiraram sua foto em 
Piracicaba e mandaram para Brotas; que liberaram ele porque a vítima falava que não
era ele; que depois de uns meses deu um depoimento na civil; que nunca foi pra 
Brotas. 
O réu DONISETE CLAUDINEI CAVINA, em juízo disse que o advogado falou para ele se 
apresentar porque seria indiciado; que levou duas carretas para seu amigo; que 
engatou a carreta e levou para ele; que as carretas eram furtadas; que a polícia 
indagou; que disse que não furtou nada; que propuseram acordo para ele não 
responder; que preferiu se defender em juízo; que está respondendo por crimes que 
não cometeu; que no dia dos fatos, trabalhava com Linderson na mesma fazenda 
puxando laranja; que tem provas de que trabalhava com caminhão canavieiro; que 
conheceu o rapaz que estava com ele na audiência; que não conhece Bruna, Michel, 
Adão; que ficou sabendo da ocorrência porque chegou o boletim na sua mão; que em 
outubro de 2014 trabalhava com laranja, na irmãos rodrigues; que não foi submetido 
a reconhecimento pessoal.
O réu MICHEL RUBIA DE TOLEDO, em juízo disse que não praticou esses fatos; que 
trabalhava de porteiro na escola municipal; que nesse dia estava no trabalho; que 
só conhece 2 pessoas, a Bruna e o João Diego; que sua prima Bruna é mais distante; 
que morava em Piracicaba mais longe; que a Bruna é dona de casa e nunca fez nada; 
que João Diego quando veio para a cidade tinha passagem; que tentou ajudá-lo; que 
ele ia à sua casa; que não conhece os outros; que esses objetos guardou para seu 
primo porque ele pediu; que não sabia que era produto de crime; que ele deixou os 
objetos na sua casa e ele faleceu em 2015, um tempo depois; que era coisa pessoal 
de casa e achou que ele estava ajeitando a vida dele; que o RG dele foi encontrado 
na sua casa; que quando ele saiu ninguém queria dar moradia pra ele; que ofereceu a
ele pra ir pra sua casa; que arrumou um emprego pra ele; que chegou a ver a 
lanterna; que já pagou pelo seu passado; que trabalhava na época na Escola 
Municipal do bairro; que não praticou esse roubo; que hoje trabalha com assistente 
técnica e na lanchonete XV de Novembro; que ganha uns 1700, 1900 por mês; que a 
menina depende dele. 
A ré BRUNA DOS SANTOS RUBIA, em juízo disse que nunca roubou; que seus pais eram 
muito rígidos; que na época estava casada e com uma bebezinha em casa; que na época
morava no sítio, em Piracicaba; que só conhece o Michel, porque ele é seu primo; 
que nunca teve vínculo com ele; que João Diego é seu irmão paterno; que tinha pouca
proximidade com ele; que ele não aceitava sua mãe como madrasta; que ele faleceu em
tiroteio com polícia; que ele morreu antes desse roubo; que garante que não era ela
quem estava lá; que não conversava com Michel; que nenhum familiar falou sobre esse
assunto; que nas fotos de fls. 52/53, morava com seus pais; que era menor de idade 
nessa época; que estava no bar da sua mãe e do seu pai; que tomou conhecimento 
quando foi intimação para ela comparecer na Delegacia; que foi presa em 2019 e 

ficou 3 anos presa por causa do processo de São Pedro; que nunca mexeu com nenhum 
tipo de arma; que não gostava de sair muito por causa da sua bebê; que nesse 
processo de São Pedro foi processada presa; que teve dificuldades de reunir provas 
de sua inocência; que quer limpar seu nome porque não cometeu esses crimes; que seu
neném tinha 3 meses quando foi presa; que não levantou dados a respeito da Bruna 
Rubia Marcos; que já viu fotos dela com vários cabelos diferentes; que pode ter 
havido uma confusão na cor do cabelo; que em Piracicaba tem duas famílias de Rubia;
que poderia ser ela a mulher que estava no dia; que Silvano é falecido em 2008. 
Em relação ao delito de roubo, entendo que não há provas suficientes para a 
condenação dos acusados Bruna, Michel, Célio e Donisete.
Com efeito, os únicos elementos que embasaram a denúncia dizem respeito a 
reconhecimentos fotográficos, cuja validade probatória não se pode reconhecer.
Nessa linha, é importante mencionar recente acórdão do Superior Tribunal de 
Justiça, conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz 
(HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “o valor
probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, 
justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente 
por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que 
esse meio de prova deve ser visto com reserva.”. 
Vejamos a ementa: 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.  
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase
do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que 
podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso
porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar 
inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, 
portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e 
distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos 
deletérios e muitas vezes irreversíveis.  
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no 
art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima
para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, 
como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a 
inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode 
servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato 
realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam
o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, 
que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o
devido procedimento probatório.  
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, 
máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do 
conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já 
previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato.  
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos 
Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de 
reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que 

afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a 
perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves 
injustiças.  
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função
investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de 
prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da 
lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita
função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com 
destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses 
sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da 
República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos 
Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo 
as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II).  
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e 
não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. 
Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.  
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores 
positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a 
reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que 
assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade,
portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).  
(...) 
12. Conclusões:  
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;  
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo;  
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;  
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao 
reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,
há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, 
portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo  

Não se ignora que objetos do roubo foram encontrados na residência de Michel, 
todavia, há que se considerar que um dos possíveis envolvidos na ação, já falecido,
frequentava sua residência, conforme relatou o réu. Assim, o mero encontro dos 
objetos na casa do acusado não pode ser suficiente para lhe imputar a prática do 
delito. E eventual pretensão acusatória pelo delito de receptação já estaria 
fulminado pela prescrição, já que os fatos são de 2014. 
Com relação a Adão, a conclusão é diversa. 
Isso porque o reconhecimento foi feito de forma pessoal (fls. 40/41), em 
observância estrita aos requisitos do artigo 226 do CPP, do que se depreende a sua 
validade probatória. 
Ademais, o acusado foi encontrado na posse da arma que foi subtraída da residência 
onde ocorreram os fatos, arma essa que foi reconhecida pelas vítimas, conforme 
constou nos autos do inquérito policial.
Todos esses elementos, somados ao laudo pericial de fls. 19/25, ao relato das 
vítimas em juízo, permitem o decreto condenatório em relação a Adão, pois revelam 
materialidade, autoria, autorizando imputação dos fatos para além da dúvida 
razoável. 

 
O reconhecimento pessoal, isoladamente, não pode ser usado como prova exclusiva 
para condenação. Contudo, no caso concreto, está acompanhado de outras provas e, 
além disso, as vítimas confirmaram que não tiveram dúvida alguma durante o 
reconhecimento, que, repito, foi realizado de acordo com as regras legais. 
Quanto à majorante do concurso de pessoas, prevista no inciso II do §2º do art. 157
do CP, extrai-se claramente da prova oral colhida, pois o relato das vítimas foi 
claro no sentido de que havia 8 pessoas envolvidas. Tenho, portanto, que o réu agiu
em coautoria, com unidade de desígnios e de condutas, havendo liame subjetivo entre
os agentes (art. 29 do CP), sendo desnecessária a identificação dos coautores, 
conforme entendimento dominante da jurisprudência.
Reconheço, ainda, a concorrência da causa de aumento do emprego de arma de fogo, 
prevista no §2º, I, do CP, na redação antiga, visto que o réu utilizou arma como 
meio de intimidar as vítimas. Essa circunstância é aferida dos depoimentos das 
vítimas, cuja palavra, em crimes dessa natureza, tem especial relevo. 
Portanto, a conduta do acusado amolda-se ao tipo penal do art. 157, §§ 2º, I e II, 
do CP. 
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial 
consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A
prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu efetivamente praticou os 
fatos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelo ocorrido. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o 
qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art.
68 do CP, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é exacerbada, pois o dolo foi 
excessivo, tendo em vista o emprego de extrema violência, com tortura e uso de arma
de choque. O réu é tecnicamente primário. Não há elementos concretos acerca da sua 
conduta social e personalidade, pois fatos posteriores não podem ser considerados. 
Os motivos e consequências do crime desbordam os comuns à espécie, já que as 
vítimas declararam sofrer com sequelas até os dias de hoje. O comportamento das 
vítimas em nada contribuiu para a ação delitiva. Assim, aumento a pena em 1/6. Fixo
a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante referente à idade das vítimas (artigo 61, 
inciso II, alínea h, do CP), de modo que deve ser majorada em 1/6, resultando em 5 
anos, 5 meses e 10 dias reclusão, além de 12 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, concorrem as causas de aumento previstas no inciso 
I (emprego de arma de fogo) do §2º do art. 157 do CP (concurso de pessoas) e no 
inciso II do §2º  do art. 157 do CP (concurso de pessoas). Tendo em vista que foram
diversas pessoas que participaram no crime e que houve disparo simulado no ouvido 
da vítima, aumento a pena na fração de ½. Assim, a pena fica em 8 anos, 2 meses e 
18 dias-multa. 
Assim, deve ADÃO ALVES DO NASCIMENTO ser definitivamente condenado a 8 anos, 2 
meses de reclusão e 18 dias-multa. 
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), pois o réu respondeu a este 
processo em liberdade. 
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 3º, do CP, 
considerando a quantidade de pena aplicada associada às circunstâncias negativas do
art. 59 do CP, já que o delito é duplamente majorado. Além de ter sido praticado 
com grave ameaça mediante emprego de arma de fogo, o fato foi cometido em concurso 
de pessoas, circunstâncias que indicam a gravidade concreta dos fatos. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações 
por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, 
caput, do CP). 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do 
quantum da reprimenda. 
Deixo de fixar valor indenizatório mínimo às vítimas (art. 387, IV, do CP), por não
haver pedido ou contraditório a respeito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida

na denúncia, para CONDENAR ADÃO ALVES DO NASCIMENTO, já qualificado, pela prática 
do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP, à pena de 8 anos, 2 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a 18 dias-multa, no valor de 1/30 
do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-
multa; para ABSOLVER ADÃO ALVES DO NASCIMENTO, BRUNA DOS SANTOS RUBIA, CÉLIO MENDES
DOS SANTOS JÚNIOR, DONIZETE CLAUDINEI CAVINA, MICHEL RÚBIA DE TOLEDO em relação à 
imputação do delito do artigo 288 do CP, com fundamento no artigo 386, inciso II, 
do CPP; para ABSOLVER BRUNA DOS SANTOS RUBIA, CÉLIO MENDES DOS SANTOS JÚNIOR, 
DONIZETE CLAUDINEI CAVINA, MICHEL RÚBIA DE TOLEDO em relação à prática do crime 
previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do CPP. 
Tendo respondido em liberdade este processo, não há razão para decretação da prisão
preventiva. 
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual isenção por 
gratuidade de justiça (arts. 99, §§ 2º e 3º, do CPC). 
Comunique-se às vítimas, conforme art. 201, § 2º, do CPP. 
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base
no convênio OAB/Defensoria. 
Após o trânsito em julgado: 
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação; 
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; 
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, 
nos termos do art. 686 do CPP; 
d) expeça-se guia de execução; 
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos. 
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 
372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Brotas, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
