0001236-06.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2018
... não fui eu que vendi. Eu pratiquei o roubo e transferi a carga para um galpão aqui em Várzea Paulista, a venda era para ser realizada por outra pessoa, o que não ocorreu, pois a carga foi encontrada. Eu não recebi nada para praticar esse roubo. Fui preso três meses depois, pela tentativa de um roubo. Tenho outra condenação de 2015. Eu trabalhada como padeiro em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0001236-06.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001236-06.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Pantaleão


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders


Vistos.


1. MARCELO PANTALEÃO, qualificado à fl. 154, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 30 de abril de 2.015, por volta das 10 horas, na Avenida Marginal, Chácara Santa Maria, Várzea Paulista, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, medicamento na maioria da marca Cimelide, avaliados em R$ 65.484,40                      (sessenta e cinco mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), bens esses pertencentes ao estabelecimento comercial denominado "Farmácia América VP".
Denúncia oferecida em 22 de novembro de 2.017 ( fls. 174/175 ) e recebida em 28 de novembro de 2.017, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva de Marcelo ( fls. 180/181 e 182/183 ).
O mandado de prisão foi cumprido em 19 de dezembro de 2.017 ( fl. 200 ).
Devidamente citado, Marcelo apresentou a resposta á acusação ( certidão de fl. 203 e fls. 210 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 213 ).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Marcelo   ( fls.  229, 242, 266 e 267/268 ).
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público pleiteou sejam os réus condenados nos exatos termos da denúncia ( fls.   272/282 ).
A patrona de Marcelo requereu seja ele absolvido ( fls. 284/286 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo duplamente majorado está devidamente comprovada com o boletim de ocorrência de fls. 06/08.
A autoria do crime descrito na denúncia também é certa.
Em Juízo, Marcelo declarou que "Nesse período eu estava desempregado. Eu que realizei o assalto, mas não tinha arma, contratei o rapaz do carreto e como não coube a carga no caminhão, ele foi embora e eu coloquei a carga em outro lugar e vendi a carga. A carga era de produtos de farmácia. Duas pessoas participaram do roubo. Não estávamos com arma, era um simulacro. A carga foi deixada em Várzea, mas não fui eu que vendi. Eu pratiquei o roubo e transferi a carga para um galpão aqui em Várzea Paulista, a venda era para ser realizada por outra pessoa, o que não ocorreu, pois a carga foi encontrada. Eu não recebi nada para praticar esse roubo. Fui preso três meses depois, pela tentativa de um roubo. Tenho outra condenação de 2015. Eu trabalhada como padeiro em uma padaria". Disse que "eu estava com um simulacro mas não cheguei a apontar nada para ele." 
A versão apresentada pelo acusado não está totalmente dissonante da prova coligida.
Everton, vítima, contou que "No dia dos fatos, acredito que era véspera de trabalho, eu tinha ido para São José dos Campos fazer uma entrega de remédio e na volta teria que passar por Várzea Paulista. Por volta de umas oito da manhã, cheguei em uma Farmácia em Várzea Paulista. Salvo engano, no Jardim Americana, na farmácia, tive que esperar um tempo, pois deu um problema na porta e estávamos aguardando o chaveiro. Eu parei o caminhão na rua e comecei a carregar o remédio. Eu estava sozinho. Quando terminei de  carregar o caminhão, peguei as notas e saí. Quando eu estava fazendo o retorno, vieram dois rapazes em uma moto vermelha, um deles mostrou uma arma para mim e eu parei o caminhão. Um destes indivíduos entrou na cabine comigo, ele me mandava seguir o caminho que ele estava indicando, até que cheguei a um local onde tinha uma Towner com um bauzinho. Então ele discutiu com o rapaz desse veículo sobre o local que eles iam passar a carga, algo do tipo. O motorista desse caminhão disse que não ia dar. Então o rapaz que estava comigo mandou que eu fosse até um certo ponto. Chegando lá o motorista da Towner, parou ela sentido contrário, com o baú virado para o meu retrovisor e nesse momento consegui anotar o número da placa. O indivíduo que estava na cabine do caminhão comigo, mandou que eu descesse e ficasse com o rapaz da moto e eles iriam transferir a carga. Eu desci, o rapaz disse para eu não tentar fazer nada. Eu subi na garupa da moto, ele deu acho que duas voltas comigo e entrou dentro do mato comigo, quando eles terminaram de passar a carga o rapaz da moto me levou de volta. Quando estávamos subindo o morro, nos deparamos com o caminhão descendo e o motorista jogou o caminhão de lado e desceu, subiu na moto e foi embora. Eu desci sem saber onde eu estava, achei o sinal de onde estava e tentei sair do local, até que cheguei perto de uma indústria de fertilizante e pedi ajuda para uma mulher na guarita. Pedi para que ela ligasse para a policia, que foi até o local junto com um rapaz da drogaria e fomos na delegacia de Campo Limpo Paulista, onde fiz o boletim de Ocorrência. Eu vi a moto só com o garupa da moto, parecia ser um 38. Foi levada a carga inteira do caminhão, em todo momento eles falavam que não queriam nada comigo, apenas a carga. Posteriormente eu fui duas vezes na delegacia de Várzea Paulista para fazer reconhecimento, onde reconheci o Marcelo e o rapaz que dirigia  a Towner. O reconhecimento foi fotográfico. O investigador até me falou que o Marcelo havia sido  preso por um roubo de peças automotivas. Só não reconheci o indivíduo que dirigia a moto, pois a todo momento ele ficou de capacete. Quem ficou comigo foi o rapaz que estava pilotando a moto. Parece que conseguiram recuperar parte da carga."
Márcio, vítima, relatou que "Eu trabalho junto com o meu irmão com transporte. Ele tem um caminhãozinho e me ligaram pela manhã chamando para fazer um transporte duas ruas para cima da minha casa. Chegando no local, vi que o caminhão era maior e vi um rapaz saindo com uma moto e outro rapaz no passageiro sem capacete, era por volta das dez horas da manhã. Eu percebi que a situação estava estranha, então desceu um rapaz do caminhão eu disse que não caberia no meu caminhão e fui embora. Só presenciei o motoqueiro passageiro descer da moto sem capacete e o motoqueiro saindo com a moto. Depois de um bom tempo que foram me procurar, o policial me apresentou um monte de jornal, disse que um dos indivíduos já estava preso. O investigador chegou a me perguntar se eu estava envolvido com o roubo, eu disse que não tinha nada com isso, que não sabia o que era a carga e que eu nem desci do meu caminhão". 
Sandro, policial civil, informou que "No dia dos fatos, passamos a investigar este roubo depois de uns oito ou nove meses e parte desta carga foi encontrada aqui em Várzea Paulista. A Polícia Militar encontrou a carga, apreendeu e na época foi preso um indivíduo. Nós fizemos contato com a empresa vítima, para que ele fossem retirar a mercadoria deles. Pedimos também para que fosse o motorista vítima no dia dos fatos. Ele compareceu, nós conversamos e ele disse que no dia havia carregado a mercadoria em uma farmácia no Jardim América, em Várzea Paulista. Quando ele chegou na marginal que ele reduziu a velocidade, não sei se para passar em uma lombada ou em um cruzamento, se deparou com dois indivíduos em uma motocicleta e o garupa apontou uma arma para ele e mandou ele encostar. Ele encostou, o rapaz que estava na garupa subiu armado. Disse para ele ir dirigindo que ele indicaria o caminho. Então eles foram e chegando ao local dos fatos ele percebeu que já havia um caminhão parado e o outro rapaz que estava na motocicleta, nisso o motorista conseguiu olhar pelo retrovisor e conseguiu anotar quase a placa inteira do caminhão que estava no local. Mas o motorista disse que era uma Towner branca, nós questionamos se era este veículo mesmo, pois não cabe muita coisa em uma Towner. Ele disse então que era um caminhãozinho baú, o descreveu. Nós puxamos uma foto no computador e ele viu que era uma HR baú, mas a placa que ele nos passou também não batia. Então, passamos a fazer umas combinações com a placa e localizamos o caminhão envolvido. Fomos até a residência do motorista e ele disse que o carro estava  no nome dele, mas quem utiliza é o irmão. O motorista proprietário do veículo nos acompanhou até a delegacia, disse que no dia dos fatos, recebeu uma ligação de um número desconhecido, porque ele faz frete, e, segundo ele, distribuía alguns cartões por aí e disse que recebeu uma ligação de um número desconhecido, contratando um frete dele e este frete seria duas ruas para cima da casa dele. Segundo ele, chegando ao local, viu apenas um rapaz com uma motocicleta e logo em seguida encostou o caminhão, o motorista desceu, subiu na moto e foi embora, não viu para onde foi. O motorista contratado para fazer o frete foi falar com o rapaz do caminhão que disse que ele poderia descarregar um caminhão e carregar o outro, então ele percebeu que tinha algo errado, falou que o caminhão dele era menor, que não daria para carregar e foi embora. Nós questionamos ele sobre quem teria contratado e de início ele disse que não conhecia. Aproximadamente quatro meses depois ele viu uma reportagem no Facebook onde tinha sido preso um rapaz na região do 3º DP de Jundiaí, que na época acho que ele foi roubar uma Fiorino carregada com peças automotivas e era o mesmo rapaz que havia contratado o serviço dele, que estava  na garupa da moto armado, que foi com ele dentro do caminhão e que falou para ele carregar. Nós conseguimos levantar o Boletim de Ocorrência, vimos que era o Marcelo, levantamos a fotografia dele e mostramos para o motorista, que o reconheceu como sendo o indivíduo que o contratou para o frete. Depois mostramos para a vítima, ele reconheceu o rapaz do caminhão  que teria encostado para carregar a carga e reconheceu o Marcelo também como indivíduo que estava armado na garupa da moto. Não tive nenhum contato com o réu. Nós fomos atrás dele no endereço na época, mas não tivemos sucesso. Na época a advogada era a Dra. Magda, que ficou de apresenta-lo, mas não apresentou. Não lembro se algum bem pertencente à vitima foi encontrado com o réu no momento da prisão, sei que ele foi preso em flagrante pelo roubo das peças. O reconhecimento foi apenas fotográfico".
Como visto, a autoria do crime de roubo duplamente majorado é inequívoca.
O ofendido assegurou que teria sido abordada por dois indivíduos no dia dos fatos, e, após ter sido ameaçado com o emprego de arma de fogo, teve a carga de medicamentos subtraída.
Everton reconheceu Marcelo como sendo um dos autores do crime de roubo duplamente majorado.
E nesse diapasão não há como argumentar que a palavra do ofendido deve ser considerada com reservas, haja vista que em crimes contra o patrimônio, quando muitas vezes só ele presencia o delito, é prova de extrema relevância. 
Deve ser considerada sem reservas, pois, do contrário, jamais haveria condenação por crimes cometidos em locais ermos onde não há testemunhas presenciais, o que, diga-se de passagem, ocorre em grande parte das vezes.
Neste sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." ( STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014 ); 


Por fim, é sempre bom lembrar que Marcelo admitiu o envolvimento dele na prática do roubo, de modo que a condenação se impõe.
A causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, restou comprovada, pois a vítima assegurou que o crime de roubo foi praticado com o emprego de arma de fogo.
Igualmente, ficou demonstrado que o crime de roubo foi praticado por dois indivíduos, de tal sorte que incide a majorante prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Destarte uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação de Marcelo é de rigor.
Passa-se à dosagem da pena de Marcelo.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal uma vez que, muito embora o réu seja reincidente, quando dos fatos ele ostentava somente uma condenação com trânsito em julgado. Ademais, sua culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa. 
Incide, in casu, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois, de acordo com a certidão de fls. 204/205, o réu é reincidente.
Deve ser igualmente considerada a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal, porque Marcelo confessou espontaneamente a prática do crime. 
Reconhecida a circunstância agravante e a circunstância atenuante, compensa-se a primeira ( reincidência ) com a atenuante da confissão, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consolidado no Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 
2. Recurso especial provido.” ( REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013 ). 


Incidem, ainda, duas causas de aumento de pena, quais sejam, exercício de grave ameaça mediante emprego de arma de fogo e concurso de duas pessoas para a prática delitiva. Assim, em se considerando a maior periculosidade evidenciada na conduta daquele que se associou a um comparsa para, armado, praticar o crime de roubo, é de rigor seja a pena aumentada de 3/8, perfazendo esta 5 ( cinco ) anos e 6 ( seis ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa. 
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena em razão da gravidade do crime de roubo praticado, majorado pelo concurso de dois agentes para a prática delitiva. 
Nesse sentido: 

“regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” ( STF, HC nº 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA ).

Ademais, o regime fechado se impõe em razão da reincidência comprovada, exatamente nos termos do disposto no art. 33, parágrafo 2º, "a", do Código Penal, interpretado contrario sensu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARCELO PANTALEÃO, RG nº 46.247.875-0, filho de Neusa Pantaleão, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a uma pena de 5 ( cinco ) anos e 6 ( seis ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Marcelo não poderá apelar em liberdade, pois é reincidente.
Ademais, se havia motivos para que permanecesse no cárcere durante toda a instrução criminal, há ainda mais razão para que a prisão seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
Esse entendimento encontra amparo no informativo n° 560, de maio de 2.015, a dispor que “a orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a preventiva” ( RHC 53.828/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 24/04/2015 ). 
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Recomende-se Marcelo na prisão.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona do réu.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Várzea Paulista, 27 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA