0001663-52.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2019
... PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBOS MAJORADOS. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. AUMENTO DA PENA EM RAZÃO DAS MAJORANTES DO ROUBO. FIXAÇÃO ACIMA DE 1/3 COM BASE EM CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar, Centro - CEP 08550-100, Fone: (11) 4638-3433, Poá-SP - E-mail: poa1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001663-52.2018.8.26.0616 - 918/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP   - 4927/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 4927/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2902/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1205/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Soares da Silva
Vítima:
Ednalda Couto da Silva e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/02/2019
Réu Preso

Aos 13 de fevereiro de 2019, às 14:10horas, nesta Cidade e Comarca de Poá, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara de Poá  sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, DRª ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA, comigo escrevente, ao final assinado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Douta Promotora de Justiça, Dra. Fabiana Lima Vidal Rio, o réu Wesley Soares da Silva e seu advogado, Dr. Messias Maciel Júnior, bem como as testemunhas Ednalda Couto da Silva e Rodrigo Eduardo Toledo. Ausentes as testemunhas  Douglas Ramalho e Rosilene Ferreira Martins Ribeiro. Iniciados os trabalhos, inquiridas as testemunhas presentes e instados a manifestarem-se acerca das ausências apontadas, pelas partes foi dito que desistiam de suas oitivas. Homologadas as desistências, o réu foi interrogado. Fica consignado que os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, gravado diretamente no Sistema Criminal. Instados a manifestarem-se, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas. Pela MMª Juíza foi deliberado que: “Diante da inexistência de outras provas ou diligências, declaro encerrada a instrução passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público foi dito que: “Meritíssima Juíza: Wesley Soares da Silva, qualificado a fls. 07,  foi denunciado e está sendo processado como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inc. II,  e §2ºA, inc. I, do Código Penal, porque, no dia 21 de agosto de 2018, por volta das 10h, nas proximidades do Centro, na cidade de Poá, agindo em concurso com outro indivíduo não  identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Ednalda Couto da Silva, um veículo I/Kia Sportage de placas FVM-7996, modelo 2015, cor prata, pertence à empresa Tita Locação e Serviços LTDA, contendo em seu interior dois telefones celulares e o valor de R$ 330,00 pertencentes a Ednalda Couto da Silva. Narra a inicial acusatória, fls. 97/99, que: “Ednalda estava conduzindo seu veículo supramencionado, no centro da cidade de Poá, ocasião em que ela foi abordada pelo denunciado e por um indivíduo não identificado, sendo que um deles estava munido de arma de fogo. Ato contínuo, o denunciado e seu comparsa subtraíram o veículo e outros pertences que estavam em seu interior e se evadiram do local. Sucede que, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo supramencionado e, ao realizarem sinal de parada, o condutor do automóvel empreendeu fuga. Entretanto, logo após, o veículo colidiu na Rua Granja, n° 100, Jaguarí, nesta cidade, porém o denunciado e o outro desconhecido empreenderam fuga. Nesse contexto, os milicianos constataram que o automóvel se tratava de produto de roubo. Em seguida, o denunciado foi detido e confessou informalmente o delito. Diante disso, foi efetuada a prisão em flagrante. Em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 330,00 (trezentos e trinta Reais) e um celular em seu bolso, o qual na unidade policial, a vítima reconheceu como de sua propriedade. No distrito policial, a vítima reconheceu o denunciado como sendo um dos autores do delito (fl. 19)”. Recebida a denúncia, fls. 114, o réu foi citado, fls. 133, e apresentou resposta à acusação a fls. 137/138. Ausentes causas de absolvição sumária, art. 397 do Código de Processo Penal, ratificou-se o recebimento da denúncia, fls.141, e foi designada audiência de instrução e julgamento. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. As demais testemunhas ausentes foram dispensadas. Ao final, o réu foi interrogado. É o relatório. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 20/23, pelo laudo pericial do veículo a fls. 116/119, atestando os danos sofridos; pelo laudo pericial do celular a fls. 131,  e pela prova oral a seguir amealhada.  A autoria do delito é certa. Na delegacia, fls. 07, o réu optou por permanecer em silêncio.  Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, WESLEY SOARES DA SILVA confessou a prática do roubo em parceria com indivíduo chamado Caique, morador de Suzano, que conhece da escola Maria Elisa, também em Suzano. Disse que Caique era quem portava a arma de fogo.  Não conhecia nem a vítima nem os policiais que efetuaram a sua prisão. Nada tem contra eles. Não tem antecedentes criminais nem infracionais, não estava trabalhando.  A versão apresentada pelo acusado foi corroborada pelos demais elementos de prova. Vejamos: A vítima, Ednalda Couto da Silva, na fase inquisitiva, fls. 05, descreveu de forma segura a dinâmica do roubo e reconheceu o réu sem sombra de dúvidas (fls. 24).. Afirmou que estava trafegando com seu veículo nesta cidade quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles estava armado. Mediante grave ameaça, os autores do delito subtraíram seu automóvel juntamente com seus pertences que estavam no interior do automóvel. Em juízo, Ednalda afirmou que, na ocasião, estava indo para o trabalho em seu veículo Kia Sportage, quando, ao se preparar para sair do automóvel foi abordada por dois homens, dentre os quais o ora acusado que reconheceu em audiência, tendo estes anunciado o assalto com arma de fogo em punho. Disse que pediu “em nome Deus” que não a levasse, e enquanto, apavorada, buscava encontrar a chave do carro, os roubadores ficavam a ameaçando, dizendo que se ela não achasse rápido, iria morrer;  então, quando, finalmente encontrou e lhes entregou a chave, ambos saíram em fuga, levando seu veículo com os demais pertences que ali estavam. Disse que eles levaram também a carteira dela, um celular, dinheiro, pouco mais de cem reais. Afirmou que depois de consumado o delito, acionou a polícia e, pouco tempo depois, já soube que o veículo havia sido recuperado em Itaquaquecetuba, bastante danificado, com os pertences dela em seu interior. Recuperou tudo. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Teve que acionar o seguro do automóvel, pagando a franquia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Disse que depois dos fatos, não mudou a rotina, apenas ficou muito nervosa na hora e passou a ficar mais atenta quando sai na rua.  Conforme iterativa jurisprudência, em delitos contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial relevância: “A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar o inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (TACRIM/SP, Ap., Rel. Juiz Renato Nalini – j. 11.5.98, RJTACrim 39/255).  “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação imotivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM/SP, Ac. rel. Juiz Almeida Braga, JUTACRIM 100/250). Ademais, os policiais militares Douglas Ramalho e  Rodrigo Eduardo Toledo  narraram, no inquérito policial, fls. 03 e 04, que, na ocasião, realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram veículo suspeito. Ao darem sinal para que o condutor do automóvel parasse, este empreendeu fuga. Entretanto, logo após, o veículo colidiu e os dois ocupantes empreenderam fuga a pé, logrando êxito em deter o acusado, que informalmente confessou o crime, afirmando que seu comparsa possuía um simulacro de arma de fogo. Realizada consulta, verificaram que se tratava de automóvel produto de roubo. Em revista pessoal, foram encontrados a quantia de trezentos e trinta reais e um celular no bolso do acusado, que a vítima reconheceu como de sua propriedade. Esclareceram que, ao visualizarem o comparsa, que não foi detido, observaram que ele portava uma pistola prateada. Durante a presente audiência, Rodrigo Eduardo Toledo  ratificou a versão apresentada na delegacia. Destacou que a vítima reconheceu o acusado como autor do delito e que este foi detido em poder do celular da vítima. Em contato com a vítima, soube que o réu e um comparsa não identificado a abordaram enquanto ela estacionava, sendo que um deles estava armado, e anunciou o assalto, se apossando do veículo dela e dos pertences que o guarneciam. Ressaltou que o acusado admitiu a prática do roubo e em um dos celulares deles havia até fotos tiradas de dentro do carro da ofendida e até mesmo da arma de fogo empregada no crime. Consigno que não há razões para se duvidar das palavras dos policiais militares, pois não basta que sejam funcionários públicos para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Diante deste cenário, não há dúvidas de que o réu praticou o delito que lhe é imputado. Com efeito, além de ter sido flagrado em poder dos objetos subtraídos, WESLEY foi reconhecido pela vítima como autor do roubo e apontado pelos policiais como o um dos indivíduos que tentou empreender fugar após bater o veículo da vítima. Além do mais, o réu confessou o crime com todas as suas circunstâncias.  Consigno que, em que pese não tenha aportado aos autos auto de apreensão da arma e o laudo respectivo, o contexto probatório já é suficiente para ensejar a incidência das causas de aumento de pena tanto do emprego de arma, quanto do concurso de agentes.   A propósito: “A palavra da vítima, que nenhum motivo tem para acusar inocentes e desconhecidos, é prova que merece credibilidade considerados os padrões jurisprudenciais vigentes. - A não apreensão da arma utilizada para a prática criminosa não tem o condão de arredar essa qualificadora, especialmente quando a violência foi comprovada por segura versão da vítima”. (tacrimsp - apelação n. 1.046.107 - data julg.: 03/03/1.997 - rel.: fernandes de oliveira - 11ª câmara).No mesmo sentido, é a jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça: HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBOS MAJORADOS. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. AUMENTO DA PENA EM RAZÃO DAS MAJORANTES DO ROUBO. FIXAÇÃO ACIMA DE 1/3 COM BASE EM CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 3. No caso, embora a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 4. Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5. Na hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão da incidência de duas majorantes, decorreu de peculiaridades concretas do crime - o delito foi cometido mediante a participação de quatro agentes, munidos com arma de fogo e ainda houve violência física contra uma das vítimas, o que demonstra maior reprovabilidade na conduta dos acusados. Em tais condições, fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6. Quanto à fixação do regime prisional, sabe-se que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que é necessária a apresentação de motivação concreta, fundada nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, na primariedade do acusado e na gravidade concreta do delito, evidenciada esta última por um modus operandi que desborde dos elementos normais do tipo penal violado. 7. Na espécie, não obstante o paciente WOALACE seja primário, com circunstâncias judiciais favoráveis, tanto que a pena-base foi estabelecida no mínimo legal, o regime inicial fechado ficou fixado com base na gravidade concreta do delito, consistente no fato de o crime ter sido praticado em concurso de quatro agentes e com uso ostensivo de arma de fogo, elementos que foram valorados na terceira etapa da dosimetria, quando da escolha da fração de aumento pelas majorantes do roubo, denotando não só a maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima. Precedentes. 8. Habeas corpus não conhecido. (HC 481.185/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 18/12/2018)(grifei). Note-se que seria ônus da defesa comprovar que não houve o emprego do armamento ou que se tratava de arma de brinquedo. Não o fazendo, nada há nos autos capaz de rechaçar a prova oral produzida, ao contrário, o próprio acusado admitiu o emprego do armamento, embora imputando seu uso ao comparsa, circunstância objetiva que ele se comunica. Oportuno ressaltar, ainda, que se trata de crime consumado, eis que houve inequívoca inversão da posse, pouco importando que tenha ocorrido perseguição e detenção do réu pouco tempo depois da ação delituosa.  Assim, deduzidas as provas, passo à análise da dosimetria da pena, consoante sistema trifásico insculpido no artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, considerando os momentos de terror pelos quais passou a vítima, eis que enquanto procurava a chave do automóvel para lhes entregar ficou sob a mira de revólver e ouvindo constantes ameaças de morte, a pena-base deve ser exasperada em 1/6.  Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da a menoridade relativa a pena deve ser reduzida, desde que observada a vedação contida  no verbete sumular nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.  Na terceira e última fase, devem incidir as causas de aumento de pena relativas ao roubo praticado em concurso de agente e ao emprego de arma de fogo, conforme preveem os §2º, inc. II e §2º-A, inc. I, ambos do Código Penal O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, único suficiente à reprovação e prevenção do delito, em razão do montante de pena que se espera e das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu já descritas. (art. 59, III c.c. art. 33, ambos do CP). Com efeito: “O crime de roubo indiscutivelmente comporta o regime prisional inicial fechado, pois o agente de tal delito é, por definição, elemento perigoso, que não merece a regalia de regime prisional benévolo" (RJDTACRIM 19/163). “O roubo, ainda quando em sua forma simples, é um crime grave que revela ousadia e periculosidade de seu autor e é hoje motivo de grande intranqüilidade social” (TACRIM/SP, rel. Ferreira Rodrigues, Apelação nº 1.261.237-6, j. 1.8.01). Tendo sido o crime praticado com violência e grave ameaça à pessoa, descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, CP). Nos termos do artigo 387, IV, requeiro a fixação de R$4.500,00 a título de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, uma vez que esta foi a quantia que ela teve de pagar pela franquia do seguro do veículo, bastante danificado em virtude dos fatos. No que concerne ao disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, ressalto que apenas o juízo da execução goza de competência para analisar os requisitos legais para eventual progressão de regime. Note-se que o sistema de execução de pena, ainda que provisória, pauta-se não apenas em critério objetivos, quantum da pena cumprida, mas também em critérios subjetivos, relativos ao bom comportamento do acusado, informações estas que não estão disponíveis no processo. Deste modo, inviável a realização de detração penal nesta fase do processo.  Por fim, se antes da formação do juízo de culpa estavam presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, art. 312 do Código de Processo Penal, com mais razão agora, certa sua responsabilidade criminal, deverá o acusado permanecer preso preventivamente até o trânsito em julgado da sentença condenatória para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ante o exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer a procedência do pedido para condenar Wesley Soares da Silva como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inc. II, e §2º-A, inc. I, do Código Penal, nos exatos termos da denúncia.” Pelo Defensor foi dito que: “MMª Juíza, diante da confissão espontânea do réu, considerando ainda que a confissão foi integral corroborando com as provas colhidas nesta instrução. A defesa requer seja aplicada a pena nos exatos termos da sua culpabilidade, notadamente atendendo as circunstancias peculiares do caso, principalmente as atenuantes da menoridade de 21 anos, bem como, a confissão configurada para que na dosimetria da pena no sistema trifásico não seja deturpado.” A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. WESLEY SOARES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 21 de agosto de 2018, por volta das 10 horas, nas proximidades do centro, na cidade de Poá, agindo em concurso com outro indivíduo, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Ednalda Couto da Silva, um veículo I/Kia Sportage Ex2 Offg4, placas FVM-7996, modelo 2015, cor prata pertencente à empresa Tita Locação e Serviços Ltda, contendo em seu interior dois aparelhos de telefone celular e o valor de R$ 330,00 pertencentes à Ednalda Couto da Silva. A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2018 (fls. 114). O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 133, 137/138). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes, ocasião em que o acusado foi interrogado. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a redução da pena com base na confissão e na menoridade. É o relatório. DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2/7), boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de entrega (fls. 21/22), autos de reconhecimento (fls. 24, 25) e laudos periciais do veículo e do aparelho de telefone celular (fls. 116/119, 130/131). A autoria, por seu turno, é certa. Na fase administrativa, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 7). Em juízo, admitiu a autoria do crime. Asseverou que praticou o roubo junto com Caique, que reside no Jardim Boa Vista, em Suzano. Caique era quem portava a arma de fogo. Esclareceu que um dos aparelhos de telefone celular apreendidos era seu. Conhece Caique da escola Maria Elisa. Não conhecia a vítima e as testemunhas e não apresentou ressalvas. A confissão do réu foi confirmada pela prova oral produzida. Ednalda Couto da Silva reconheceu o réu. Declarou que se dirigia para o trabalho com o veículo descrito na denúncia. Quando estacionou o carro e abriu a porta, o réu e outro indivíduo a abordaram e anunciaram o assalto. Um dos roubadores portava uma arma de fogo, mas não se recorda qual deles. Os agentes chegaram a dizer que levariam a declarante junto e falavam: 'vai logo, senão vai morrer'. Contou que foram subtraídos o automóvel, documentos pessoais, dinheiro (pouco mais de R$ 100,00) e um aparelho de telefone celular. Após a fuga, a polícia foi acionada. Recuperou os pertences. Não conhecia o acusado. Seu veículo estava bastante danificado quando da restituição. Acionou a franquia, que custava R$ 4.500,00. Não mudou sua rotina em razão do ocorrido. Rodrigo Eduardo Toledo, policial militar, relatou que estava em patrulhamento com o Tenente Ramalho por Itaquaquecetuba pela estrada da Reserva quando se deparou com o veículo descrito na denúncia, que vinha no sentido contrário. Ao visualizar a viatura, o condutor do referido automóvel fez uma manobra, o que chamou a atenção do depoente. Houve perseguição ao veículo, que tentou fugir. Após o acompanhamento, houve colisão e um deles conseguiu fugir. O acusado foi detido no matagal. Explicou que o helicóptero Águia auxiliou nas buscas do acusado. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu o acusado. Foi encontrado o aparelho de telefone celular da ofendida com o réu. A vítima contou que estava estacionando o carro quando foi abordada pelo réu e outro indivíduo, que portava arma de fogo. Questionado, o acusado alegou que praticou o roubo e que comparsa era quem estava armado. Reconheceu o acusado. Não o conhecia. Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e outro indivíduo não identificado, mediante emprego de grave ameaça consistente no uso de arma de fogo, subtraíram os bens relacionados na denúncia. Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. Este é o entendimento jurisprudencial: “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). Conforme se observa dos autos, a ofendida, nas oportunidades em que foi ouvida, apresentou versão detalhada e coerente. Além disso, a vítima, que reconheceu o réu nas fases administrativa e judicial, não o conhecia, motivo pelo qual não o incriminaria gratuitamente, principalmente em se tratando de crime grave como esse. Acrescenta-se, ainda, que a ofendida ficou frente a frente com seu algoz, o que possibilitou o reconhecimento seguro e positivo. E mais. O policial ouvido nesta data confirmou o relato da vítima e disse que encontrou o aparelho de telefone celular subtraído em poder do acusado. Importante registrar que o próprio réu, ao ser interrogado, admitiu a autoria da infração penal. No que tange às causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, elas ficaram evidenciadas nos autos pela prova oral, que comprovou que o réu e um indivíduo não identificado, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram os bens descritos na denúncia. Importante destacar que a ausência de apreensão da arma de fogo não constitui óbice para o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°-A, inciso I, do Código Penal, bastando, para tanto, as declarações da vítima (Apelação Criminal n. 947.596-3/5 – SP – 10ª Câmara Criminal do 5° Grupo da Seção Criminal – Rel. Juvenal Duarte – 14.02.07). Portanto, a condenação é de rigor. Passo a dosar a pena. Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 115). Entretanto, o prejuízo causado à ofendida foi expressivo, pois, em razão do acidente envolvendo seu carro, desembolsou o valor de R$ 4.500,00 para pagamento da franquia do seguro. Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, estão presentes as atenuantes da menoridade e da confissão. Deste modo, reduzo a sanção em 1/6, totalizando 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Necessário esclarecer que, nesta fase, a pena não poderá ser estabelecida abaixo do mínimo legal, tendo em vista o teor da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, incidem as duas causas de aumento descritas na denúncia (concurso de agentes e emprego de arma). Desta forma, levando-se em conta a primeira causa de aumento, elevo a sanção em 1/3, o que totaliza 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Em relação à segunda causa de aumento, acresço à pena a fração de 2/3, totalizando 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu. Cumprirá a pena privativa de liberdade do roubo no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva do acusado (fls. 80/81). Além disso, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação. Por fim, anota-se que, após o delito, o acusado fugiu, mas foi detido graças à atuação da Polícia Militar, situação indicativa de que, em liberdade, certamente, fugirá. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar WESLEY SOARES DA SILVA à pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Considerando, ainda, que a vítima informou ter suportado prejuízo referente à franquia do seguro do veículo, condeno o acusado a pagar indenização à vítima no valor mínimo de R$ 4.500,00. Recomendo-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.”. Fica consignado que o réu foi intimado da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___(Sonia R. B. Carrara) Escrev. digitei e subsc.
MMª Juíza:
Promotora:
Defensor:
Réu: