0001153-87.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
0001153-87.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001153-87.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas da Gama Queiroz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

LUCAS DA GAMA QUEIROZ, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal c.c. artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 03 de abril de 2016, por volta da 23h25min, no cruzamento da Rua Antônio Feres Sada com a Avenida Duque de Caxias, Centro, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria dirigido a motocicleta HONDA/CG 150 TITAN KS de placas DLV-8559, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano.

Constou ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu teria deteriorado bem pertencente à Polícia Militar, conforme laudo pericial de fls. 23/27. 

Inicialmente o representante do Ministério Público ofereceu ao réu o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89, da Lei n.º 9.099/95 (pág. 40). Entretanto, ele não foi localizado para fins de intimação (pág. 137), restando prejudicada a audiência pela sua ausência (pág. 138).

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2017 (pág. 42). 

O réu foi devidamente citado (pág. 89/90) e apresentou defesa (pág. 93).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa do réu que ele é inocente, o que restará demonstrado. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e fora decretada a REVELIA do réu.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade restou comprovada pelo Termo Circunstanciado (pág. 04/08), pelo laudo pericial do LOCAL DOS FATOS (pág. 25/30), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas nos Autos: 

O réu LUCAS DA GAMA QUEIROZ, assim consignou na fase policial.

“Que no dia dos fatos conduzia o seu veículo motocicleta de placas DLV-8559 de Jundiaí/SP, pela Avenida Duque de Caxias, sentido bairro x centro, quando avistou que o semáforo se encontrava verde (aberto), mas ao se aproximar daquele, ficou vermelho (fechado), não tendo tempo hábil para frear e evitar a colisão na traseira da viatura policial. Que após os fatos, caiu ao solo, vindo a sofrer lesões corporais em sua mão e perna esquerda, e os policiais militares acionaram uma ambulância que o atendeu no local dos fatos. Que não possui CNH e seu veículo está com a documentação atrasada”. 

Por sua vez, o policial militar LUIZ GUSTAVO FORTI, assim relatou na fase policial:
 
“No dia dos fatos, encontrava-se de serviço na companhia do Sd. Cláudio, realizando patrulhamento com a VTR I-49325, pela Rua Antônio Feres Sada (próximo à estação férrea), quando adentramos à Avenida Duque de Caxias, sentido bairro, constaram que o condutor de uma motocicleta (autor/vítima), avançou o sinal vermelho e veio a colidir na lateral esquerda traseira da viatura policial. Logo após, caiu ao solo, e foi atendido no local pelos socorristas da ambulância de prefixo 249. Foi verificado que o autor/vítima não possui CNH para conduzir referido veículo, que também se encontrava com a documentação irregular para circulação, motivo pelo qual, foi recolhido no pátio do IVO, nesta cidade”.  O que foi ratificado em juízo. 

Por fim, o policial militar CLAUDIO MARCIO SANTOS SILVA, assim esclareceu na fase policial:
 
“No dia dos fatos, encontrava-se de serviço na companhia do Sgt. Forti, realizando patrulhamento com a VTR I-49325, pela Rua Antônio Feres Sada (próximo à estação férrea), estando este na condução da viatura policial, e que ao chegar no semáforo, em condições legais, adentrou na pista de rolamento (Avenida Duque de Caxias), sentido bairro, notou que o autor/vítima, que conduzia uma motocicleta, veio a colidir na lateral esquerda traseira da viatura policial, vindo a causar dano. Após os fatos, o autor/vítima veio a cair ao solo e sofrer escoriações na mão e perna esquerda, tendo este acionado a ambulância que o atendeu no local dos fatos (ambulância de prefixo 249). Em continuidade às verificações, constataram que o autor/vítima não possui CNH para conduzir veículo, que também se encontrava com irregularidades documentais. Diante dos fatos, o conduziram até esta Delegacia e efetuaram a recolha do veículo ao pátio do IVO, nesta cidade”.  O que foi ratificado em juízo. Que não teve prejuízo financeiro, porém, houve um processo administrativo para apuração. 

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimento dos Policiais Militares: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova.

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, pois sequer o conheciam.

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das testemunhas.

Assim, não havendo qualquer indício de que as testemunhas tenham apresentado testemunhos falsos com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos.

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Do Crime de Dirigir sem Habilitação (artigo 309 do CTB): 

Constou na denúncia, que o réu teria dirigido a motocicleta HONDA/CG 150 TITAN KS de placas DLV-8559, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano.
 
De fato, restou demonstrado que o réu não possuía permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.

Eis o dispositivo aplicável:

Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano: Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.

Tratando deste delito (artigo 309), que se refere à direção inabilitada de veículo, na via pública, entende Damásio de Jesus que se trata de crime de lesão e de mera conduta.

Aclarando tal posicionamento, afirma Damásio que: "a direção sem permissão ou habilitação é crime de lesão e de mera conduta. A condução inabilitada, isoladamente conduz só ilícito administrativo (Código de Trânsito, art. 162). Transforma-se em crime, somente quando o motorista dirige de forma anormal, rebaixando o nível de segurança exigido pelo Estado, assim, expondo um número indeterminado de pessoas a perigo de dano (perigo coletivo, comum). Nova formulação típica atende ao reclamo da doutrina mundial no sentido da discriminação da infração do antigo art. 32 da Lei das Contravenções Penais, transformando os fatos, quando praticados sem risco a incolumidade pública, em simples e lícito administrativo" ("Natureza Jurídica dos Crimes de Trânsito", p. 34, Ed. Paloma, São Paulo, 1998).

No caso em tela, o réu conduzia sua motocicleta, quando não respeitou o sinal vermelho do semáforo, vindo a colidir contra a lateral traseira esquerda de uma viatura da polícia militar. Após a colisão, ele caiu ao solo e teve que ser socorrido por uma ambulância. Segundo o réu, ele não conseguiu frear a tempo.

Restou demonstrando o efetivo perigo de dano, tendo em vista que o réu conduziu sua motocicleta sem respeitar o sinal vermelho do semáforo, vindo a colidir contra uma viatura da polícia militar. Como bem demonstrado o réu colocou em risco a vida e a segurança de pedestres e outros motoristas, bem como sua própria vida, pois acabou colidindo contra uma viatura da polícia militar e foi socorrido por uma ambulância.

Nessa linha:

Direção sem habilitação. Materialidade e autoria comprovadas. Perigo de dano necessário à tipificação do delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. Caracterização. Fixação da pena-base aquém do piso pela atenuante da confissão espontânea. Inadmissibilidade. Súmula 231 do Col. STJ. Compensação da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e fixação do regime prisional aberto. Cabimento. Insuficiência e inadequação de substituição por restritiva de direitos. Recursos do Ministério Público e da Defesa providos em parte. (Apelação n.º 0017559-08.2016.8.26.0196 – 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Relator: Luiz Fernando Vaggione – DJe 04/02/2019).

APELAÇÃO CRIME. DIRIGIR SEM HABILITAÇÃO (ART. 309, CTB). SENTENÇA ABSOLUTÓRIA REFORMADA. 1. O tipo penal do art. 309 exige, além da falta de habilitação, que a condução de veículo automotor seja feita de molde a causar perigo de dano, ou seja, que a conduta tenha potencialidade de causar danos a terceiros. 2. Tendo o réu se envolvido em acidente de trânsito, mais que probabilidade, ocorreu dano efetivo. Só se liberaria o réu se o fato, acidente, tivesse ocorrido a despeito de qualquer conduta sua, ou seja, que não tivesse qualquer responsabilidade pelo acidente, o que, conforme a prova dos autos, não é o caso.  3. Presentes, pois, todas as elementares do delito. Hipótese em que o acusado não logrou frear a tempo quando o veículo da frente parou na faixa de segurança, vindo a causar o acidente, demonstrando assim a sua imperícia. DERAM PROVIMENTO. (Recurso nº 71003427721. Turma Recursal Criminal dos Juizados Especiais Criminais do Estado do Rio Grande do Sul. Relator: Dr. Leandro Raul Klippel. Julgado em 27/02/2012).

Diante disso, condenação nos termos do artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro é medida que se impõe.

Do Crime de Dano (artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal): 

Constou ainda na denúncia, que o réu teria deteriorado bem pertencente à Polícia Militar, conforme laudo pericial de fls. 23/27. 

Dano é o prejuízo material ou moral causado a alguém por conta da deterioração ou estrago de seus bens. O código penal, cuidando da proteção ao patrimônio, bem constitucionalmente protegido, tipificou a conduta de quem destrói, inutiliza ou deteriora coisa alheia.

O réu causou danos em uma viatura da polícia militar, pois não respeitou o sinal vermelho do semáforo e acabou colidindo com sua motocicleta, contra a lateral esquerda traseira da viatura, conforme laudo pericial do LOCAL DOS FATOS (pág. 25/30). 

Com relação à qualificadora (artigo 163, parágrafo único, inciso III), restou demonstrado nos autos, que o réu danificou a viatura da Polícia Militar, que é patrimônio do Governo do Estado de São Paulo.

Em seus depoimentos, os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando a motocicleta passou pelo sinal vermelho do semáforo e colidiu contra a viatura.

Na fase policial, o réu confirmou os fatos, dizendo que não conseguiu frear a tempo.

Diante de todo esse contexto, restou comprovado nos autos, que o réu cometeu o crime de dano qualificado contra o patrimônio do Estado, artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. 

Passo a Dosar as Penas:

Do Crime de Dirigir sem Habilitação (artigo 309 do CTB): 

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes. As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo, qual seja: 06 (seis) meses de detenção. 

Na segunda fase de aplicação na pena, observo a atenuante da MENORIDADE e da CONFISSÃO, contudo, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva.

Do Crime de Dano (artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal): 

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes. As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena base no mínimo legal, qual seja: 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação na pena, observo a atenuante da MENORIDADE e da CONFISSÃO, contudo, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Da Prescrição:

Diante das penas aplicadas ao presente caso, deve ser reconhecida a prescrição.

Com efeito, “A prescrição é a perda do direito de punir do Estado pelo decurso do tempo. Justifica-se o instituto pelo desaparecimento do interesse estatal na repressão do crime, em razão do tempo decorrido, que leva ao esquecimento do delito e à supremacia do alarma social causado pela infração penal”. (Julio Fabrini Mirabette - Manual de Direito Penal, vol. 1, Editora Atlas, 13ª Edição, pág. 397.).

A pena aplicada para o delito de DANO foi de 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, e a pena aplicada para o delito de CONDUZIR SEM CNH foi de 06 (seis) meses de detenção e o prazo prescricional de tais penas é de 03 (três) anos, nos termos do artigo 109, inciso VI do Código Penal.

É ainda de se considerar a redução da prescrição pela metade, nos termos do artigo 115 do Código Penal, considerando que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos, na data dos fatos, eis que nascido em 07/06/1995, conforme constou no Termo Circunstanciado (pág. 05). Sendo assim, o prazo prescricional será de 01 (um) ano e 06 (seis) meses.

No caso em tela, os fatos se deram em 03 de abril de 2016 (pág. 01/02) e o recebimento da denúncia se deu em 09 de novembro de 2017 (pág. 42). Entre a data dos fatos até o recebimento da denúncia, temos um lapso temporal de 01 ano, 07 meses e 07 dias, não havendo que se falar na prescrição.

Entre o recebimento da denúncia (09 de novembro de 2017 – pág. 42), até a Sentença (26 de maio de 2022), temos um lapso de 04 anos, 06 meses e 17 dias.

Considerando o lapso temporal acima delineado, já se passou o prazo legal para a persecução penal, com relação ao delito previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, bem como com relação ao delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.

Do Dispositivo: 

Ante o exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu LUCAS DA GAMA QUEIROZ, já devidamente qualificado nos autos, em decorrência da prescrição da pretensão punitiva, com relação aos crimes descritos na denúncia (artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal c.c. artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal), com fundamento no artigo 107, inciso IV c.c. artigo 109, inciso VI c.c. artigo 115, todos do Código Penal, na forma do artigo 61 do Código de Processo Penal.

Ausência de custas.

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões).

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.