0001655-22.2014.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Gonzaga Baptista dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2014
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Santino Luiz dos Santos Neto e outro


CONCLUSÃO  

Aos 05 de Novembro de 2.014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cumulativa desta Cidade e Comarca de Jaboticabal - S.P., Dr. ALEXANDRE GONZAGA BAPTISTA DOS SANTOS. Eu , Escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
3ª Vara
Praça do Café s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
      
0001655-22.2014.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001655-22.2014.8.26.0291
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Santino Luiz dos Santos Neto e outro


CONCLUSÃO  

Aos 05 de Novembro de 2.014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cumulativa desta Cidade e Comarca de Jaboticabal - S.P., Dr. ALEXANDRE GONZAGA BAPTISTA DOS SANTOS. Eu , Escrevente Subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Gonzaga Baptista dos Santos

Vistos.

Relatório.
VAGNER LUIS DE OLIVEIRA BALBINO e SANTINO LUIZ DOS SANTOS NETO, estão sendo processados pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 04 de fevereiro de 2014, por volta das 21h02min, nas dependências do Auto Posto Petru de Jaboticabal, localizado na Avenida José da Costa, nº294, nesta cidade e comarca de Jaboticabal/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Raoni dos Santos e Luis de Oliveira, a quantia de R$838,00 (oitocentos e trinta e oito reais) em dinheiroElaine Cristina de Andrade Costa, Maria de Jesus Silva Galloti, Maria Aparecida Biazotto Foltran, Reginaldo Espirito Santo, Natália Regina Mauricio e Rosemari Adriana Silva, subtraíram para eles a quantia em dinheiro de R$ 689,90 (seiscentos e oitenta e nove reais e noventa centavos), pertencente ao referido estabelecimento comercial.  
O inquérito policial encontra-se nos autos nas fls.01a/100, vindo instruído com: portaria, boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, relatório de investigação, termos de declaração, mandado de prisão temporária, termo circunstanciado, auto de reconhecimento pessoal, autos de qualificação e interrogatório, laudos, termos de reconhecimento de objeto, informações sobre a vida pregressa, e relatório da autoridade policial.
Recebida a denúncia em 12/03/2014 (fl.114).
Os réus foram citados pessoalmente às fls.165/165vº, apresentando defesa preliminar (fls.185 e 186).
Durante a instrução colheu-se o depoimento das vítimas (fls.207 e 261), de quatro testemunhas de acusação (fls.208, 209, 210, 236), e o interrogatório dos acusados (fls.237/238 e 239/240), registrado pelo sistema audiovisual de fls.211, 241 e 262.
Em alegações finais, o Ministério Público (fls.266/274) pleiteia a procedência da ação. Os Drs. Defensores pleitearam a absolvição (fls. 278/280 e 282/284).
É o relatório, em síntese.


Fundamentação.
A ação penal é procedente por tipificação da conduta dos réus Vagner Luis de Oliveira Balbino d Santino Luiz dos Santos Neto, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
De se verificar, em primeiro, que a existência do crime está comprovada através do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, termos de reconhecimento, termo de reconhecimento de objeto, os depoimentos em juízo das vítimas, e das testemunhas arroladas, bem como todo o conteúdo probatório contido nos autos.
Quanto à autoria restaram comprovadas pelas provas dos autos, bem como os depoimentos das testemunhas, declarações da vítima e interrogatório dos réus.
A vítima Luiz de Oliveira (fl.207), disse em juízo que é frentista do posto, assim como Raoni, e que no dia dos fatos os réus chegaram de moto e abordou ele e Raoni, pegando primeiro o dinheiro com Raoni, seguindo para ele em seguida, que como não tinha dinheiro um dos réus lhe empurrou e foram embora. Afirma que um dos réus ficou na moto, enquanto o outro desceu para realizar o assalta, e que o que desceu portava uma arma, que na hora acreditou se tratar de uma arma de verdade, razão pela qual ficou com medo. Disse ainda que os réus estavam de capacete, mas que conseguiu observar a fisionomia dos mesmos, conseguindo identificá-los posteriormente na delegacia, bem como a arma do crime. Por fim, disse que o réu de pele mais clara estava na moto, e o de pele mais morena estava com a arma. 
A vítima Raoni dos Santos (fl.261), disse em juízo que trabalha como frentista no Posto Petrus, juntamente com o Sr. Luiz, e que no dia dos fatos estavam trabalhando e já estava para guardar o dinheiro que carregava no bolso quando dois sujeitos chegaram de moto, já abordando o Sr. Luiz anunciando o assalto e exigindo o dinheiro. Que um dos sujeitos permaneceu na moto enquanto o outro desceu para realizar o assalto, que verificaram que não havia dinheiro com o Sr. Luiz e foram para cima dele, que com medo da arma que lhe era apontada acabou deixando o sujeito pegar o dinheiro em seu bolso. Que assim que os sujeitos deixaram o posto deixaram cair uma faca, e que em seguida conseguiu acionar a policia. Afirma que os sujeitos estavam de capacete, mas que deu para observar algumas feições do sujeito que lhe apontou a arma, vinda a reconhecer o mesmo na delegacia posteriormente. Por fim, disse que o Sr. Luiz conseguiu reconhecer os dois sujeitos. 
As Testemunhas de Acusação, Antonio Rogério Durval de Lucca (fl.208), e José Vanderlei Lucas Mendes (fl.209), Policiais Militares, foram uníssonos ao afirmar em juízo que foram solicitados via radio para atender uma ocorrência de roubo no Auto Posto Petrus, onde dois indivíduos com características semelhantes as dos réus, um deles com uma tatuagem na mão, teriam roubado o posto com uso de arma de fogo, saindo de moto sentido bairro Jardim Boa Vista. O Policial Antonio Rogério afirmou ainda que já abordou diversas vezes o Santino no referido bairro, quanto a Vagner afirma que o conhece de vista, mas nunca abordou o mesmo. Que apresentaram a ocorrência para policia judiciaria que tomou as devidas providencias, seguindo com a investigação.
As Testemunhas de Acusação Luis Mario Hisamatsu (fl.210), e Sebastião Paulo Pureza (fl.236), Policiais Civis, foram uníssonos ao afirmar em juízo que receberam a informação do roubo, e que havia uma filmagem do local dos fatos, mas que a mesma apresentava um ângulo que dificultava a visão dos assaltantes. Que receberam denuncia anônima de que os réus eram os autores do roubo, e que os mesmos são conhecidos nos meios policiais. Afirma também que as vítimas reconheceram os réus e a arma na delegacia. O Policial Sebastião disse ainda, que durante cumprimento do mandado de prisão, foi localizado na casa do Réu Vagner o simulacro de arma de fogo. 
Em interrogatório o corréu Vagner Luís de Oliveira Balbino (fls.237/238), negou os fatos narrados, disse que estava em casa quando a policia invadiu a mesma e lhe levaram para delegacia, e só lá tomou ciência do roubo ao posto. Que foi espancado pelos policiais que queriam que ele confessasse a autoria do crime juntamente com Santino.  Afirma que nunca teve moto e nem sabe onde fica o Posto Petrus, que trabalha com seu pai como pedreiro e mora com sua esposa e seus cinco filhos. Que já teve outros processos por tentativa de furto e porte ilegal de armas, e que é usuário de entorpecentes. Alega que não praticou o roubo e que esta sendo acusado em razão de perseguição policial por parte do policial Paulo Pureza, devido a alguns acontecimentos no ano de 2006 pelo qual alega que Paulo Pureza o acusa, além de ser espancado constantemente pelo mesmo sempre que se encontram. Por fim, alega que só apareceram com a arma da delegacia, e que não tem nenhuma arma em casa.  
 Em interrogatório o corréu Santino Luiz dos Santos Neto (fls.239/240), negou os fatos, que não tem moto e que no dia dos fatos estava em casa, pois sua filha estava doente. Que esta sendo acusado devido a perseguição policial, e que no dia de sua prisão foi espancado pelos policiais para que assumisse o assalto ao posto. Por fim, afirma que não teve outros processos ou problemas com a polícia. Que conhece Vagner, mas que não são amigos, apenas jogam futebol juntos. 
No entanto, as negativas dos réus Vagner e Santino apresentadas em juízo não os inocenta da responsabilidade penal ora imputada.
Logo, são seguras as provas para condenação dos réus pelo crime de roubo previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal.
Quanto às alegações das defesas (fls. 278/280 e 282/284) não procedem. 
Houve consumação porque o dinheiro saiu da esfera de vigilância das vítimas, tanto que não foi recuperado. Por outro lado, a violência que constitui elemento subjetivo do tipo penal do roubo configurou-se no momento em que os réus intimidaram as vítimas com o uso simulacro de uma arma. Logo, não há dúvidas quanto à autoria e tipificação do crime de roubo qualificado.

Por fim, verifico que o réu Vagner Luis de Oliveira Balbino é reincidente (fls.162/163 e 127), e que Santino Luiz dos Santos Neto é primário (fls.132/134), mas não apresenta bons antecedentes. 


DOSAGEM DA PENA.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, em relação ao réu Santino Luiz dos Santos Neto, a pena inicial será a mínima, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Não há circunstância atenuante ou agravantes, mas há causa de aumento da pena pelo concurso de agentes em 1/3(um terço). Não há causa de diminuição. Logo, a pena definitiva será de 05 (cinco) anos e 04(quatro meses) de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, que será atualizado monetariamente quando da execução. O regime inicial será o fechado.
Em relação ao réu Vagner Luis de Oliveira Balbino, a pena inicial será a mínima, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Não há circunstância atenuante, mas há agravante de reincidência (fls. 162/163 e 127), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, aumentando a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04(quatro) anos e 07(sete) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa. Há causa de aumento da pena pelo concurso de agentes em 1/3(um terço) resultando a pena definitiva de 06(seis) anos e 02(dois) meses de reclusão e 14(quatorze) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, que será atualizado monetariamente quando da execução. O regime inicial será o fechado.
Justifica-se o regime fechado para todos os réus. Ocorre que o réu Santino Luiz dos Santos Neto é primário, mas não tem bons antecedentes. Quanto ao corréu Vagner é reincidente. Sabido que a primariedade não se confunde com bons antecedentes (RTJ-83/34). Para todos os réus ter bons antecedentes significa ter bom comportamento que qualifique o réu na sociedade (STF, RTJ 109/942), ou seja, "todos os fatos ou episódios da vida anteacta do réu, próximos ou remoto, que possam interessar, de qualquer modo, à avaliação subjetiva do crime"(RT 513/405). Consigne-se, neste aspecto, a personalidade dos réus voltada para o crime conforme as F.As de fls.116/128 e 132/134 nas quais indica outros processos e inquéritos. Ademais, não consta dos autos que os réus tenham trabalho fixo e honesto, nem tampouco informações sobre sua conduta familiar. Por fim, o crime de roubo é realizado com extrema violência que deixa a comunidade com medo e sensação de insegurança e por isso o interesse público na manutenção da ordem que também justifica a segregação dos réus.
Em face dos argumentos expendidos, e porque “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput e seu § 2º do art. 33 do CP, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas como o caput do art. 59 do CP (RT –719/552)”, a fixação do regime inicial fechado.

DISPOSITIVO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a Ação Penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra VAGNER LUIS DE OLIVEIRA BALBINO, RG. 45.101.187, filho de Ricardo de Jesus Balbino e Neide de Oliveira Balbino, e SANTINO LUIS DOS SANTOS NETO, RG. 61.899.804, filho de Luis Jose dos Santos e Patricia de Paula Hilário, com fundamento no artigo 157, parágrafo segundo, inciso I e II do Código Penal.
Logo, condeno o réu Santino Luis dos Santos Neto ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13(treze) dias-multa, quantificada a unidade no mínimo legal.
Condeno o réu Vagner Luis de Oliveira Balbino ao cumprimento de 06 (seis) anos e 02(dois) meses de reclusão no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, quantificada a unidade no mínimo legal. 
Com efeito, embora tenha ocorrido alteração legislativa, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se preenche os requisitos para eventual progressão de regime.
Observe-se a respeito:
“E no tocante a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial, específica, não obstante relativamente recente reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas
todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, nacondição de detento.” (Embargos de declaração nº 0005822-97.2007.826.0624/50000, rel. Des. Marco Antônio Cogan, J. 05/09/2013).
Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo direito do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, “a” e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de junho de 1984. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade porque estiveram presos cautelarmente durante a instrução processual e deve permanecer para cumprimento da pena definitiva. Expeça-se o mandado de prisão relativo a este processo e sentença, recomendando-se os réus ao presídio onde se encontram presos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados. Custas conforme art.4o, parágrafo nono, alínea “a”, da Lei n.11.608/2003, observando-se eventual isenção da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

Jaboticabal, 09 de dezembro de 2014.

D A T A
Em  09  de Dezembro de 2.014, recebo o presente expediente em Cartório, para cumprimento do respeitável despacho supra proferido. Eu,  Assistente Judiciário. sub.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA