0001857-11.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico e várias pessoas correram, inclusive Pamela. Ao ingressarem na residência localizaram certa quantidade de entorpecente e a arma de fogo mencionada na denúncia, que tinha a numeração suprimida. Pamela informou que tanto o tóxico como o revólver pertenciam a Marcos Vinicius. 
Pamela Regina Lima da Silva, ouvida somente na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0001857-11.2017.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0001857-11.2017.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.



MARCOS VINICIUS BUENO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 31 de agosto de 2017, por volta de 16h30min, na Rua Um nº 403 A, Jardim Sorocabana, nesta Comarca de Jundiaí, possuía arma de fogo, calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, municiada com 2 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a peça inicial que policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro no local dos fatos, ocasião em que várias pessoas correram ao avistarem a viatura policial, entre elas, a testemunha Pamela. Os agentes da autoridade foram em seu encalço e lograram ingressar em sua residência. Realizadas buscas no imóvel, os policiais lograram apreender drogas, bem como uma arma de fogo com numeração suprimida.
Indagada a respeito dos fatos, Pamela admitiu a propriedade do tóxico para seu uso pessoal, mas negou que a arma lhe pertencesse, afirmando que o proprietário era Marcos Vinicius, seu namorado.
Quando inquirido, o acusado confessou a propriedade da arma.
Recebida a denúncia, foi determinada a citação do réu.
Ante a não localização do acusado, foi declarada sua revelia e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 297).
Com a citação do réu, foi revogada a revelia e o feito retomou seu curso (fls. 315).
Apresentada a defesa prévia, foi designada audiência de instrução, debates de julgamento.
Na audiência de instrução, o réu foi declarado revel porquanto não localizado e ouviram-se três testemunhas.  
Em debates, o Promotor de Justiça pediu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade. Requereu, ainda, fixação da pena-base no mínimo, imposição de regime aberto, substituição da corporal por restritivas de direitos e a destruição da arma apreendida.
A defesa arguiu, em preliminar, a nulidade da prova da materialidade por violação domiciliar. No mérito, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do delito para aquele tipificado no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, aplicação de pena mínima, fixação de regime inicial aberto, substituição da pena privativa por restritiva de direito e o direito de apelar solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Observe-se que, por decisão datada de 15 de outubro de 2021, proferida nos autos do “habeas corpus” nº 668.823, do colendo Superior Tribunal de Justiça, a ordem foi concedida de ofício, a fim de declarar a nulidade das provas obtidas a partir do ingresso dos policiais na residência do acusado, bem como das provas delas derivadas, cassando-se as decisões proferidas e determinando-se a prolação de outra, com base nas provas remanescentes.
Com o recebimento de ofício comunicando a referida decisão, vieram os autos conclusos.
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão da arma de fogo, a qual foi submetida à perícia, constatando-se a sua eficácia (fls. 100/103). 
Na fase administrativa Marcos Vinicius confessou ter adquirido a arma há anos, de um indivíduo chamado “Roberto”, já falecido, para sua segurança. Em Juízo, não foi ouvido, porquanto declarado revel.
As testemunhas Ari Carlos Donizete Moreira e Lucas Matheus Marques Barreto, policiais militares que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidos, relataram como se deu a apreensão da arma de fogo, bem como esclareceram que realizavam patrulhamento rotineiro no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico e várias pessoas correram, inclusive Pamela. Ao ingressarem na residência localizaram certa quantidade de entorpecente e a arma de fogo mencionada na denúncia, que tinha a numeração suprimida. Pamela informou que tanto o tóxico como o revólver pertenciam a Marcos Vinicius. 
Pamela Regina Lima da Silva, ouvida somente na fase administrativa, disse que os policiais ingressaram em sua casa perguntando sobre “os moleques” e, ao entrarem em seu quarto e puxarem seu travesseiro, encontraram uma arma, que pertencia a seu namorado, Marcos Vinicius, que havia dormido no local na noite anterior. O acusado não residia no imóvel. As drogas apreendidas sobre o guarda-roupas se destinavam a seu uso pessoal.
Reconhecida a ilicitude do meio de obtenção de prova, bem como das provas dela derivadas, pela Superior Instância, o réu deve ser absolvido.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, afastada a preliminar, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para ABSOLVER o réu MARCOS VINICIUS BUENO DE SOUZA, qualificado nos autos, da imputação de infringir a norma do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 14 de março de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito