0001963-25.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2016
... data.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001963-25.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001963-25.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES DE JESUS SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


CHARLES DE JESUS SOUSA, que utiliza o nome social de “Patrícia”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, e no artigo 307, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 12 de fevereiro de 2016, por volta de 21h30, na Avenida São João, esquina com a Avenida Duque de Caxias, bairro da Sé, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com um indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em um aparelho GPS e uma aparelho de telefonia celular, em detrimento da vítima Adailton, empregando, logo depois dos fatos, violência contra o ofendido, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de fato acima descritas, no interior do 2º Distrito Policial – Bom Retiro, nesta cidade e comarca, o acusado CHARLES DE JESUS SOUSA, atribui-se falsa identidade para o fim de obter vantagem, em proveito próprio.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, a vítima, taxista, conduzia seu veículo pelo endereço acima indicado quando dois travestis deram sinal de parada.

Ao se aproximar, o acusado indagou ao ofendido se ele estava indo para a Barra Funda. Ao responder que estava fazendo uma corrida, o acusado insistiu na pergunta, oportunidade em que se aproximou e subtraiu o aparelho GPS e o celular da vítima, que estavam sobre o painel do veículo, entregando as rei furtivae ao comparsa desconhecido que empreendeu fuga.

Neste momento, o ofendido segurou o acusado, que passou a mordê-lo nos braços, o lesionando.

Populares auxiliaram a vítima, detendo o acusado até a chegada de guardas civis metropolitanos acionados.

Ao ser encaminhado para o 2º Distrito Policial – Bom Retiro, o acusado se identificou como “Thiago de Jesus Sousa”, sendo legitimado junto ao IIRGD e elaborado todo o procedimento de polícia judiciária com os dados por ele informados.

Posteriormente, no dia 14 de fevereiro de 2016, deu entrada no Distrito Policial um Alvará de Soltura expedido pelo Plantão Judiciário em favor de “Thiago de Jesus Sousa”, sendo que, ao ser providenciado o cumprimento da determinação judicial, o acusado titubeou quando foi indagado acerca de seus dados pessoais, acabando por revelar que “Thiago” não era seu verdadeiro nome, mas sim CHARLES DE JESUS SOUSA, não sendo cumprido, pois, o Alvará de Soltura.

Noticiados os fatos ao Juízo do DIPO, houve a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 65/67).

A denúncia foi regularmente recebida em 04 de março de 2016 (fls. 77/78), sendo determinada a citação do acusado.

O acusado, citado, ofertou regular defesa escrita, por meio de defensor público (em audiência).

Em que pese a defesa apresentada, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo realizada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, e, ao final, o acusado devidamente interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/09 e 38/40), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, o acusado, interrogado, reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 09 e 44).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado CHARLES negou, veementemente, a prática delitiva, asseverando, que, na data dos fatos, havia solicitado ao taxista uma carona, já que ia da Avenida São João para a Barra Funda. Destacou, pois, ter ingressado no interior do taxi, até que, em dado momento, o taxista ligou o taxímetro. Porém, como pedira uma carona, perguntou se ele a cobraria pela corrida, obtendo a resposta positiva. Nesse momento, pois, uma discussão se iniciou, posto que o taxista queria que o acusado lhe pagasse a corrida com serviços sexuais. Afirma, pois, que, ante a discordância, o taxista determinou que descesse do veículo, com o que não concordou. Assim, ambos passaram a se agredir mutuamente, até que pegou o celular do mesmo, que se encontrava no painel, e o jogou no solo, quebrando-o. Questionado sobre a existência de uma outra pessoa, negou. Porém, acabou por alegar que alguém poderia ter se aproveitado da situação e subtraído o celular da vítima, assim como o GPS. Sobre o fornecimento de nome falso, alegou ter ficado apavorado, pois, como tinha antecedente por tentativa de homicídio, os GCMs teriam afirmado que ficaria preso por longo tempo. Negou, ainda, prévio conhecimento em relação ao acusado.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, exercia suas funções habituais, como taxista, oportunidade em que, na Avenida São João, esquina com a Avenida Duque de Caxias, recebeu sinal de parada de dois indivíduos (travestis). Destacou, pois, ter parado, de modo que o acusado lhe questionou se estava indo para a Barra Funda, no que respondeu que se encontrava trabalhando. Deste modo, o acusado insistiu na pergunta, sendo que, repentinamente e de modo agressivo, tomou seu GPS e seu celular, que se encontravam sobre o painel. Ato contínuo, o mesmo repassou os bens ao comparsa. Logrou êxito, de todo modo, em segurar o acusado pelo braço, no que este começou a lhe morder, causando lesões nos braços e na mão. O comparsa do acusado, neste momento, empreendeu fuga. Populares, assistiam a tudo, de modo que acabaram por deter o acusado até que guardas civis metropolitanos chegaram e conduziram todos ao Distrito Policial. Questionado, aliás, confirmou ter feito exame de corpo de delito junto ao Instituto Médico Legal – IML. Questionado sobre maiores detalhes acerca dos fatos, salientou que se encontrava na Avenida Duque de Caxias, tendo adentrado à Avenida São João, oportunidade em que parou para atender aos dois solicitantes (travestis), que se encontravam do lado direito do automóvel. Ressaltou, pois, que o acusado acabou por se jogar para dentro do automóvel, até que pegou o celular do painel e o subtraiu, repassando ao comparsa. Ressaltou, pois, que, para se defender, acabou por segurar a cabeça do acusado, sendo lesionado nos braços. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como um dos autores da prática delituosa contra si perpetrada.

A testemunha GILBERTO KAMINSKI, guarda civil metropolitano, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em trânsito pelo local dos fatos, oportunidade em que a vítima (um taxista) e outras pessoas solicitaram apoio, informando que o acusado (travesti), havia roubado um telefone celular e um GPS. Esclareceu, assim, que a vítima informou que o acusado o parou para fazer uma corrida, sentido bairro da Lapa, tendo havido um desentendimento. Destacou, pois, que, quando de sua chegada, o acusado já se encontrava detido. Confirmou, ainda, que a vítima apresentava lesões nos braços, decorrentes de mordidas do acusado. Esclareceu, aliás, que o acusado também se encontrava lesionado. Questionado, aliás, informou que o acusado, quando dos fatos, se encontrava extremamente nervoso.

A testemunha EZAEL JESAEL BENEDETTI, guarda civil metropolitano, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em ronda pelo local dos fatos, oportunidade em que populares o acionaram, solicitando apoio, já que o mesmo teria roubado o telefone celular e o GPS de um taxista. Destacou, pois, que, quando de sua chegada, o acusado já se encontrava detido, abraçado a uma árvore. Confirmou, ainda, que a vítima apresentava lesões nos braços, decorrentes de mordidas do acusado. Confirmou, outrossim, lesões no acusado, também nos braços. Questionado sobre a versão dada pela vítima, informou que a mesma dissera que fora solicitado pelo acusado e por uma terceira pessoa, também travesti, a fim de realizar uma corrida, porém, cada um o teria abordado por um lado do automóvel, tendo início luta corporal e agressões mútuas. Firmou, outrossim, que, quando de sua chegada, o acusado já se encontrava detido, abraçado a uma árvore, havendo diversas pessoas, em uma tentativa de linchamento.
 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo impróprio deve ser atribuída ao acusado, visto que as provas coligidas ao longo da instrução processual restaram robustas o bastante, de modo a superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor do mesmo.

Ora, salta aos olhos, ademais, que o acusado, em solo policial e em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, acabou RECONHECIDO pela vítima e demais testemunhas, inexistindo qualquer contradição que possa abalar a credibilidade dos depoimentos em juízo prestados.

Aliás, certo é que a vítima descreveu fielmente as agressões empregadas contra sua pessoa, pelo acusado, enquanto seu comparsa empreendia fuga do local, na posse da res furtiva.

A negativa da existência da violência não deve ser acolhida, na medida em que a versão ofertada pelo acusado, além de inverossímil, é bastante pueril (observe-se a tentativa de se utilizar o condicional na defesa, ao alegar que poderia haver uma terceira pessoa, inclusive um travesti, que se aproveitasse da situação e subtraído os bens da vítima).

De todo modo, porém, nada, absolutamente nada se produziu nos autos que pudesse dar azo à alegação de que a vítima poderia imputar ao acusado, indevidamente, a prática de um crime, até mesmo porque, consoante se viu, restou extremamente agredido (as marcas de lesões, nas mãos, se encontram presentes até a data de hoje, embora passados cerca de 40 dias dos fatos.

Observe-se, por outro lado, que, da própria versão do acusado, se vê que o mesmo não se coloca alheio aos fatos, mas se coloca no interior do automóvel, momento em que uma briga teria início.

Aliás, chega a confirmar, inclusive, ter tomado um celular para jogá-lo ao solo, destruindo-o.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das testemunhas ouvidas, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado e de um comparsa, no momento da perpetração do delito.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 

É de se afastar a tese defensiva consistente na alegação de que não seria caso de roubo impróprio, mas de furto, na medida em que não teria havido violência ou grave ameaça no momento da subtração.

Ora, o tipo penal expresso no § 1º do artigo 157 do Código Penal prescreve, in verbis:

“Artigo 157 - § 1º. Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro” (grifei).

No caso dos autos, pois, se verifica que o acusado, após a detenção da coisa, e com o fim de assegurar sua impunidade, assim como a posse da res furtiva, acabou por morder a vítima, entrando em luta corporal com a mesma, de modo a lesioná-la.

Ademais, especificamente questionada a respeito, a vítima foi firme ao afirmar ter se sentido, realmente, ameaçada pela ação do acusado, temendo por sua própria integridade física.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ROUBO DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO NA SENTENÇA - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA - APELO PROVIDO. I. PODE-SE AMEAÇAR POR PALAVRAS, ESCRITOS, GESTOS, POSTURA OU OUTRO MEIO. SE A AMEAÇA FOI SUFICIENTE PARA ATEMORIZAR A VÍTIMA NO MOMENTO, A INTIMIDAÇÃO ESTÁ DEMONSTRADA. II. A APARENTE CALMA DA VÍTIMA NÃO PERMITE A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CASO CONTRÁRIO, SEMPRE QUE OS OFENDIDOS MANTIVESSEM DIÁLOGO COM OS AGRESSORES, NA TENTATIVA DE MINORAR OS PREJUÍZOS, HAVERIA CONSUMAÇÃO DO DELITO MENOS GRAVE. III. RECURSO PROVIDO” (TJDF, Apelação nº 0006273-40.2011.807.0001, 1ª Turma Criminal, Rel. Des. Sandra de Santis, j. 20/01/2012, grifei).

E, ainda, tem-se, in verbis:

“Roubo. Arma. Simulação - O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo” (STJ - RT 693/412 e RT 695/394)”;

“A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração de bens configura a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é suficiente para causar intimidação da vítima” (STJ, REsp nº 87.974, 6ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 09.11.1999);

“A grave ameaça, elemento constitutivo do crime de roubo, não se exterioriza apenas verbalmente, manifestando-se também por gestos, de sorte que, a simulação de porte de arma, na medida em que se mostre apta para intimidar a vítima, anulando-lhe a capacidade de resistência, caracteriza a vis compulsiva prevista no art. 157 do CP” (RJTACrim 39/293).

Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo impróprio, na medida em que presente a violência exercida contra a vítima, por meio de efetiva violência contra a pessoa, o que acarreta, consoante já asseverado, no afastamento da tese defensiva atinente à desclassificação do delito para o delito de furto.

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

É de se afastar, ademais, a tese atinente à tentativa do delito perpetrado, posto que, consoante se observou nos autos, houve a inequívoca inversão na posse da res furtiva, que sequer restou recuperada até a presente data.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

 “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Ademais, ainda é de se destacar que a doutrina e a jurisprudência majoritárias se inclinam no sentido de ser incompatível a tentativa com o roubo impróprio, consoante se verifica do seguinte julgado, in verbis:

“ROUBO IMPROPRIO. CONSUMAÇÃO. O crime do art. 157, parágrafo 1º, do Código Penal não admite tentativa, tendo em vista que o momento consumativo é o emprego da violência. Recurso especial conhecido e provido” (STF, Recurso Especial nº 46275 – SP, 5ª Turma, Rel. Min. ASSIS TOLEDO, j. 20/02/1995, D.J.U. de 20/03/1995, p. 6137, RT 716/525).

No mesmo sentido, a melhor doutrina, consoante se observa da lição do insuperável NELSON HUNGRIA, in verbis:

“Há que distinguir, para o reconhecimento do roubo consumado ou simplesmente tentado, entre o caso em que a violência precede ou acompanha a subtração da coisa (art. 157, caput) e o caso em que sucede a esta (art. 157, §1º). No primeiro caso, o momento consumativo é o da subtração patrimonial, aplicando-se os mesmos critérios expostos em relação ao furto (nº 7), de que o roubo somente difere, como já se disse, pelo emprego de violência à pessoa. Se após o emprego da violência pessoal não puder o agente, por circunstâncias alheias à sua vontade, executar a subtração, mesmo o ato inicial da apprehensio rei, o que se tem a reconhecer é a simples tentativa. Já no caso da violência subseqüente à subtração, o momento consumativo é o do emprego da violência; e não há falar-se em tentativa: ou a violência é empregada, e tem-se a consumação, ou não é empregada, e o que se apresenta é o crime de furto.”
(COMENTÁRIO AO CÓDIGO PENAL, Forense, 1955, 1ª Edição, Volume VII, páginas 58 e 59 – grifo nosso).

Idêntica é a lição do festejado MAGALHÃES NORONHA, in verbis:

“No §1º do art. 157, capitula o Código o delito denominado roubo impróprio. Distingue-se do roubo próprio porque, neste, a ameaça e a violência são meios para a consecução da apprehensio, ao passo que, naquele, o agente já se apoderou da coisa. Não há roubo impróprio sem a detenção anterior do móvel, pelo delinqüente, seguindo-se logo a ameaça ou violência, para o fim de assegurar a detenção da coisa ou garantir a impunidade do delito. Tais são os casos em que o sujeito ativo, já se retirando com a res furtiva, é alcançado no portão por um empregado e o abate (mantendo, dessarte, a detenção); ou quando, já na rua, consumado o crime, verifica haver caído na casa um documento que o identificará e lá, então, tornando, agride o morador que estava se apossando dele (garantindo a impunidade). É óbvio não ser necessário que o réu alcance esses objetivos.
Consuma-se o roubo impróprio com o uso da violência ou ameaça e cessadas que elas sejam.”
(DIREITO PENAL, Saraiva, 1977, 13ª Edição, páginas 262/263 – grifo nosso).

Finalmente, arremata o sempre didático DAMÁSIO EVANGELISTA DE JESUS, in verbis:

“Cumpre observar que há uma posição no TACrimSP no sentido de que o roubo impróprio atinge a consumação nos mesmos termos do furto, admitindo a tentativa. Para essa posição, o crime de roubo impróprio atinge a consumação nos mesmos termos do roubo próprio e do furto. Assim, tirada a res furtiva pelo sujeito, empregando violência ou grave ameaça a fim de continuar sua detenção ou obter a impunidade do fato, ainda não está consumado o crime, o que ocorrerá com a efetiva subtração (RT:388/84). Entretanto, a jurisprudência vencedora considera que o roubo impróprio atinge a consumação com emprego da violência ou grave ameaça, sendo inadmissível a figura da tentativa. Assim já se pronunciou o STF (HC nº 49.436, RT, 453/436, RTJ 63/345).”
(DIREITO PENAL, Saraiva, 1998, 20ª Edição, páginas 339 a 340 – grifo nosso).

Afasta-se, pois, a figura do conatus no caso narrado nos autos.

No tocante ao delito de falsa identidade, verifico que as provas constantes dos autos são suficientes para a configuração da materialidade e autoria delitivas, na medida em que o ardil empregado pelo acusado realmente acarretou em efeitos jurídicos, já que o auto de prisão em flagrante restou elaborado, inicialmente, em nome de “Thiago de Jesus Sousa”, cuja qualificação foi fornecida pelo acusado em solo policial.

Certo é, ainda, que referida fraude propiciou, à evidência, o fim colimado, qual seja, ocultar os antecedentes criminais do acusado, a fim de que pudesse ser agraciado com o benefício da liberdade provisória, o que, de fato, ocorreu.

Apenas quando do cumprimento do Alvará de Soltura expedido é que o ardil restou revelado, com a confirmação da real identidade do acusado.

Trago à colação, assim, a lição de Edgard de Magalhães Noronha (“Direito Penal”, 4° volume, Ed. Saraiva, 5ª ed., 1972, p.207), in verbis:

“O delito consuma-se com a falsa atribuição, mesmo que o agente não logre a vantagem aludida ou não cause efetivo prejuízo, bastante sendo que aquela repete-se tenha idoneidade para a consecução desses fins”.

Não é outro o entendimento de Luiz Regis Prado (“Curso de Direito Penal Brasileiro”, vol.4, Ed. RT, 4ª ed., 2006, p.267), in verbis:

“Consuma-se o delito com a falsa atribuição da identidade mendaz, independentemente de qualquer consequência (vantagem ou dano) ulterior, desde que idônea a produzi-la, e embora o intuito de proveito ou prejuízo seja inerente ao móvel da ação. Trata-se de delito de mera atividade e instantâneo”.

Ademais, verifica-se que houve idoneidade na ação do acusado, consoante já salientado, a fim de ocultar seus antecedentes criminais.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

"Pratica o crime de falsa identidade, indiciado que se apresenta com falso nome para se pôr a forro de seus maus antecedentes, indiferente seja ou não conseguido o fim colimado. Não se admite nesse nível de alegação de "autodefesa", inexistindo defesa legítima contra os atos praticados pela Polícia ou pela Justiça, com arrimo na lei penal e processual penal. O direito de fugir e de calar a verdade quanto ao fato delituoso não autoriza falsear a própria identidade." (RJDTACRIM 4/104 - Rel. Marrey Neto).

Obtempere-se, outrossim, que a Constituição Federal, embora preconize a ampla defesa, não pode admitir como corolário de referido princípio utilizar-se o réu de meios ilícitos para, valendo-se deles, procurar enganar a justiça em seu próprio benefício, utilizando-se de nome falso, para que não seja descoberta sua verdadeira identidade ou seu passado de crimes.

Oportuno, aliás, o registro de que, embora julgada, em 06 de junho de 2011, procedente a Reclamação 4526/DF somente quanto ao reclamante Hugo Barbosa da Silva Filho - a Egrégia 5ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça modificou o entendimento que vinha mantendo e concluiu que o uso de documento falso com o objetivo de ocultar antecedentes criminais não constitui exercício legítimo do direito de defesa (cf. HC 151.866-RJ, rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T, j. 01.12.11, DJU 13.12.11).

Nesse sentido, ainda, o posicionamento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 640.139/DF, cuja repercussão geral foi reconhecida, entendendo, o Plenário daquela C. Corte, que o princípio constitucional da ampla defesa não alcança aquele que atribui falsa identidade perante a autoridade policial com o objetivo de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente.

Assim, é de se assentar, por outro lado, embora nada alegado pela defesa, que tampouco é passível de acolhida a tese de que os depoimentos dos policiais, consoante já asseverado, não servem para dar lastro a um édito condenatório, ainda mais em hipóteses como a dos autos, onde não há qualquer prova, mínima que seja, de que os agentes da lei tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar, consoante já decidira magistralmente o Ilustre Desembargador Passos de Freitas no julgamento da apelação criminal n° 410.839.3/4-00, que '...a valoração do depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, pois seria um absurdo considerar-lhes a condição funcional como fator de suspeição ou inidoneidade' (TJSP, 4a Câmara Criminal de Férias 'Janeiro/2004', j . 20.01.04).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo impróprio, qualificado pelo concurso de agentes (artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal) e um crime de falsa identidade (artigo 307, caput, do Código Penal), em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, pelo crime de roubo, e 03 (três) meses de detenção, pelo crime de falsa identidade.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Na terceira fase, ainda, há a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes.

Deste modo, majoro a pena anteriormente fixada no importe mínimo de 1/3 (um terço), perfazendo, pois, a pena final e definitiva o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pelo crime de roubo.

A pena fixada no tocante ao crime de falsa identidade permanece inalterada.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

No tocante ao crime de roubo, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, com a vulneração da integridade física da vítima, aliado ao montante de pena aplicado e a reincidência do acusado, o que indica que a imposição de regime menos gravoso será insuficiente à repreensão pelo delito cometido.

No tocante ao crime de falsa identidade, punido com detenção, porém, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato de um sentenciado ser primário, possuir bons antecedentes (o que não é o caso dos autos) e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao presente feito preso, motivo pelo qual, tenho que, após a prolação do édito condenatório, deverão os acusados permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar CHARLES DE JESUS SOUSA, que utiliza o nome social de “Patrícia”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 307, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Condeno-o, ainda, a cumprir, em estabelecimento penal adequado, em regime inicial aberto, a pena de 03 (três) meses de detenção.

Conforme fundamentado acima, veda-se o direito ao recurso em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, ante o diminuto período de prisão cautelar.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2016.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA