0001576-85.2014.8.26.0374
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Morro Agudo
Foro: Foro de Morro Agudo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/04/2015
... mentora e agressora, porém, certo está o roubo. A acusada Gisele assume o roubo de dinheiro, porém, as testemunhas afirmam que os bens descritos na denúncia não se encontravam mais na casa da vítima, o que se presume que tais bens foram levados. Inclusive, extrajudicialmente, as acusadas assumiram o roubo de todos os bens. 
Assim, indiferente que tenham adentrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Morro Agudo
Foro de Morro Agudo
Vara Única
Rua Basílio Otávio, 313, Morro Agudo - SP - cep 14640-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0001576-85.2014.8.26.0374 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001576-85.2014.8.26.0374
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISELE DA CRUZ e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Taiana Horta De Pádua Prado

Vistos.

GISELE DA CRUZ e JOSIANI LUNARO DA SILVA foram denunciadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dando-as como incursas no artigo 157, parágrafo 2º, I e II”, do Código Penal.
Narra o Parquet que as acusadas, agindo em coautoria, mediante grave ameaça e violência com emprego de arma branca (faca) no dia 06 de maio de 2014, nesta comarca e cidade, subtraíram bens da vítima Isaías Felipe, após pularem o muro de sua casa. Dentre os bens roubados estão um fogão, uma bicicleta, dentre outros descritos na denúncia, cujo valor total é aproximadamente de R$ 1.264,50. Durante este roubo, para que adentrassem a residência da vítima e para assegurar as ações durante, Gisele o esfaqueou nas mãos e pé, produzindo lesões graves. Após, constantemente ambas o ameaçava de morte, amarraram-no na cama para fugir.
Auto de reconhecimento (fls. 13) em que a vítima reconheceu com certeza Gisele da Cruz como sendo a acusada “sem dentes”. 
Laudo pericial da vítima (fls. 18 e 62), que atestou as lesões no dedo da mão como sendo graves, por debilidade do membro.
Autos de avaliação indireta dos bens roubados (fls. 39 a 46).
Interrogatório da acusada Gisele (fls. 49/50), que delatou a coautora dos fatos como sendo Josiane (Jô). Disse que Josiane a chamou para “pegar dinheiro” na casa de Isaías, e que este, ao vir Josiane com Gisele, não as deixou entrar. Porém, depois abriu. Disse que Jô e Isaías discutiram por conta de dinheiro, por isso começaram a lutar, Jô tinha uma faca na mão, tendo visto sangue no chão. Disse que Jô amarrou-o no pé da cama e passaram a exigir que Isaías lhes desse dinheiro. Após, roubaram os bens e os levaram com carriola e bicicleta.
Interrogatório da acusada Josiane (fls. 66/68), que disse fazer programa sexual com a vítima. Por isso, Gisele a convidou a roubarem-no. Porém, quando chegaram na casa dele, pularam o portão fechado para que Gisele chamasse Isaías para fazer o programa sexual. Porém, este as recebeu na porta com um pau em mãos, tendo desferido um golpe na cabeça de Gisele, tendo ambos se atracado. Gisele procurou a faca e o esfaqueou e após amarrou-o na cama. Gisele foi recolhendo os bens da vítima e os carregou em uma carriola.
Auto de reconhecimento (fls. 79) em que a vítima reconheceu com certeza Josiane Lunaro da Silva como sendo a pessoa que ficou vigiando a porta para ele não fugir.
As acusadas estão presas preventivamente.
Defesa preliminar (fls. 129/130; 132/133). A denúncia foi recebida. O processo seguiu seu curso natural.
Durante a fase de instrução, ouviram-se a vítima, 4 testemunhas e interrogadas as acusadas. A vítima confirmou a versão dada em inquérito policial, tendo reconhecido Gisele presente na sala de audiências como a acusada sem dentes.
As testemunhas, que não o policial, confirmaram que sumiram bens da casa de Isaías. E notaram isso logo após a notificação pela vítima de que tinha sido roubada e lesionada. Eles foram imediatamente para a casa quando Isaías avisou-os do ocorrido.
 Disseram que já tinham sido alertadas sobre a periculosidade de Gisele, pois ela estava rondando a casa de Isaías sempre, junto à Jô. Mas que Isaías é pessoa simples, inocente, e as deixava entrar. As demais testemunhas confirmaram a lesão em Isaías e o estado da casa dele, totalmente revirada.
Gisele disse que Isaías permitiu a entrada de Josiane em sua casa para fazer programa sexual, porque era recorrente tal ato, sendo que Isaías a pagava com drogas. Como ela estava demorando a sair, resolveu pular o muro, tendo a vítima a recepcionado com a faca, e rolaram no chão com a faca na mão. Lá dentro notou uma briga entre Josiane e Isaías, porque ele não queria pagá-la. Por isso, resolveram revirar a casa da vítima para encontrar dinheiro. Assume que o amarraram na cama. Mudou sua versão porque disse que o delegado a ameaçou e bateu na delegacia, porém não há provas que atestam tal fato.
Josiane recorreu ao direito de permanecer calada.
Alegações orais. O Promotor de Justiça pugnou pela procedência do pedido, requerendo a emendatio libelli a fim de qualificar a descrição penal no art. 157, parágrafo 3º, CP. Os advogados das acusadas, por sua vez, postularam a incidência da atenuante da confissão (fls. 150).

É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. Todavia, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, o réu se defende dos fatos e não do enquadramento típico manifestado na denúncia, razão pela qual entendo que a conduta perpetrada pelo réu encontra-se materializada no art. 157, parágrafo 3º, do Código Penal, e não art. 157, parágrafo 2º, I e II, Código Penal, conforme a peça acusatória.
Isto porque já descrita na inicial, confirmada pelos depoimentos testemunhais, bem como narrada pela própria acusada, houve lesão corporal de natureza grave (art. 129, parágrafo 1º, III do Código Penal), o que torna o tipo penal qualificado. 
No caso em comento, perfeitamente possível a emendatio libelli, conforme acórdãos abaixo transcritos, que se adota como fundamentação:
"STJ - HABEAS CORPUS HC 89232 SP 2007/0198741-1 (STJ). Data de publicação: 13/09/2010. Ementa: HABEAS CORPUS. SUBTRAÇÃO DE BENS DE QUATRO VÍTIMAS. TENTATIVA DE MATAR TRÊS DELAS. RÉU DENUNCIADO POR TRÊS TENTATIVAS DE LATROCÍNIO E UM ROUBO. CONDENAÇÃO POR QUATRO TENTATIVAS DE LATROCÍNIO. MESMA DESCRIÇÃO DOS FATOS. DEFINIÇÃOJURÍDICA DIVERSA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. Hipótese em que o paciente foi denunciado por três tentativas de latrocínio e um roubo, porque teria subtraído o patrimônio de quatro pessoas, tentando matar três delas. Ao proferir a sentença, o magistrado de primeiro grau, analisando os mesmos fatos, o condenou por quatro tentativas de latrocínio. 2. Se as circunstâncias dos delitos narradas na denúncia e consideradas na sentença condenatória são as mesmas (subtração de bens de quatro pessoas e tentativa de matar três delas), mas apenas a tipificação dos crimes foi alterada, a hipótese é de emendatio libelli, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, não de mutatio libelli (art. 384 do CPP). 3. É pacífica a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o réu defende-se dos fatos narrados na denúncia, não da capitulação legal a eles atribuída pelo Ministério Público. 4. Destaque-se que o Juiz de primeiro grau, ao condenar o paciente por quatro delitos de latrocínio, em concurso formal, aplicou a pena de um deles e acresceu 1/6 (um sexto), mínimo previsto no art. 70 do Código Penal. Assim, não há interesse à Defesa em se avaliar se foi correta a capitulação conferida aos fatos pelo magistrado a quo, pois não resultaria no abrandamento da reprimenda imposta ao paciente. 5. Ordem denegada.”
“TJ-SP - Apelação: APL 01022674620138260050 SP 0102267-46.2013.8.26.0050. Data de publicação: 24/06/2014. Ementa: Apelação Latrocínio tentado e associação criminosa. Arguição de nulidade por cerceamento de defesa Réus denunciados por tentativa de roubo majorado e condenados, ao final, por latrocínio tentado, além da associação. Vício inocorrente. Fatos detalhadamente descritos na exordial, que não foram alterados durante a instrução. Princípio da correlação observado. Hipótese de “emendatio libelli”, a dispensar aditamento da denúncia e nova oitiva da defesa Inteligência do art. 383 do CPP. Precedentes. Delitos configurados. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes da vítima e testemunhas. Narrativa policial que não pode ser desprezada, se não há indicativo ao revés. Prova suficiente de vinculo típico, em relação à associação criminosa. Penas e regimes bem fixados. Detração”.
Não há, em verdade, alteração fática, já que a narrativa da denúncia se encontra completa, sem que a prova tenha revelado outra circunstância elementar que leve ao aparecimento de outra circunstância elementar nova. O que há é simplesmente necessidade de ajuste na intensidade da dinâmica do fato, e isso não implica em “mutatio libelli”.
A materialidade do roubo e da lesão corporal grave encontram-se comprovadas pelo boletim de ocorrência, autos de avaliação indireta, pelos depoimentos da vítima e testemunhas e laudo pericial. 
Autoria incontroversa. A vítima reconheceu Gisele desde sempre. Gisele delatou sua corré Josiane, tendo a vítima a reconhecido depois presencialmente. Ambas, em sede de investigação confessaram, apesar de mudar o contexto do ocorrido. Gisele confessou o roubo de dinheiro e lesão, portanto, dizer não ter roubado todos os bens demonstrados na inicial não desnatura o roubo, porque para configurá-lo basta a presença dos núcleos do tipo “subtrair coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência”, sendo indiferente o que foi roubado.
Josiane confessou também, apesar de ter sido em fase extrajudicial, foi corroborada sua confissão com os demais elementos de prova em contraditório.
A delação da corré Josiane pela acusada Gisele é válida, já que não foi obtida por meio ilícito, os depoimentos das testemunhas disseram que viam sempre Gisele junto a Josiane, em fase de inquérito, Josiane não desmentiu a acusação. A vítima reconheceu pessoalmente tal acusada. Neste sentido:
“Data de publicação: 27/02/2015. Apelação APL 00149276920118260071 SP 0014927-69.2011.8.26.0071 (TJ-SP). Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA COMPROVADA. CONFISSÃO JUDICIAL DO CORRÉU QUE DELATOU O APELANTE. VALIDADE. A DELAÇÃO CORROBORA OS OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. VALIDADE DO DEPOIMENTO JUDICIAL DO POLICIAL QUE CONFIRMOU A DELAÇÃO DO CORRÉU. REGIME FECHADO MANTIDO. RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu delatado pelo seu comparsa e posteriormente confirmada a delação, pelo policial civil, sob o crivo do contraditório. A delação de comparsa, que confessa a sua responsabilidade penal, assume eficácia probatória contra o réu, se está confortada por outros elementos da prova. 2. Depoimento do policial civil harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Emprego de arma devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido intimidadas com uma arma de fogo durante o roubo. Prescindibilidade da apreensão e da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 4. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 5. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 6. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes).”
Os fatos foram alterados pelas acusadas ao longo da instrução, a cada momento uma apontava a outra como a mentora e agressora, porém, certo está o roubo. A acusada Gisele assume o roubo de dinheiro, porém, as testemunhas afirmam que os bens descritos na denúncia não se encontravam mais na casa da vítima, o que se presume que tais bens foram levados. Inclusive, extrajudicialmente, as acusadas assumiram o roubo de todos os bens. 
Assim, indiferente que tenham adentrado na casa da vítima naquele dia de forma consentida, ou que antes já entrassem. Porque efetivamente houve roubo de bens da vítima, bem como lesão grave por elas cometida. Isaías em nenhum momento disse que deu seus bens a elas, mesmo que mantivesse relações sexuais com Josiane, e nem mesmo as acusadas alegaram que receberam os bens em doação.
A lesão é inconteste e foi realizada durante o roubo. As ameaças também são patentes. Ter amarrado a vítima na cama restou devidamente comprovado. Portanto, presente a violência e a grave ameaça exigidas pelo tipo, que, na verdade, caracteriza a figura qualificada do art. 157, ou seja, roubo seguido de lesão grave ou o contrário.
Não importa qual das duas acusadas efetivamente lesionou a vítima. Porque sendo a lesão grave circunstância judicial objetiva do tipo, comunica-se ao coautor ou partícipe, na forma do art. 30 do código penal.
Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 157, parágrafo 3º, do Código Penal, porque presentes os verbos nucleares do tipo, havendo subtração de bem alheio móvel, bem como grave ameaça e violência à pessoa resultando em lesão grave, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Quanto à acusada Gisele da Cruz, conforme art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime foram acima do esperado, porque a acusada cerceou temporariamente a liberdade da vítima, ameaçou-a constantemente empunhada de uma faca, além disso, a personalidade da acusada é voltada para a prática de delitos, apesar de tecnicamente primária, sua folha de antecedentes é extensa, razão pela qual fixo a pena base em 9 anos e 4 meses de reclusão bem como ao pagamento de 13 dias-multa.
Presente a atenuante da confissão, ausente agravantes, pois a acusada é tecnicamente primária, atenuo a pena no máximo possível, fixando a pena intermediária em 7 anos e 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Por se tratar de crime previsto no art. 157, § 3º, não há que se falar em incidência das causas de aumento de pena existentes no § 2º desse art. 157, porquanto, até se considerados topograficamente, somente se referem a esses dois últimos. Assim, ausentes causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena em 7 anos e 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa pela incidência nas sanções do art. 157, parágrafo 3º do Código Penal.
Nos termos do art. 33, parágrafo 3º, Código Penal aplica-se o regime inicial fechado porque a gravidade em concreto do crime foi acima do esperado pelo tipo penal, nos termos do art. 59 do Código Penal. As circunstâncias do crime demonstraram que a acusada valeu-se da inferioridade da vítima para reagir, do fato de ele residir sozinho, observando sua conduta diária, além de mantê-lo durante todo o tempo do crime sob ameaça de uma faca, vendo que seus membros sangravam, e, mesmo assim, amarrou-o. Por isso, não foi roubo de bem de pequeno valor ou com pequeno risco à vítima.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do valor do salário mínimo na data dos fatos (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal).

Quanto à acusada Josiane Lunaro da Silva, conforme art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime foram acima do esperado, porque a acusada cerceou temporariamente a liberdade da vítima, ameaçou-a constantemente empunhada de uma faca, razão pela qual fixo a pena base em 8 anos e 2 meses de reclusão bem como ao pagamento de 11 dias-multa.
Presente a atenuante da confissão, mesmo que extrajudicialmente, ausente agravantes, pois a acusada é tecnicamente primária, atenuo a pena no máximo possível, fixando a pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Por se tratar de crime previsto no art. 157, § 3º, não há que se falar em incidência das causas de aumento de pena existentes no § 2º desse art. 157, porquanto, até se considerados topograficamente, somente se referem a esses dois últimos. Assim, ausentes causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa pela incidência nas sanções do art. 157, parágrafo 3º do Código Penal.
Nos termos do art. 33, parágrafo 3º, Código Penal aplica-se o regime inicial fechado porque a gravidade em concreto do crime foi acima do esperado pelo tipo penal, nos termos do art. 59 do Código Penal. As circunstâncias do crime demonstraram que a acusada valeu-se da inferioridade da vítima para reagir, do fato de ele residir sozinho, observando sua conduta diária, além de mantê-lo durante todo o tempo do crime sob ameaça de uma faca, vendo que seus membros sangravam, e, mesmo assim, amarrou-o. Por isso, não foi roubo de bem de pequeno valor ou com pequeno risco à vítima.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do valor do salário mínimo na data dos fatos (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal pública movida pelo Ministério Público em face de Josiane Lunaro da Silva e Gisele da Cruz para:
a) Condenar Josiane Lunaro da Silva ao cumprimento de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa como incurso nos arts. 157, parágrafo 3º do Código Penal, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas em 1/30 do valor do salário mínimo na data dos fatos (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal).
Impossível a substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, na forma dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Não concedo o direito de recorrer em liberdade. Isso porque continuam presentes os requisitos justificadores da prisão preventiva, além disso, considerando que a ré encontra-se presa desde sua apreensão em flagrante concomitante à valoração negativa de parte das circunstâncias judiciais restou evidenciada uma maior gravidade em concreto do delito perpetrado e, consequentemente, um maior risco para a ordem pública. 
Proceda o juízo das execuções a respectiva detração da pena, nos termos do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal por ter este juízo melhor informação acerca dos requisitos subjetivos exigidos pela LEP.
b) Condenar Gisele da Cruz ao cumprimento de 7 anos e 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa como incurso nos arts. 157, parágrafo 3º do Código Penal, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas em 1/30 do valor do salário mínimo na data dos fatos (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal).
Impossível a substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, na forma dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Não concedo o direito de recorrer em liberdade. Isso porque continuam presentes os requisitos justificadores da prisão preventiva, além disso, considerando que a ré encontra-se presa desde sua apreensão em flagrante concomitante à valoração negativa de parte das circunstâncias judiciais restou evidenciada uma maior gravidade em concreto do delito perpetrado e, consequentemente, um maior risco para a ordem pública. 
Proceda o juízo das execuções a respectiva detração da pena, nos termos do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal por ter este juízo melhor informação acerca dos requisitos subjetivos exigidos pela LEP.
Intimem-se as rés para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP)
Com o trânsito em julgado lance na folha de antecedentes das rés a condenação.
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e possível inelegibilidade futura
Custas na forma da lei.
P.R.I.
Morro Agudo, 19 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA