0001164-52.2017.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... que na época dos fatos, ocorreram diversos furtos na região, tendo uma das 
vítimas acionado a polícia militar, porque reconheceu como sendo seus os animais 
que estavam em frente à casa dos corréus Marco Antônio e Daniela. Salientou que na 
residência de tais réus foram encontrados diversos objetos que eram produto de 
furtos em várias propriedades.

Aduziu que na ocasião, os réus Marco ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001164-52.2017.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001164-52.2017.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 152/2017 - Central de Policia Judiciária - São 
João da Boa Vista", 6926/2016 - Delegacia de Polícia de São João da Boa Vista, 
401/2017 - Delegacia de Polícia de São João da Boa Vista, 404/2017 - Delegacia de 
Polícia de São João da Boa Vista, 687/2017 - Delegacia de Polícia de São João da 
Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Antonio da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

LOURIVAL INÁCIO DE SOUZA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, 

incisos I e IV, do Código Penal, em razão de na madrugada de 31 de dezembro de 
2016, em horário não determinado, no Sítio Santa Lúcia, localizado na Estava Velha 
São João da Boa Vista –Vargem Grande do Sul, nas proximidades do quilômetro 6, 
neste município e Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com 
pessoas não identificadas, ter subtraído para si, mediante rompimento de obstáculo,
um forno de micro-ondas, uma geladeira da marca Dako, um capacete, um televisor da 
marca Aiwa, um televisor marca Positivo, um botijão de gás, uma charrete, duas 
selas, um motor elétrico e um aspirador de pó da marca Electrolux, parcialmente 
avaliados em R$ 2.150,00 (fls. 44), pertencentes a A.M.N. (conforme aditamento da 
denúncia de fls. 337/338).

Consta, ainda, que os acusados MARCO ANTÔNIO DA SILVA e DANIELA BRAGUIM foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal, em 
virtude de em dia e hora não apurados, mas depois do sobredito furto e até o dia 23
de janeiro de 2017, na chácara São José, estrada da Pedra Branca, neste município e
Comarca, terem recebido referidos bens de LOURIVAL INÁCIO, sabendo que se tratavam 
de produto de crime, uma vez que não apresentaram nota fiscal ou qualquer outro 
recibo de compra e venda, além do que sabedores da reputação duvidosa do furtador.

A denúncia foi recebida em 24 de março de 2018, e os acusados foram citados, 
apresentando resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas duas testemunha de acusação, sendo reconhecida 
a revelia dos réus. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com
a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa dos acusados Marco Antônio e
Daniela requereu a desclassificação do crime de furto para o delito de receptação, 
tendo a Defesa do corréu Lourival requerido a absolvição de tal acusado. 

Depois de proferida decisão, nos termos do artigo 384 do CPP, o Representante do 
Ministério Público aditou a denúncia, atribuindo aos acusados Marco Antônio e 
Daniela a conduta de receptação, e depois de se oportunizar à Defesa a 
possibilidade de manifestação, o aditamento da denúncia foi recebido em 25 de abril
de 2022.

É o relatório.

Decido.

Apesar de em juízo ter sido reconhecida a revelia de todos os réus, quando ouvidos 
na fase policial, os acusados Marco Antônio e Daniela preferiram manter-se em 
silêncio (fls. 33/34 e 37/38), enquanto que o corréu Lourival negou os fatos que 
lhe foram atribuídos e relatou que não tem envolvimento com nenhum bem furtado e 
nem com um aspirador Electrolux. Aduziu que conhece os acusados Marco Antônio e 
Daniela apenas de vista, pois sua companheira trabalhou para eles em um restaurante
do casal. 

Disse que nunca manteve relacionamento ilícito com os corréus e alegou não saber o 
motivo pelo qual seu nome foi envolvido nos fatos (fls. 57/58).

A investigadora Alexsandra Garcez Garcia narrou que na época dos fatos, ocorreram 
diversos furtos na região, tendo uma das vítimas acionado a polícia militar, porque
reconheceu como sendo seus os animais que estavam em frente à casa dos corréus 
Marco Antônio e Daniela. Salientou que na residência de tais réus foram encontrados
diversos objetos que eram produto de furtos em várias propriedades.

Aduziu que na ocasião, os réus Marco Antônio e Daniela negaram o furto e informaram
que pegaram diversos objetos com a chamada “Cigano”, e que é o corréu Lourival, a 

fim de guardarem. Mencionou que foi pedido mandado de busca para a casa de 
Lourival, mas nada foi encontrado no local. Disse, ainda, que entre os objetos 
furtados que foram encontrados na casa dos acusados Marco Antônio e Daniela havia 
bens furtados do Sítio Santa Lúcia, pertencente à vítima deste feito (arquivo 
audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial Rodrigo Rogério Parreira da Silva narrou que a equipe da 
polícia de São João sabia que chácaras tinham sido furtadas, e como tinham os 
telefones das vítimas, caso encontrassem algo, avisariam. Mencionou que recebeu 
ligação de um dos donos de sítios furtados, que informou que estava passando pela 
estrada quando reconheceu como sendo suas as galinhas que tinham sido furtadas. 

Mencionou que essas galinhas estavam em um casa, onde moravam os corréus Marco e 
Daniela, e narrou que foi feito contato com o proprietário do imóvel, chamado 
Márcio, que informou que os inquilinos eram os réus Marco e Daniela e franqueou a 
entrada da polícia no local. Comentou que foram encontrados diversos produtos, 
parecendo que o local era mais um depósito que uma casa de moradia. 

Aduziu que foi feito contato com as vítimas de outros furtos, que reconheceram como
sendo seus vários dos objetos que estavam na casa ocupada pelos réus Marco Antonio 
e Daniela, os quais não se encontravam no local no momento da vistoria. Salientou 
que posteriormente recebeu denúncia de que o casal costumava chegar de madrugada e 
saía de manhã (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que na casa que era alugada pelos acusados 
Daniela e Marco Antônio foram encontrados inúmeros bens furtados, inclusive um 
aspirador da marca Electrolux, que foi reconhecido pela vítima deste feito como 
sendo um dos bens que foram subtraídos do seu sítio (fls. 15), é de se entender que
restou devidamente confirmado o delito de receptação atribuído a esses dois 
acusados. 

Tal conclusão se justifica porque embora os corréus Daniela e Marco Antônio 
tivessem permanecido em silêncio, conforme narrado pelo policial Rodrigo, a casa 
que era alugada por eles se parecia mais com um depósito do que com uma moradia, 
havendo no local inúmeros objetos produto de furto de várias vítimas, o que revela 
que tais réus, no mínimo, tinham condições de saber dessa origem clandestina dos 
objetos, não sendo compatível a grande quantidade de objetos com aqueles que 
normalmente pudessem guarnecer o imóvel (ou que eventualmente tivessem sido 
alugados junto com a casa), o que bem revela a ciência dos acusados quanto à origem
ilícita dos bens. 

Outrossim, os réus Daniela e Marco Antônio não apresentaram qualquer comprovante de
que tivessem feito a aquisição lícita dos objetos apreendidos, não se desincumbindo
do ônus previsto no artigo 156 do CPP, de modo que face às circunstâncias que 
envolveram o recebimento dos bens, configura-se no caso em tela o dolo específico 
exigido pelo artigo 180, “caput”, do Código Penal, que pode ser extraído da própria
conduta dos acusados Daniela e Marco Antônio, e dos fatos circunstanciais que 
envolveram o recebimento da coisa, não merecendo ser acolhido o pedido de 
absolvição formulado pela Defesa.

Nesse sentido, o seguinte aresto:

“Para a afirmação do tipo definido no artigo 180 do CP, é indispensável que o 
agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se 
de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do 
conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP –
AC – Rel. Renato Mascarenhas – JUTACRIM 47/335)

No que pertine ao acusado Lourival, pelo que se depreende dos autos, embora no 
relatório de fls. 15, subscrito pela investigadora Alexsandra, tenha sido 
consignado que os corréus Marco Antônio e Daniela informaram que receberam de 
Lourival os bens apreendidos em sua casa, é forçoso reconhecer que quando ouvidos 
na fase policial, Marco Antônio e Daniela não apresentaram sua versão dos fatos à 
Autoridade Policial, preferindo permanecer em silêncio, e em juízo foi reconhecida 
a revelia desses acusados. 

Assim sendo, como a delação que os acusados Daniela e Marco Antônio teriam feito 
informalmente à investigadora Alexsandra não foi confirmada em juízo, não tendo 
sido colhida sob o crivo do contraditório qualquer outra prova que indicasse com 
segurança a autoria delitiva de Lourival, merece o mesmo, no tocante a este feito, 
ser absolvido por insuficiência de provas, mesmo porque conforme mencionado pela 
investigadora Alexsandra, não foi encontrado na casa de Lourival qualquer objeto 
relacionado aos ilícitos em apuração. 

Consoante o artigo 155 do Código de Processo Penal, na redação dada pela Lei 
11.690/08, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida 
em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Desse modo, como em juízo não foi colhida nenhuma prova oral segura e apta a 
corroborar a conduta criminosa do acusado Lourival, a absolvição de tal réu é 
medida que se impõe.

Passo à fixação das penas dos acusados Daniela e Marco Antônio.

Verifica-se que embora registrem envolvimento em inúmeros feitos criminais, na 
época dos fatos tais réus eram primários (fls. 179/185 e 209/211), motivo pelo qual
fixo, para cada um deles, a pena-base no mínimo legal, qual seja, um ano de 
reclusão e dez dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, e que
torno definitiva, dada a ausência de modificadoras. 

Tendo em vista que os réus Daniela e Marco Antônio preenchem os requisitos do 
artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena 
restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo prazo da pena corporal, na forma a ser definida pelo Juízo da Execução, não 
sendo efetuada a substituição por mera multa em virtude dos réus estarem 
respondendo a diversos outros feitos criminais, o que denota que tal substituição 
não seria suficiente para que a pena cumpra sua função punitiva e preventiva. 

No caso de revogação do benefício, e para os fins do artigo 44, § 4º, do mesmo 
diploma legal, o regime prisional será o aberto.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de:

a) ABSOLVER LOURIVAL INÁCIO DE SOUZA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 

b) CONDENAR MARCO ANTÔNIO DA SILVA e DANIELA BRAGUIM como incursos nas sanções do 
artigo 180, “caput”, do Código Penal. Fixo, para cada um de tais réus, a pena de 1 
(um) ano de reclusão, em regime aberto, mais 10 (dez) dias-multa, no valor diário 
mínimo, corrigido na forma da lei. Substituo a pena privativa de liberdade pela 
pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo
mesmo prazo da pena corporal, na forma a ser definida pelo Juízo da Execução.

Considerando a qualidade da pena imposta aos acusados Daniela e Marco Antônio, 

concedo aos réus o direito de recorrer da sentença sem necessidade de recolhimento 
ao cárcere.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e com relação aos acusados Marco Antônio e 
Daniela, oficie-se também ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guias de 
recolhimento, certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo, e intime-se a
vítima da sentença condenatória.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação
prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 
da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 26 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

