0001058-46.2018.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor e Testemunhante/AMP:
Justiça Pública e outro
Réu:
Douglas Danilo Mota
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

*

O CASO
No dia 13/12/2017, no horário e endereço descritos na denúncia, Douglas Danilo Mota
cometeu o crime de roubo, em concurso e com emprego de arma de fogo. Segundo a 
denúncia, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br

0001058-46.2018.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001058-46.2018.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor e Testemunhante/AMP:
Justiça Pública e outro
Réu:
Douglas Danilo Mota
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

*

O CASO
No dia 13/12/2017, no horário e endereço descritos na denúncia, Douglas Danilo Mota
cometeu o crime de roubo, em concurso e com emprego de arma de fogo. Segundo a 
denúncia, "(...)os assaltantes, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, 
anunciaram o assalto, exigindo que a vítima Paulo Rogério Amstalden Maraccini 
abrisse a porta que dava acesso à residência, onde renderam José Lourival 
Maraccini, genitor da vítima Paulo, e o amigo dele João Martins Filho e a 
funcionária da residência Miriam Nery Matos Santos, e, em seguida, amarraram suas 
mãos com fita adesiva e os trancaram no banheiro, ocasião em que subtraíram os bens
supramencionados. Em determinado momento, o cliente Eduardo Wazny Júnior entrou no 
estabelecimento e também foi rendido, tendo sido amarradas as suas mãos e colocado 
no banheiro, momento em que subtraíram o seu aparelho de telefonia celular e a 
quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro. Na sequência, um 

      
dos assaltantes buscou a vítima José Lourival e ordenou que ela lhe mostrasse onde 
estava o dinheiro. Com a posse dos bens subtraídos, o indiciado e o comparsa 
deixaram as vítimas amarradas no banheiro e evadiram-se na condução do veículo 
VW/Parati de propriedade da vítima José Lourival. Logo que a vítima José Lourival 
conseguiu se soltar, acionou a Polícia, noticiando os fatos. Iniciada as 
investigações, no mesmo dia, as vítimas compareceram à Delegacia de Polícia e 
reconheceram DOUGLAS por meio de fotografia, afirmando que ele era um dos autores 
do crime de roubo que haviam sido vítimas."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A Denúncia foi recebida. Resposta escrita à acusação nos autos. Audiência de 
instrução, com prova oral e interrogatório. 
Em Memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
Em Memoriais, a Defesa requereu a absolvição, alegando que não existem provas 
suficientes para a condenação.
FUNDAMENTAÇÃO
A vítima Eduardo disse que eram dois assaltantes, afirmando que um deles estava 
armado. Era cliente do comércio e ao chegar ao estabelecimento foi rendido e levado
ao banheiro, onde já estavam as outras vítimas. Teve bens subtraídos. Em Juízo, não
reconheceu o acusado como autor do roubo.

A vítima Paulo afirmou que surgiram no local dois assaltantes, armados, anunciando 
o assalto. Eles prenderam todas as vítimas no banheiro e subtraíram bens da loja e 
também pessoais. Em Juízo, não reconheceu o acusado como autor do roubo.
A vítima José Lourival afirmou que eram dois assaltantes, armados. Eles anunciaram 
o assalto e levaram bens do comércio e também da sua residência. Ambos fugiram do 
local com seu carro VW Parati. Em Juízo, não reconheceu o acusado como autor do 
roubo.
A vítima Miriam confirmou o relato dos outros ofendidos, afirmando que os 
assaltantes estavam armados. Todos ficaram trancados no banheiro. Levaram seu 
celular e dinheiro. Em Juízo, reconheceu o acusado como um dos autores do assalto, 
afirmando que ele estava de boné e ficou responsável por mantê-los presos no 
banheiro.
A testemunha Clodoaldo disse que conhece o réu e afirma que na data do crime eles 
estavam na praia, em Itanhaém, local onde permaneceram de 10 a 20/12/2017. No local
estava também o amigo comum de nome Pedro Paulo. Afirma que se recorda da data 
porque o filho do réu era recém-nascido.
O acusado nega ter cometido o delito. Afirma que na data dos fatos estava na praia,
em Itanhaém, onde permaneceu de 10 a 20/12/2017. Estava com Clodoaldo e Pedro 
Paulo. Afirma que já teve passagem criminal, motivo pelo qual está no álbum de 
fotos da delegacia de polícia.
O caso é de absolvição por falta de provas.
De fato, somente a vítima Miriam reconheceu o acusado em Juízo, embora os três 
outros ofendidos estivessem no mesmo local e vissem o mesmo assaltante.
Não bastasse isso, o acusado apresentu álibi nos autos, confirmado pela prova oral.
Fato este que permite por em dúvida o reconhecimento judicial efetivado por Miriam.
Portanto, a responsabilidade criminal do acusado não foi provada para além de 
qualquer dúvida razoável.
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Douglas Danilo Mota da acusação do incurso(s) na norma do 
art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso
VII, do Código de Processo Penal. 
Publique-se e intime-se o Defensor. Ciência ao Ministério Público. Caso o(s) réu(s)
esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do 
Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, 
expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se. Após o trânsito em 
julgado, arquive-se, com as comunicações de praxe.

Indaiatuba, 4 de fevereiro de 2022

JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

