0001362-34.2016.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... indiciados por outros crimes como tráfico, posse de arma de fogo, entre outros. Dentre os vintes integrantes, foi decretada a prisão preventiva de Thiago e de outro acusado cujo o nome foi mencionado na audiência. O depoente falou que na época era delegado em Tietê. A investigação teve início devido ao crime de Anhembi. O adolescente Isaque fez o uso de seu telefone em Anhembi e, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas - SP - cep 18570-000 
      
0001362-34.2016.8.26.0145 - lauda 


SENTENÇA

Processo nº:
0001362-34.2016.8.26.0145
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Dantas e Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO


Vistos.

THIAGO SILVEIRA SAMPAIO DOS SANTOS, vulgo “THIAGO PCC” e “TH” e EVANDRO DANTAS E SILVA, vulgo “Gordão”, qualificados a fls. 867/868 e 1042, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinando com o artigo 14, inciso II, no artigo 251, caput, todos do Código Penal, no artigo 15, da Lei 10.826/03 e no artigo 244-B do ECA, na forma no artigo 69 do Código Penal, porque no dia 26 de agosto de 2016, 03h35 min, na Av. Juscelino Kubitschek de Oliveira, nº 168, centro, no município de Anhembi, nesta comarca de Conchas, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios entre si e com o adolescente Isaque Arruda Poupo, e, ainda com outras pessoas não identificadas, tentaram subtrair, para si, mediante destruição de obstáculo e violência exercida com armas de fogo, coisa alheia móvel, consistente em quantia em dinheiro existente no interior de agência bancária, em prejuízo do Banco do Brasil S.A., não consumada a infração apenas por circunstancias alheias as suas vontades. Nas mesmas circunstâncias e local, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios entre si e com o adolescente Isaque Arruda Pupo, e com outras pessoas não identificadas, efetuaram ao menos dois disparos de arma de fogo, calibres 5,6 mm (uso restrito – fuzis), em via pública e concorreram de qualquer modo para os disparos. Da mesma forma fazendo uso de dinamite, expuseram a perigo  vida, a integridade física e a patrimônio de outrem ( agencia bancaria do Banco do Brasil), e concorreram de qualquer modo, mediante explosão e colocação de engenho de dinamite ou de sustância de efeitos análogos com o intuito de obter vantagem pecuniária em proveito próprio. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo mediante concursos de pessoas agindo  e unidade de desígnios entre si e com outras pessoas não identificadas, corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Isaque Arruda Pupo, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida a fls. 1268/1270.
Os réus foram pessoalmente citados a fls. 1358/1359.
Apresentaram resposta à acusação (fls. 1361/1362 e 1366/1370).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e, os réus, interrogados ao final.
Em seguida, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou pela absolvição dos réus.
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal dos réus, em razão das práticas dos delitos tipificados nos artigos 155, § 4, inciso I e IV, c.c artigo 14, inciso II, no artigo 251, caput, ambos do Código Penal, no artigo 15 da Lei 10826/03 e no artigo 244-B do ECA.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade do delito imputado aos réus restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04, os relatórios de investigações (fls. 11/12, 16/174, 37/39, 522/531, 796/799), laudos periciais (fls. 28/35 e 916/935), relatório com representação pela prisão preventiva (fls. 40/114), relatório de chamadas originadas e recebidas (fls. 401/423, 427/455, 490/509), relatórios relacionados a interceptação telefônica e quebra de ERBs (fls. 456/463, 464/477, 478/489, 537/555), solicitação de prorrogação de interceptação, com relatório (fls. 510/521) relatório de pesquisa de telefones (fls. 556/624, 628/745), representação por prisão temporária (fs. 746/791), bem como prova as colhidas nos autos, incluindo a prova testemunhal.
A autoria, por sua vez, é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Em juízo, a testemunha Fernando Cesar dos Reis, delegado de polícia, falou que foi uma sequência de explosões a caixas de banco, Jumirim, Anhembi, Tietê, oito cidades. Relatou que através de uma linha telefônica, quando teve a explosão em Anhembi, iniciaram investigação com interceptação telefônica. O depoente disse que foram indicadas vinte pessoas. Era um grupo bem grande, indiciados por outros crimes como tráfico, posse de arma de fogo, entre outros. Dentre os vintes integrantes, foi decretada a prisão preventiva de Thiago e de outro acusado cujo o nome foi mencionado na audiência. O depoente falou que na época era delegado em Tietê. A investigação teve início devido ao crime de Anhembi. O adolescente Isaque fez o uso de seu telefone em Anhembi e, por conta de um erro, quem recebeu a ligação foi um cidadão de Anhembi. Isaque não colocou o DDD correto para fazer a ligação. A partir dessa ligação, chegaram aos demais. 
Especificamente, em relação ao Gordão e ao Thiago, as provas são contundentes, porque havia ligações entre eles. O depoente disse que no relatório que lavrou especificou as ligações e o contexto em que elas ocorreram.  Disse que os dois são cabeças da quadrilha. As ligações estão no relatório. Os dois tinham participação ativa. O depoente falou que Thiago era um dos lideres e que ambos são perigosos. Sobre o adolescente, tinha ligações diretas dele para Thiago e Evandro. Falou que os crimes contra os bancos eram efetuados para viabilizar o tráfico de drogas. Escutando as ligações entre eles. Isso fica claro. Aconteceu roubo de veículos e disparos de armas de fogo de calibres não permitidos. Relatou que em Capivari, atiraram em dois guardas municipais. Tinha gente da cadeia, em São Paulo, que dava orientações sobre onde conseguir os explosivos. Informou que esgotado o período de uma linha, os investigadores indicavam outros telefones e as investigações eram renovadas. Relatou o inquérito e ainda não havia o laudo. Logo depois recebeu o laudo, que foi bastante elucidativo.  Contou que tinha uma arma de calibre restrito, um fuzil, foi pega com o investigado Yuri, preso em flagrante e ele foi usado em outros crimes investigados. Não em todos, oque indica que havia mais de um fuzil. O que foi apreendido com Yuri foi utilizado em vários alvos da quadrilha. Disse que Thiago PCC não foi encontrado quando a operação foi desencadeada. O depoente foi incumbido de um mandado em Cerquilho. Contou que em Cerquilho tinha um veiculo blindado e outro produto de crime, ambos para prática de crimes. O depoente afirmou que Thiago não foi preso quando da operação. O mesmo não participou das buscas de Thiago. Havia endereços em municípios diversos. O depoente participou de um dos endereços, nos outros, os policiais lhe trouxeram os relatórios. Relatou que salvo engano, em um dos endereços de Thiago, foram encontradas drogas e duas mulheres que foram ouvidas perante a DIG de Sorocaba. 
Em juízo, a testemunha Rafael Vocci Castilho, policial militar, disse que se recorda dessa ocorrência. Não teve acesso aos acusados. Somente atendeu a ocorrência. Informou que estavam em serviço, na sede do grupamento, quando escutaram diversos disparos e explosões. Observaram pelas câmaras e solicitaram reforços. Disse que o reforço chegou, deslocaram-se ao banco. Havia várias pessoas com armas longas e uso de explosivos. Estouraram o cofre central do Banco do Brasil. O depoente não se recorda se eles não conseguiram abrir o cofre ou se não tinha dinheiro. Ouviu os disparos, e, salvo engano, foram apreendidas munições de fuzil no local. O depoente disse que o agrupamento de Anhembi é próximo ao banco, cerca de cem metros. Não se recorda de movimentação de veículos e pessoas. Salvo engano, não foi apreendido nada. Disse que houve quatro ou cinco explosões, que danificaram por completo. Contou que o objetivo deles era atingir o cofre principal da agência. O depoente falou que as explosões foram muito fortes. Os policiais estavam bem próximos ao banco e foi possível até mesmo sentir o deslocamento do ar. O depoente acredita que o gerente do banco foi ao local no amanhecer, mas não se lembra. Não teve acesso as imagens do banco. Apenas teve acesso às câmaras do grupamento. 
Em juízo, a testemunha Walter Aparecido Pereira, policial civil, falou que iniciaram uma investigação a partir de um roubo ao Banco do Brasil de Tietê. Esse caso de Anhembi foi um dia antes do ocorrido em Tietê. O depoente contou que foi um policial de Botucatu que passou a informação. No dia desse fato, um dos integrantes da quadrilha fez uma ligação na área do DDD 14, provavelmente o número era o mesmo, mas o DDD correto seria o 15. A ligação passou para um cidadão que percebeu e passou a informação para a polícia de Botucatu. O depoente disse que começaram a investigar esse número, que pertencia ao adolescente Isaque Arruda Pupo. Disse que fizeram as pesquisas dos números que ele entrou em contato. Tinha o telefone que era utilizado por Evandro, que a quadrilha era composta por Thiago, o líder, por Evandro e por Isaque, além de outros integrantes que conseguiram apurar durante a investigação. O depoente informou que ficou constatado que o telefone utilizado por Evandro, na época, estava em Anhembi e ele manteve contato com Thiago. No mesmo dia ou de madrugada. A participação deles na cidade de Anhembi é com a ligação de Evandro, que estava na ERB de Anhembi, com Thiago. O depoente não se recorda se foi no dia ou na madrugada. Disse que tudo se deu a partir de Isaque, que participou de diversos outros casos. O depoente disse que o DDD de Tietê era 15. Os integrantes eram baseados na cidade de Cerquilho, alguns eram de Cerquilho e outros de Tietê. Nos dois municípios o DDD é 15. Evandro participava. Thiago era um dos cabeças ou a principal cabeça da quadrilha. Informou que ele participava ativamente dos casos. O depoente relatou que em um dos casos, teve uma ligação e é possível ouvir a explosão de um caixa eletrônico, e em outros é possível ouvir tiroteio. A participação dele era ativa, de liderança e de participar dos furtos ou roubos nos caixas eletrônicos. Evandro dava um suporte, não ficou claro se é na observação ou na segurança ou nos arrombamentos. O depoente disse que se não se engana, eles estavam indo para a casa de Isaque ou da mãe dele, que ele pede para deixar o portão aberto porque eles vão chegar e entrar. Disse que a interceptação durou cerca de quatro a seis meses. Eles trocavam com frequência o telefone e a ligação dos dois eram grandes e eles mantinham contato com frequência em todas as ações. Sobre essa ação estava no começo ainda, não conseguiram identificar os demais integrantes. Os fatos de Anhembi eram anteriores à interceptação. Thiago e Evandro eram ativos na empreitada criminosa. Eles trocavam com frequência os telefones utilizados nos crimes. O depoente participou do cumprimento dos mandados, mas não se recorda de qual residência. Relativamente ao cumprimento dos mandados de busca. Não lembra se houve apreensões. Salvo engano foram presos depois. Com já tem um tempo que isso aconteceu o depoente não lembrar como se chegou a Evandro. Disse que nos relatórios está descrito. Evandro foi identificado durante a investigação. Havia duas linhas pertencentes a Evandro. O depoente não se lembra dos detalhes. Mas foi tudo detalhado nos relatórios. Eles estavam sempre trocando as linhas. Foram identificadas algumas linhas de Thiago. Está detalhado no relatório. Não lembra quantas linhas estavam cadastradas. O depoente contou que em Anhembi, eles não estavam sendo monitorados. Começaram a ser a ser monitorados, depois que houve pesquisas e quebra de sigilo telefônico autorizado pela justiça. Após a delegacia de Botucatu ter informado sobre a ligação na área por Isaque. 
Em juízo, a testemunha Marcos Roberto Machado Franco, investigador de polícia, contou que estavam ocorrendo diversas explosões de caixa eletrônico na região em 2016. Disse que estavam investigando e não tinha nada que chegasse as pessoas, embora possuíssem conhecimento que a quadrilha era de Sorocaba, não tinham informações. Quando aconteceu o fato de Anhembi, uma pessoa recebeu uma ligação com DDD 15 no momento da explosão. A pessoa achou a ligação entranha e então procurou a polícia e forneceu o número. Foi por meio desse número que a delegacia de Tietê, conseguiu colher provas, onde o mesmo fato ocorreu. Foi encaminhada para eles essa informação, e, por lá, foi feita a investigação pelo Dr. Fernando. O depoente disse que receberam noticias que eles pegaram a quadrilha toda. Contou que não participou da investigação de Tietê. Lembra que houve a ligação e que foi passado o número para a delegacia de Tietê, que continuou por lá. Relatou que a pessoa que ligou falando que “deu tudo errado”, falando com o cidadão, achando que estava falando com a quadrinha. Isso foi no horário da explosão e o telefone da pessoa que recebeu era da área 14. A pessoa que fez a ligação, não se atentou para o DDD. Ligou por equívoco para uma pessoa da cidade. Essa ligação ajudou nas investigações. O depoente não se recorda se chegou a levantar os dados do número chamador ou se isso foi feito por Tietê. Não estava no local quando ocorreram os fatos. Participou apenas da investigação. 
Em juízo, a testemunha Alexandre Guedes Coelho, investigador de polícia, contou que ele e seu colega Walter, eram da equipe de crimes contra patrimônio, na DIG de Sorocaba. Aconteceu um furto contra o Banco do Brasil de Tietê e foram incumbidos de investigar. Havia algumas informações de uma quadrilha agindo na região. Baseada em Cerquilho. O depoente disse que receberam uma informação de Anhembi, de um roubo ao Banco do Brasil, em que um dos autores, ao fazer uma ligação ao companheiro errou. Ele se esqueceu de colocar o DDD 15, o município de Anhembi é DDD 14. Dessa forma a ligação caiu para um cidadão de Anhembi. O mesmo percebeu o que aconteceu, uma vez que a ocorrência foi destaque e todos estavam sabendo. Esse cidadão informou a policia. Através do número de telefone iniciaram uma investigação e chegaram a uma quadrilha que estava agindo na região. Praticando crimes em Tietê, Saltinho, Torrinha, Laranjal Paulista, Guareí. O depoente disse que na cidade de Anhembi, tiveram poucos dados. Porque eles não estavam sendo investigados e monitorados. Informou que com a análise das informações das estações de celulares, conseguiram colocar Evandro na cena do crime de Anhembi. Relatou que algumas linhas foram interceptadas e as linhas de Evandro, na noite do crime e no local do crime em Anhembi. A linha acusava de Evandro estava na cidade no momento. Em outro roubo ele passou a ser interceptado. Esse telefone estava com Evandro. Levantaram seus dados, porque em uma das ligações, ele dizia que estava saindo da Delegacia para ser ouvido em um inquérito policial. Com base em que foi ouvido naquelas circunstancias identificaram Evandro. O depoente falou que Thiago era o líder da quadrilha, ele que comandava as ações, tomava as decisões e fazia os pagamentos. Thiago fazia a divisão dos pagamentos para os comparsas. Thiago por habito não usava a linha de telefone pessoal dela nas empreitadas criminosas. Boa parte da quadrilha também não utilizava. O depoente disse que eles ou habilitavam novos números entes das ações ou usavam esses chips apenas nas ações. Não tem como dizer através da linha de Thiago, se ele estava no local, mas ele participou de todas as ocorrências que investigaram. Relatou que em todas, foi Thiago quem comandou. Os comparsas sem as ordens dele, não fazia nada. O depoente disse que o número de Anhembi foi a principal peça para a investigação. A partir disso chegaram nos outros telefones e começaram a investigação. Contou que posteriormente a ocorrência, Tietê foi cinco dias depois e alguns dias depois começou a investigação. Descobriram que Evandro estava com essa linha. Durante as investigações, ele troca de linha telefônica, mas no Whatsapp continua com o mesmo número que usou em Anhembi. Thiago falava com os comparsas antes e depois das ocorrências. Na bilhetagem, pode identificar isso. Evandro fala com alguns telefones em Anhembi e com boa parte dos mesmos números no crime de Tietê. O depoente foi no endereço de Thiago, ele não se encontrava lá. Disse que no local morava uma ex-mulher e uma criança. Acha que a criança e filho dele, nessa ocasião não foi encontrado nada. Contou que nas outras residências foi encontrada quantidade de dinheiro fora do normal para estar em uma residência, era quinze mil reais em uma casa e dez mil reais em outras. Eram notas típicas de Banco. Falou que a linha telefônica que Thiago usava naquele período não foi usada durante o crime.  Thiago falou antes e depois, durante não. A residência até hoje, não pode falar que era a casa dele. Entendiam que ele morava ali, pois uma ex-mulher e um filho ou filha morava lá. O depoente não sabe se ele morava lá ou em outro endereço. Disse que eles trocavam bastante os chips. Evandro utilizou por um período a linha que foi utilizada em Anhembi. Disse que ele era gerente de vários pontos de trafico e em determinado momento, ficou preocupado de estar sendo interceptado. Passou a usar essa linha só no whatsapp, passando a usar outras linhas para falar ente os comparsas. Falou que entre eles, não trocavam as linhas, mas eles trocavam de linhas para dificultar o trabalho da policia. Thiago ligava. O depoente disse que a estrutura era grande. Falou que antes de iniciarem o Thiago ligava para os números que estavam na estrada para verificar se estava tudo em ordem. Para saber se havia policia ou não. Depois de saber as informações ele autorizava, dizendo “vamos começar, meter marcha”. O depoente disse que tem áudio, acha que é do crime que ocorreu em Saltinho. No decorrer da ocorrência, ele está orientando o comparsa a como instalar o explosivo e é possível escutar a explosão.  O depoente relatou que ele estava utilizado uma linha que não estava sendo monitorada, mas colocando crédito na linha pessoal. Acreditando que não ficaria registrado na bilhetagem, nem o áudio. Relatou que fica muito claro e é possível escutar a explosão no meio da ocorrência. O depoente não se recorda se na interceptação teve menção ao fato praticado em Anhembi.
Em juízo, a testemunha Igor Fernando de Oliveira Quadros falou que não se recorda muito dos fatos. O depoente disse que estava dormindo, o celular da sua mulher tocou e ele atendeu. Ele disse o que foi e perguntaram “estão roubando o banco?”. O depoente falou que não. Em seguida, aconteceu a explosão. Conversou com a pessoa que ligou. O depoente não conhecia essa pessoa. Disse que foi uma coincidência. A pessoa que ligou não falou nada, apenas perguntou se estava roubando o banco. Logo depois, estourou. O depoente informou que pelo o que se recorda, a pessoa que ligou não disse nenhum nome.
Em juízo, a testemunha de defesa Leda Margarete Campos Silveira  contou que é mãe de Thiago. Relatou que em 2016 morou com ele. Disse que ele trabalhava na refrigeração e tinha Lan House. A depoente disse que nenhuma pessoa com nome Isaque frequentava sua residência. Nunca frequentou. Recorda-se que Evandro foi duas vezes na Lan House, fazer serviço de parte elétrica. Falou que ele não era amigo de Thiago. Não frequentava a casa. A depoente falou que o filho Thiago não saía para lugar nenhum.
Por fim, o réu Thiago Silveira Sampaio dos Santos contou que o Dr. Fernando e Alexandre disseram que foram na sua casa dia 22 de dezembro. O interrogando disse que mora com sua mãe, sua esposa e seu filho. Disse que o Dr. Fernando alegou que foram encontradas drogas e o Alexandre disse que não foi encontrado nada. Falou que foi indicado em vários processos, mas não tem participação nesses crimes. Nega o crime que foi acusado. Disse que não é conhecido como Thiago PCC ou TH. Relatou que dia 4 de fevereiro de 2016 deu uma carona para Isaque. Tinha ido compras fraldas para seu filho. Falou que foram abordados no Parque das Águas. Os policiais eram de fora, foram para a casa dele, para a casa do interrogado e para a casa de Anderson. Disse que é um inquérito que estão respondendo. Informou que na sua casa não foi encontrado nada. Na casa dele foram encontradas droga. Contou que depois que veio preso, veio esse inquérito também. O interrogado disse que no dia 04 de fevereiro de 2016 Isaque tinha ido comprar fraldas para seu filho. A cidade é pequena e conhecem todo mundo. Isaque e Anderson pediram carona. O interrogando conhecia a cidade, é técnico de refrigeração e instala ar condicionado. Contou que eles foram para na delegacia. Foi detido. Relatou que os policias de foram disseram que iriam voltar na cidade. O interrogando falou que sua vida virou de ponta cabeça depois dessa abordagem. Informou que o pai de Evandro ganhou na mega-sena e deu uma loja de som para ele. O interrogando possui uma Lan House e faz telão, alugava o telão. Pediu para Evandro fazer a instalação do telão, do projetor. Falou que não conhece os policiais que participaram da investigação. Por conta dessa abordagem em 2016, sua vida virou de ponta cabeça. O delegado falou que foi três meses de investigação. Foram seis meses de investigação. Alexandre invadiu sua casa, com sua esposa e filho, o que não é verdade. Disse que veio a conhecer todos esses processos, apenas depois de ser preso em Piracicaba. O interrogando disse que nem sabia que estava foragido. Falou que foi preso em um churrasco. Respondeu a um crime em 2005, um assalto que foi absolvido. Contou que foi dar uma carona e foi abordado e foi absolvido. O único envolvimento que teve com Isaque foi a abordagem em fevereiro de 2016. A qual gerou um processo em Cerquilho, que está respondendo. O interrogando disse que não houve outro contato com Isaque. Disse que a linha 998617394 não era sua.
Por fim, o réu Evandro Dantas e Silva, interrogado em juízo, falou que é inocente. Disse que não participou do furto com explosão no Banco do Brasil. O interrogado disse que conhece Thiago por prestação de serviço. Contou que tinha uma loja de som e ele prestava serviço na Lan House para instalação de projetor e telão. O interrogado não conhece Isaque. Nunca viu ele. Não conhece os policiais que prestaram depoimento. Falou que não conhece as linhas de telefone número 15 99745 8890 e 15 99821 8286. Disse que não conhece esses números.  
Finda a instrução criminal, comprovou-se integralmente o quanto descrito na denúncia.
Observa-se que pelos relatos demonstrou-se que um adolescente participou do delito e integrava a organização criminosa e este, ao tentar realizar uma ligação utilizando-se do número 15 99671 7041 para um dos coautores do crime, que utilizava o número 15- 99856-6770, não se atentou para o fato de que o município de Anhembi possuía DDD diverso (014) daquele do munícipio onde a quadrilha era estabelecida (Cerquilho – DDD 015), o que acabou por direcionar ao ligação ao número correspondente de DDD 014 a um morador de Anhembi.
O equívoco foi demonstrado por meio do relato em juízo da testemunha Igor Fernando de Oliveira Quadros, que confirmou que recebeu o telefonema e que o interlocutor (identificado durante as investigações como sendo o adolescente) indagava sobre a explosão ao banco.
A partir de tal informação, iniciou-se uma investigação pela Delegacia de Polícia de Tietê, em conjunto com Sorocaba, uma vez que diversos delitos semelhantes foram praticados na região, incluindo um deles em Tietê alguns dias depois, tendo sido na investigação (autos n. Nº 0002292-55.216.8.26.0629 – da 1ª Vara Criminal de Tietê – fls. 353/396) realizada a partir do número obtido com o delito praticado em Anhembi.
Durante a investigação foram realizadas interceptações telefônicas, nas quais foi possível identificar que o adolescente Isaque Arruda Pupo e os acusados Thiago e Evandro participaram do crime praticado em Anhembi, objeto dos presentes autos.
Demonstrou-se que o adolescente, Thiago e Evandro mantinham conversas inclusive com telefonemas nos horários dos delitos, ou, então, antes e depois dos fatos. 
As investigações não se restringiram a monitorar os telefonemas posteriores efetuados entre os autores do delito, mas, também, analisar e cruzar os dados de ligações telefônicas, histórico e Estação de Rádio Base (ERB), com o objetivo de apurar quais os telefonemas realizados quando do delito de Anhembi e quais linhas telefônicas estiveram no local do crime. Foi confirmado que além do adolescente, os telefones dos acusados Evandro e Thiago também estavam em Anhembi na data dos fatos.
A partir do registro dos telefonemas e das coordenadas geográficas trazidas pelo histórico de localização das linhas telefônicas investigadas foi possível identificar a participação dos acusados Evandro e Thiago nos delitos que são objeto da presente ação penal. Também restou demonstrada a existência da quadrilha e a prática de diversos crimes semelhantes na região, sempre envolvendo os mesmos investigados. 
A linha telefônica utilizada por Thiago naquela ocasião (15-99861-7394) foi acionada no local do crime praticado em Anhembi (consoante fls. 64, item 5, e fls. 425 dos autos físicos e 450 dos autos digitais).
Nesse sentido, o item 5 de fls. 64, do relatório policial, concluiu que “a linha 15 99861 7394 foi acionada no local dos crimes praticados em Anhembi e Tietê”. 
Ressalta-se, ainda, que em data posterior (02 de outubro de 2016), após a prática de delito semelhante no município de Torrinha, dois veículos utilizados no delito tiveram problemas mecânicos e, nesta ocasião, o acusado Thiago manteve contato telefônico com o adolescente Isaque, orientando-o sobre o melhor caminho para encontrar os demais coautores, informando, na ocasião, que Isaque deveria seguir o mesmo caminho realizado quando dos crimes praticados em Anhembi (consoante se verifica a fls. 65, item 11), nos seguintes termos:
“11. Às 4h51min do dia 02 de outubro de 2016 (conversa 09 CDR juntado a fl. 197), fazendo uso da linha telefônica em nome de Ricardo Delfino, Thiago orienta Isaque a chegar até eles logo depois do crime praticado em Torrinha e, para fazê-lo lembrar do caminho, informa que é o mesmo que fizeram quando do crime praticado em Anhembi (vide relatório de investigação fl. 193 do apenso III)”.
Em outra conversa, quando o adolescente Isaque já havia voltado de Torrinha para Cerquilho e estava no local onde aguardava os demais autores dos delitos (que tiveram os veículos quebrados), Thiago e o adolescente mantiveram conversa telefônica. Nesta, Thiago orienta o adolescente a sair, abrir o portão e vigiar a chegada dos demais, ocasião na qual o adolescente verifica que uma viatura da Polícia Militar segue em direção a seus comparsas, orientando-se a desviar do policiamento (consoante fls. 65, item 12), nos seguintes termos:
“12. Na sequência da ação anterior, às 06h22min (conversa 10 do CD-R juntado a fl. 197), após socorrer os companheiros que tiveram o veículo quebrado na volta do crime praticado em Torrinha, de volta ao município de Cerquilho e instalado no local onde receberia o bando, Isaque recebe telefonema de Thiago (com a linha em nome de Ricardo) que o orienta a sair, abrir o portão e vigiar a chegada dos comparsas. Nesse episódio, Isaque observa que uma viatura GM Spin da Polícia Militar seque em direção ao bando e os orienta a desviar dele (Fls. 193 e
194 do relatório de investigação – anexo III)”.
Sendo assim, o acionamento da linha telefônica de Thiago em Anhembi e as conversas telefônicas mantidas entre ele e o adolescente, acima referidas, não deixam dúvidas da sua participação nos delitos praticados em Anhembi (furto qualificado tentado, disparos de arma de fogo, explosão e corrupção de menores), sendo certo que cabia a Thiago a chefia da organização criminosa e a função de coordenar a ação e a conduta dos demais membros, coautores e executores dos delitos.
A participação do acusado Evandro também foi demonstrada durante as investigações, que apontaram que ele participou dos delitos de furto qualificado tentado, disparos de ama de fogo e explosão praticados em Anhembi, comprovando-se, também, que foi um dos autores que se deslocou até Anhembi para a prática dos delitos.
A linha telefônica utilizada por Evandro naquela ocasião (15-99745-8890) foi acionada no local dos crimes praticados em Anhembi (consoante fls. 76, item 14, e fls. 427 dos autos físicos e 452 dos autos digitais), entrando em contato com a linha telefônica (15) 99801-3295, cujo usuário desta linha não foi identificado.
Nesse sentido, o relatório de investigação aponta que: 
“quando do crime praticado em Anhembi, com a linha 8890 acionada no município do crime, Evandro manteve contato com o telefone 13 99801 3295 que, por sua vez, foi acionada em Tietê no momento da explosão aqui levada a cabo pelo organização” e “na madrugada anterior ao crime praticado em Anhembi, Evandro manteve contato com o telefone de Thiago”.
Observa-se que, tal como informado pelos investigadores de polícia ouvidos em juízo, e, também, pelas interceptações telefônicas (fls. 74), comprovou-se que, quando do crime praticado em Tietê, dias após os fatos descritos nestes autos, as duas linhas telefônicas pertencentes a Evandro (15 99745- 8890 e 15 99821-8286) foram acionadas quando dos delitos semelhantes praticados pela organização criminosa na cidade de Tietê, sendo que, inclusive a linha 15- 99745-8890, pertencente ao denunciado Evandro, foi contatada por Thiago, no exato momento da explosão.
Desse modo, o acionamento da linha telefônica de Evandro no município de Anhembi no dia dos fatos, bem como dias após em outro fato semelhante (inclusive no momento de uma explosão), aliado às conversas telefônicas mantidas com Thiago e com o adolescente Isaque, não deixam dúvidas da sua participação nos delitos praticados em Anhembi (furto qualificado tentado, disparos de arma de fogo e explosão), cabendo ao acusado a execução das
Explosões.
Durante as interceptações foi possível identificar de forma segura os usuários das linhas telefônicas e, também, as suas participações nos delitos praticados em Anhembi, na medida que em um dos telefonemas interceptados Thiago (consoante se verifica a fls. 65, item 11), orienta o adolescente Isaque que os integrantes da organização criminosa devem seguir o mesmo caminho utilizando quando do delito praticado em Anhembi, não deixando dúvidas de que foram as mesmas pessoas que praticaram os delitos apurados nestes autos.
É certo, do mesmo modo, que o acusado Evandro foi identificado e qualificado sem sombras de dúvidas durante as investigações, uma vez que, em um dos telefonemas por ele realizados durante a interceptação telefônica, ele fez menção a que estava saindo da Delegacia de Polícia em que foi ouvido sobre outros fatos, circunstância que possibilitou aos investigadores diligenciar junto à unidade policial respectiva e confirmar que a pessoa que esteve no local para ser ouvida se tratava de Evandro (relatório de investigação, consoante item 3 de fls. 74, e da prova oral colhida - depoimento do investigador de polícia Alexandre Guedes Coelho). 
Quanto ao acusado Thiago, as conversas interceptadas e as investigações realizadas não deixam dúvidas quanto à sua identidade e qualificação. Nesse ponto, as ligações interceptadas demonstraram que Thiago, além de exercer a chefia da organização, mantinha estreito vínculo com Evandro e com o adolescente Isaque, o que permitiu sua identificação pelos policiais civis a partir do acompanhamento das interceptações e cruzamento dos dados obtidos durante a investigação, tal como se verifica do relatório de investigação, em especial do quanto relatado a fls. 63/69. Ainda, tal como apontado nos autos, uma das linhas telefônicas por ele utilizadas (19 99980 8105) estava registrada em seu próprio perfil do Facebook, tal como informado a fls. 68, segundo parágrafo, de modo a não existir dúvida quanto à sua identidade.
No mesmo sentido, os relatos dos investigadores de polícia Walter Aparecido ereira, Marcos Roberto Machado Franco e Alexandre Guedes Coelho, que confirmaram com detalhes as investigações realizadas, incluindo o teor das conversas mantidas entre os investigados e dos cruzamento de dados realizados para obtenção das informações quanto à identidade dos acusados (usuários das linhas) e daqueles que participaram dos delitos de Anhembi, bem como das funções dos acusados Evandro e Thiago, e da liderança do grupo por Thiago, o que também não deixa dúvidas sobre a comprovação da autoria delitiva. 
Ademais, a individualização das condutas restou esclarecida, uma vez que se comprovou que, na data dos fatos, ou seja, no dia 25 de agosto de 2016, Thiago e Evandro, agindo em concurso de pessoas entre si, e com o adolescente Isaque, praticaram e participaram dos delitos de tentativa de furto qualificado, disparos de arma de fogo e explosão acima descritos.
Nesta oportunidade, o adolescente Isaque se deslocou até a cidade de Anhembi, em companhia de Thiago e Evandro, e demais pessoas não identificadas, ocasião na qual estavam munidos de armas de fogo de uso restrito (fuzis, calibre 5.56 mm, conforme projéteis apreendidos e descritos no laudo pericial de fls. 28/35). 
Uma vez em Anhembi, os acusados Thiago, Evandro e o adolescente Isaque, e demais autores não identificados, se dirigiram até a agência do Banco do Brasil, localizada na Avenida Juscelino Kubistchek de Oliveira, 168, centro, onde ingressaram no interior do estabelecimento, instalaram os explosivos no cofre lá existente, detonando os explosivos em seguida, causando, com tal conduta, grande explosão e destruição na agência, conforme se verifica do laudo pericial de fls. 28/35, expondo a perigo, com tal conduta, a vida, a integridade física e o patrimônio de outrem.
Na mesma ocasião, Thiago, Evandro, o adolescente Isaque e os demais autores não identificados, efetuaram diversos disparos de arma de fogo de uso restrito (fuzis, calibre 5.56), em via pública, sendo certo que parte das munições deflagradas foi localizada e apreendida no local (laudo pericial de fls. 28/35).
Ressalta-se, neste aspecto, que as munições apreendidas nesta oportunidade são do mesmo calibre daquelas apreendidas em outros delitos que também foram apontados durante as investigações aos denunciados e ao adolescente (conforme fls. 42/114), o que é objeto de processos autônomos, mas demonstra o modo de agir violento do acusados, com o uso de explosivos e efetuando disparos de armas de fogo de uso restrito e de alto poder vulnerante.
Após a explosão e os disparos efetuados, Thiago, Evandro, o adolescente Isaque e os demais autores não identificados se evadiram, sem, contudo, conseguirem subtrair valores da agência do Banco do Brasil, por circunstâncias alheias às suas vontades.
Comprovou-se, ainda, pela prova oral colhida e pela investigação realizada e teor das conversas interceptadas, que Thiago era o responsável pela chefia da organização criminosa e, nessa qualidade, participou dos delitos de furto qualificado tentado, disparos de ama de fogo e explosão praticados em Anhembi, comprovando-se, também, que foi um dos autores que se deslocou  até Anhembi para a prática dos delitos.
O investigador da policia Alexandre Guedes Coelho, ouvido em juízo, ressaltou que Thiago era o líder da quadrilha, sendo ele quem comandava as ações, tomava as decisões, fazia os pagamentos e a divisão dos pagamentos para os comparsas. Confirmou, também, que era de praxe que, antes e depois dos delitos, Thiago ligava para os comparsas e que, antes de iniciar, Thiago ligava para os números que estavam na estrada para verificar se estava em ordem, se tinha polícia ou não, e autorizava, falando “vamos começar, vamos meter marcha”. Ressaltou a testemunha ainda, em uma das ocasiões, enquanto telefonava durante a prática delitiva, foi possível ouvir o barulho da explosão.
No mais, as qualificadoras do delito de furto também ficaram evidenciadas nos autos.  
O laudo pericial de fls. 28/35 comprou a qualificadora de rompimento de obstáculo. O concurso de pessoas restou comprovado pela interceptação telefônica realizada, prova oral colhida e todo o contexto probatório que demonstra que o crime foi praticado mediante multiplicidade de agentes.
Assim agindo, os denunciados participaram dos delitos acima descritos, deslocando-se até Anhembi, ingressando na agência bancária, acionando os explosivos que danificaram o cofre e efetuando disparos de arma de fogo, praticando-os em conjunto com o adolescente Isaque, corrompendo-o, evadindo-se em seguida, e, por fim, somente não consumando o delito de furto por circunstâncias alheias à sua vontade.
Por outro lado,  os relatos dos réus não estão embasados em nenhum elemento de prova colhido nos autos. Ambos os acusados, nesse ponto, se limitaram a negar a participação nos delitos, sem prestar maiores informações.
O acusado Thiago afirmou, apenas, que teria dado carona para o adolescente Isaque e terceira pessoa, meses antes dos fatos, ocasião na qual foram abordados e, a partir de então, passou a ser acusado de diversos delitos. 
Do mesmo modo, o acusado Evandro disse apenas que conhece Thiago, para quem já prestou serviços relacionados a fornecimento de projeção e telão, sem nada afastar o robusto conjunto probatório que recai sobre ele.
Certa a condenação, passo à dosimetria das penas.
THIAGO SILVEIRA SAMPAIO DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 59, do Código Penal, devem ser analisadas a natureza e quantidade da substância ou do produto, a personalidade, conduta social, culpabilidade, e antecedentes do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima.
No caso ora em análise, observa-se que o acusado possui personalidade voltada a prática de delitos, os quais foram praticados com extrema gravidade pelo uso de armamento de uso restrito (fuzis e explosivos), elevando de forma especial a nocividade dos delitos perante à sociedade. A dimensão do município também deve ser considerada, assim como o fato de que essas pequenas cidades acabam ficando sem a prestação do serviço bancário, por tempo considerável. Sendo assim, fixo a pena base dos delitos da seguinte forma (fls. 1.346): 
A) Delito do art. 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, do CP: acresço em 1/6 resultando em 2 anos e quatro meses de reclusão e 12 dias-multa. 
B) Delito do art. artigo 251, caput, do CP: acresço em 1/6 resultando em 3 anos e seis meses de reclusão e 12 dias-multa. 
C) Delito do art. artigo 15 da Lei 10826/03: acresço em 1/6 resultando em 2 anos e quatro meses de reclusão e 12 dias-multa. 
D) Delito  do art. 244-b da Lei 8069/90: acresço em 1/6 resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante do art. 62, inciso I (promove ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes), uma vez que a instrução processual comprovou que se tratava do líder da organização criminosa. Não há atenuantes. 
A) Delito do art. 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, do CP: : acresço em 1/6 resultando em 2 anos e oito meses de reclusão e 14 dias-multa. 
B) Delito do art. artigo 251, caput, do CP: acresço em 1/6 resultando em 4 anos e um mês de reclusão e 14 dias-multa. 
C) Delito do art. artigo 15 da Lei 10826/03: acresço em 1/6 resultando em 2 anos e oito meses de reclusão e 14 dias-multa. 
D) Delito  do art. 244-b da Lei 8069/90: acresço em 1/6 resultando em 1 ano e 4 meses de reclusão e 14 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, presente a causa de diminuição de pena inerente à tentativa, para o delito de furto qualificado, sendo que a diminuição  no seu patamar mínimo, uma vez que o crime se aproximou em muito da consumação, uma vez que os acusados entraram na agência bancária, instalaram e detonaram os explosivos, destruindo o imóvel, apenas não conseguindo subtrair valores por circunstâncias alheias à sua vontade. Sendo assim fixo as penas intermediárias em: 
A) Delito do art. 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, do CP: : diminuo em 1/3  resultando em 1 ano 9 meses e 1 dia de reclusão e 09 dias-multa. 
B) Delito do art. artigo 251, caput, do CP:  diminuo em 1/3  resultando em 2 anos e oito meses e 20 dias  de reclusão e 09 dias-multa. 
C) Delito do art. artigo 15 da Lei 10826/03:  diminuo em 1/3  resultando em 1 ano 9 meses e 1 dia de reclusão e 09 dias-multa. 
D) Delito  do art. 244-b da Lei 8069/90:  diminuo em 1/3  resultando em 10 meses e 19 dias de reclusão e 06 dias-multa. 
Por sim, aplica-se o concurso material entre todos os delitos, resultando na soma de: 
7 anos, 1 mês e 29 dias de reclusão e 33 dias-multa. 
EVANDRO DANTAS E SILVA
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 59, do Código Penal, devem ser analisadas a natureza e quantidade da substância ou do produto, a personalidade, conduta social, culpabilidade, e antecedentes do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima.