0001591-46.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcelo da Cunha Bergo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago dos Santos Barbosa
Réu Preso



Aos 11 de julho de 2016, às 16:10 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. MAURICIO HABICE comigo Escrevente Técnico Judiciário ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães - CEP 13417-901, Fone: (19) 3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das  às


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0001591-46.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago dos Santos Barbosa
Réu Preso



Aos 11 de julho de 2016, às 16:10 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. MAURICIO HABICE comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, sendo representante do Ministério Público Dr(a). FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA. 
Presentes o réu e seu defensor, Dr. FELLIPE DORIZOTTO CORREA (OAB 290238/SP).
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foram ouvidas as vítimas e a testemunha ROBSON CHIODI.
Pela ilustre representante do Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da testemunha DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO.
Pelo MM. Juiz foi dito: Homologo a desistência da oitiva da testemunha DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO, arrolada pela acusação.
Em seguida, o réu foi interrogado. 
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito: 
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais.
Pelo Dr. Promotor de Justiça, Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz-  

Thiago dos Santos Barbosa, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado, o réu apresentou resposta à acusação, sendo a denúncia recebida.  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/30 e laudo pericial da arma de fogo de fls. 169/171 (arma de fogo). A autoria do crime de roubo majorado descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada pelos autos de reconhecimento de pessoa de fls. 40/43, autos de reconhecimento de objeto de fls. 33/34 e 38/39 e pela prova oral colhida sob o crivo judicial. Ouvidas, as vítimas foram uníssonas em apontar o acusado como autor do delito descrito na exordial acusatória. Senão, vejamos. A vítima Christiane Maria Conforti Gimenes Correa, confirmando suas declarações em sede investigativa,  afirmou que  quando ingressava em sua garagem, juntamente com sua amiga Beatriz, foram abordadas por dois indivíduos, um deles armados, que anunciaram o assalto e ingressaram em sua residência. Eles as mantiveram sob vigilância na sala e perguntaram sobre cofre e bens de valor. Foram revirando a casa e colocando vários bens em uma mala. Em dado momento, ouviram barulho na rua e um dos assaltantes viu pela janela que a casa estava cercada por policiais. O interfone passou a tocar e os ladrões ordenaram que elas dissessem que eles eram pedreiros. Ao saírem, confirmaram que estavam sendo vítimas de roubo e os policias entraram e conseguiram deter os acusados.  A vitima reconheceu o réu em audiência sem esboça sombras de duvidas como sendo um dos roubadores. No mesmo sentido foram as palavras da vitima Beatriz Alvin Cury Moreira , que enfatizou que os roubadores também subtraíram sua bolsa durante o assalto. Essa vitima, em audiência afirmou que ficou muito nervosa durante a empreitada criminosa e afirmou que não é capaz de reconhecer o acusado por esta razão.   O policial militar Robson Chiodi, por sua vez, narrou que receberam comunicado via Copom que havia um roubo em andamento na residência local dos fatos, dirigindo-se até lá juntamente com outras viaturas. Fizeram o cerco na casa, que tinha o muro e portão altos, não sendo possível ver o interior da casa. Tocaram o interfone e  foram atendidos por uma mulher, que, indagada, disse que estava na casa com uma amiga e dois pedreiros, sendo solicitado que ela fosse até a rua para conversar com a equipe. Assim que ela saiu, perguntou-lhe se ela estava sendo roubada e ela disse que sim e então ingressaram no imóvel, onde foram detidos o réu e o adolescente, assim como também foi encontrada a arma de fogo utilizada. No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Douglas Walter Radeschi de Toledo, ouvido tão somente na fase inquisitiva. Interrogado, o réu confessou a pratica do crime juntamente com o adolescente Estiven, confirmando também que portavam uma arma de fogo. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial. Na dosimetria da pena, deve ser observada a incidência das majorantes do inciso I e II do § 2º do art. 157. Na 2ª fase, a agravante da reincidência (fls. 166) deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea. Por fim, considerando que foram dois os patrimônios lesados, um de cada uma das vitimas, mister o reconhecimento de dois roubos em concurso formal.
Pelo Dr. Defensor, Dr. FELLIPE DORIZOTTO CORREA, foram apresentadas alegações finais: Em que pese reconhecerem os fatos permaneceram com as vítimas por exímio lapso de tempo, algo em torno de 10 minutos antes da chegada da polícia. Se entregaram, não resistiram a prisão e não dificultou de forma alguma a elucidação dos fatos o que deve ser reconhecido como atenuante, assim como o fato de não terem ameaçado as vítimas.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.a


THIAGO DOS SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 11 de fevereiro de 2016, por volta das 18h30, na Rua Zumira Cruz Lima, nº152, Bairro Nova Piracicaba, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e previamente conluiado com o adolescente Estiven Willian Gomes Barbosa, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si ou para outrem, 01 aparelho celular “Iphone 5S”, marca Apple, 01 mala, 01 raquete de tênis, 01 CPU de computador marca Dell, 06 miniaturas de coleção de carrinhos, 01 coleção de copinhos, 01 caixa com diversas bijuterias e joias, 01 nécessaire com produtos de higiene e maquiagem, 01 frasco de perfume Versace, 01 frasco de perfume Ralph Lauren, 01 frasco de perfume Joy Jean Patou, 01 frasco de perfume Bleu Chanel, 01 frasco de perfume Oscar De La Renta, 01 frasco de perfume Quasar, 01 frasco de perfume Yves Saint Laurent, 01 frasco de perfume Dior Homme, 01 frasco de perfume Dolce Gabanna, 01 frasco de perfume Channel, 01 sabonete, 01 aparelho celular da marca Samsung e 03 relógios de pulso de marcas diversas, pertencentes a vítima Christiane Maria Conforti Gimenes Correa e mais 01 bolsa de couro marca Arezzo, contendo objetos pessoais e 01 aparelho celular marca Motorola, pertencentes à vítima Beatriz Alvim Cury Moreira.  
Segundo a denúncia, o acusado e o adolescente, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, dirigiram-se ao local dos fatos e abordaram as vítimas, fazendo uso de arma de fogo, quando elas ingressavam com um automóvel na garagem da residência de Christiane. Ato contínuo, os criminosos anunciaram o assalto, mandando que as vítimas saíssem do carro e lhes entregassem os celulares. Em seguida, exigiram que elas abrissem a casa e, quando o fizeram, foram levadas até a sala, onde permaneceram sob vigilância de um deles, que estava armado, enquanto o outro subia até o quarto do filho de Christiane e separava alguns bens, colocando-os em uma mala. Depois, os criminosos levaram as vítimas até o quarto de Christiane, onde encontraram uma caixa contendo bijuterias e joias no valor de R$6.200,00 e três relógios de marcas diversas, no valor de R$1.000,00. 
Policiais compareceram ao local e depois de diversas tentativas de contato, conversaram com a vítima Christiane, a qual disse, mediante ameaça dos assaltantes, que estava com uma amiga e dois pedreiros. Os policiais, desconfiados, pediram que elas saíssem para conversar na calçada. As vítimas saíram e foram indagadas sobre o roubo, respondendo positivamente. Os policiais entraram na casa e se depararam com o adolescente na garagem, nada encontrando de ilícito com ele. Em buscas pela residência, encontraram o acusado na escada que leva ao piso superior do imóvel. O acusado confessou o crime e disse que havia escondido a arma na churrasqueira, onde  encontraram um revolver calibre 22, marca Taurus, com seis munições intactas.
Recebida a denúncia em 03 de março de 2016 (fls. 155), o réu foi regularmente citado (fls. 185) e apresentou resposta à acusação (fls. 204/207).
Nesta audiência, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, sendo o réu interrogado em seguida. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu fosse considerado o pouco tempo que os réus ficaram cmo as vítimas, bem como o fato de não terem ameaçado as vítimas e também não terem ameaçado as vítimas.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 20/25, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/30 e pelos laudos periciais de fls. 169/171 e 173/175. 
A autoria também restou devidamente comprovada. 
Interrogado na fase policial (fls. 10), o réu confessou, dizendo que adolescente foi até sua casa e o convidou para praticarem um roubo. Passaram a caminhar pelo bairro Nova Piracicaba, até encontrarem as vítimas. Invadiram a casa e anunciaram o roubo. Enquanto o adolescente segurava a arma, subiu na parte de cima e passou a vasculhar um dos quarto. Não reagiu à ação policial e em nenhum momento empunhou a arma de fogo. Em juízo, ele voltou a admitir a prática do crime, apenas negando tivesse utilizado a arma de fogo ou mesmo a empunhado.
O adolescente Estiven William Gomes Barbosa também confessou o crime (fls. 16). Disse que emprestou a arma de seu amigo Marcos e convidou Thiago para praticarem o roubo. Permaneceu com as vítimas na sala, com a arma em punho, enquanto o acusado vasculhava o imóvel. Iria vender os objetos para comprar droga.
Robson Chiodi, policial militar, relatou na fase policial (fls. 07/08) que foram acionados via COPOM e dirigiram-se ao local. Tentaram vários contatos por interfone. Christiane atendeu e disse que estava no interior da casa com uma amiga e dois pedreiros. A vítima saiu e foi indagada sobre o roubo, respondendo positivamente. Informou que havia dois homens na casa, um deles com uma arma de fogo. Entraram na casa e se depararam com o adolescente na garagem. Em buscas pela residência, encontraram o acusado que, inicialmente, alegou que estava trabalhando no local como pedreiro. Localizaram a arma escondida na churrasqueira, por indicação do próprio acusado. Em um dos quartos encontraram uma mala contendo vários objetos que seriam levados. Em juízo, basicamente, reiterou os termos de seu depoimento policial, confirmando que o réu estava na residência no momento do assalto.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar  Douglas Walter Radeschi de Toledo, ouvido na fase de inquérito policial a fls. 10/11. O acusado confessou o crime. Encontraram um revólver calibre 22, marca Taurus, número 73492, com 06 munições intactas, não ouvido na fase judicial.
A vítima Beatriz Alvim Cury Moreira, ouvida na delegacia de polícia (fls. 12/13), disse que estavam ingressando na casa de Christiane, quando surgiram dois indivíduos, um deles armado. Ficaram na sala sendo vigiadas pelo sujeito que estava armado -- que parecia ser mais velho--, mas depois a arma foi dada ao mais novo. Um deles subiu em um quarto e começou a separar os pertences. O que estava vigiando perguntou onde havia dinheiro e joias, e assim foram levadas até o quarto de Christiane, onde os assaltantes localizaram uma bolsa com joias. Subtraíram sua bolsa, um aparelho celular avaliado em mil reais, uma carteira avaliada em cem reais contendo documentos e cinquenta reais e cartões, óculos de grau no valor de dois mil e quinhentos reais. Policiais compareceram ao local e depois de diversas tentativas de contato conversaram com Christiane, a qual disse, mediante ameaça dos assaltantes, que estava com uma amiga e dois pedreiros. Os policiais pediram que elas saíssem para conversar e foram indagadas sobre o roubo, respondendo positivamente. Os policiais ingressaram na residência e prenderam os dois assaltantes. Em juízo, voltou a descrever a ação delituosa com detalhes, muito embora não tenha reconhecido o réu, afirmando estar muito nervosa no momento dos fatos.
A vítima Christiane Maria Conforti Gimenes Correa, ouvida na delegacia de polícia (fls. 14/15), disse que ingressava em sua residência com sua amiga Beatriz, quando foram surpreendidas por dois homens, um deles com uma arma de fogo. Mandaram que descessem do veículo e entregassem os celulares. Foram obrigadas a ingressar no imóvel e ficaram sentadas na sala com um dos assaltantes, que segurava a arma, enquanto o outro foi até o quarto de seu filho e começou a colocar pertences em uma mala, também de sua propriedade. A mala continha 01 raquete de tênis, 01 notebook marca Dell, 06 miniaturas de coleção de carrinhos, 01 coleção de copinhos, 13 sabonetes, 01 caixa com diversas bijuterias e joias, 06 nécessaires com produtos de higiene e maquiagem, 01 frasco de perfume Versace, 01 frasco de perfume Ralph Lauren, 01 frasco de perfume Joy Jean Patou, 01 frasco de perfume Bleu Chanel, 01 frasco de perfume Oscar De La Renta, 01 frasco de perfume Quasar, 01 frasco de perfume Yves Saint Laurent, 01 frasco de perfume Dior Homme, 01 frasco de perfume Bulgari, 01 frasco de perfume Dolce & Gabanna, 01 frasco de perfume Channel e cremes corporais. Indagadas sobre joias, a vítima os levou até seu quarto, onde eles encontraram uma caixa com joias e bijuterias e três relógios de marcas diversas. Disse aos policiais, mediante ameaça dos assaltantes, que estava com uma amiga e dois pedreiros. Os policiais pediram que saíssem para conversar e foram indagadas sobre o roubo, respondendo positivamente. Os policiais ingressaram na residência e prenderam os dois assaltantes. Na delegacia, reconheceu os assaltantes e a arma. Em juízo, confirmou a prática do assalto e apontou o réu como um de seus autores, fazendo referência à arma de fogo e ao concurso de agentes.

As vítimas e as testemunhas prestaram depoimentos coerentes e convincentes, não havendo qualquer dúvida a respeito da autoria e do modo como agiu o acusado, tanto que foi preso em flagrante no local dos fatos juntamente com seu comparsa, o adolescente Estiven Willian, tendo inclusive apontado o local onde escondeu a arma utilizada no delito. 
Cumpre destacar que o acusado foi prontamente reconhecido pelas vítimas tanto na fase policial quanto em juízo, não havendo nada que desabone seus depoimentos. 
É pacífico na doutrina e jurisprudência que a palavra da vítima em delitos contra o patrimônio é de suma relevância, pois esses delitos quase sempre são praticados na clandestinidade. Portanto, se a palavra é segura, está em consonância com as demais provas e inexiste qualquer indício de que a vítima pretenda prejudicar um inocente, por si só é suficiente para embasar um decreto condenatório.
Aliás, sempre é bom lembrar que, como ressalta o entendimento jurisprudencial majoritário: “a 'palavra da vítima', nos crimes de roubo, ainda que solitária, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, máxime quando os não conhece” (TACrim SP - Ap. nº 1.055.001/0 - Ibiúna - 11ª Câm. - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 12.05.97 - v.u.).
Na mesma esteira, os firmes depoimentos dos policiais militares responsáveis pelo atendimento à ocorrência corroboram a versão dada pelas vítimas, sendo forçoso concluir pela responsabilidade do acusado quanto ao crime em tela.
Com relação ao depoimento prestado por policial, cumpre destacar que, não havendo qualquer razão suficiente ou fundamento jurídico plausível para ensejar sua desvalia, seria, como ressalta a melhor jurisprudência: “contra-sensu credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).
Nesse passo, o conjunto probatório é harmônico, coerente e convincente, sendo de rigor a condenação do réu pela prática do delito descrito na denúncia, pois demonstrados o concurso de agentes e a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
De rigor também o reconhecimento do concurso formal, pois a vítima Beatriz, nesta data, confirmou que também teve seu patrimônio desfalcado, juntamente com a proprietária da casa.
Cumpre destacar que os delitos contra o patrimônio se revestem de especial gravidade quando incluem a invasão da residência da vítima e a restrição de sua liberdade, como no caso sub judice, o que demonstra frieza na execução do delito por parte do acusado e personalidade altamente vocacionada à marginalidade, o que merece especial atenção por parte deste Juízo e a consequente aplicação da justa reprimenda.
De rigor, pois, a procedência da ação nos exatos termos da denúncia.

DA FIXAÇÃO DA PENA: 
As circunstâncias do art. 59 do CP não são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, isso é 4 anos de e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Afinal, o assalto foi cometido dentro de residência, indicativo de maior periculosidade do agente e, nesse particular, não foi por outra razão que o hoje e. Desembargador CELSO LIMONGI deixou assentado: “O roubo praticado no interior de residência merece pena exacerbada, não só por revelar dolo de intensidade acima do normal, mas também por acarretar sentimento de insegurança e pânico nos moradores da casa” (JUTACRIM 94/308).

Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à mingua de maiores dados a respeito da situação econômica do réu.

Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 166), que compenso com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado.
Tendo em vista as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, elevo a pena em mais 1/3: 6 anos e 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Presente, outrossim, o concurso formal, aplica-se à pena corporal aumento de um sexto, com o que se obtém sete anos, três meses e três dias de reclusão e vinte e oito dias-multa, observado, quanto à pena pecuniária, o artigo 72 do Código Penal.
DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA:
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência.
Note-se que o regime fechado justifica-se não apenas pela extrema gravidade da conduta – que vem provocando desassossego na sociedade – mas também porque o réu demonstrou frieza e ousadia na execução do delito, inclusive praticando crime no interior da residência (o que autorizou, inclusive, a exasperação da pena-base) e o que demonstra intimidade com a prática delitiva e, consequentemente, alto grau de periculosidade.
Nesse passo, restou demonstrado o risco à incolumidade pública, de modo a justificar a segregação do meio social, lembrando que a alínea “b” do parágrafo 2º, do art. 33 do Código Penal utiliza o termo “poderá”, o que indica simples faculdade, e não obrigatoriedade.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (...). (...) o regime inicial era mesmo o fechado. A ré praticou delito que se reveste de especial gravidade, revelando indisfarçável índole má e agressiva. Logo, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como a apelante, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre a questão, brilhante ponderação do Eminente Desembargador Souza Nery, in verbis: 'O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração' (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013). No mesmo sentido, decidiu o Excelso Pretório que 'O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário' (STF, HC nº 74.301-3/SP, DJU 6.12.96, pág. 48.711) (...).” (Apelação nº 0061499-83.2010.8.26.0050, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Silmar Fernandes, j. 13.02.2014).
“(...) o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, seja porque é o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes dessa natureza (roubo qualificado), seja porque a concessão de regime diverso do fechado a autores de crime de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa, ainda que se trate de réu primário (...).” (Apelação nº 0002760-12.2011.8.26.0106, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 14.03.2014).
A pena excede o limite de quatro anos e o acusado cometeu o crime mediante grave ameaça à pessoa. Por esses motivos, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, II e III, do CP) e nem a concessão do sursis (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu THIAGO DOS SANTOS BARBOSA (RG. 45.710.935, filho de Roseli dos Santos e Severino José Barbosa), a sete anos, três meses e três dias de reclusão e vinte e oito dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, incisos I e II, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem os motivos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva, ora reforçados por esta sentença. 
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pela infração, tendo em vista a recuperação dos objetos. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo DEFENSOR foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso interposto.
Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO.
Regularize-se o sistema informatizado.
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória, se o caso.
Nada mais. Eu, JNNATALE, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

MM. Juiz(a): __________________________________________


Dr(a). Promotor(a):____________________________________


Dr(a). Defensor(a)(s): _________________________________


Réu/Ré(s): 
Thiago dos Santos Barbosa: _________________________________________