0001012-96.2017.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... PRÁTICA NO CONTEXTO DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "[...] os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001012-96.2017.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001012-96.2017.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO DA COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

PAULO SÉRGIO DA COSTA, qualificado a fls. 81, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 155, caput combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 14, da Lei nº. 10.826/2003, porque, segundo a denúncia, na tarde de 03 de janeiro de 2017, por volta das 17hs30min, na Rodovia Transbrasiliana, BR 153, Zona Rural, nesta cidade e comarca, tentou subtrair para si galões de óleo Diesel do caminhão da marca Mercedes Benz, modelo Ls/1935, placas KMP 2556 – Cesário Lange-SP, pertencentes à vítima Sérgio Luiz Bam Ferreira, avaliados no total de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Não consumou a subtração, entretanto, por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que foi surpreendido por Sérgio Aparecido Ferreira, genitor da vítima. 
Consta que na mesma oportunidade o acusado guardava, em seu local de trabalho, sem autorização legal, 01 (uma) garrucha da marca Rossi, calibre 22, número de série C 3248.
Recebida a denúncia em 13 de junho de 2018 (fls. 122/123), o réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 143/144).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha acusatória através de carta precatória (arquivo audiovisual – fls. 393), assim como se deprecou o interrogatório do acusado (arquivo audiovisual de fls. 387).
Encerrada a instrução processual, o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que restaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito através de memoriais (fls. 397/400). 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição lastreada por insuficiência probatória (fls. 404/405).
É, em síntese, o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal na qual se imputa ao acusado os crimes de furtos simples na forma tentada e porte de arma de fogo, a qual merece procedência porquanto os elementos do prova reunidos nos autos corroboram a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/08, Auto de exibição e apreensão de fls. 09/15 e Laudo pericial de fls. 28/35, reforçada pela prova oral produzida durante a investigação policial e instrução processual.
Já a autoria imputada ao acusado decorre dos depoimentos colhidos em cenário judicial e das demais circunstâncias do caso. Vejamos.
Durante a instrução processual, em sede de interrogatório, o acusado Paulo Sérgio da Costa afirmou que, por ocasião dos fatos, estava indo para empresa onde trabalhava, de propriedade da vítima, quando parou na rodovia próximo ao posto da Polícia Rodoviária Federal, para verificar o pneu do caminhão que conduzia. Neste momento, o seu patrão Sérgio, também parou no acostamento próximo de onde estava, mas, inicialmente, o interrogando não havia percebido. Ao visualizar a aproximação de Sérgio, alegou que este de forma grosseira, como era de costume, questionou-o sobre o atraso na entrega de soja de que era responsável, decorrendo uma discussão entre eles. Negou a subtração do combustível, conforme crime imputado, assim como a posse de arma de fogo, negando que o ex patrão tivesse motivos para prejudica-lo. Confirmou que um socorrista da empresa de pedágio parou para verificar se precisavam de ajuda.
Em que pese a negativa de autoria apresentada pelo denunciado, sua versão para os fatos mostra-se divorciada dos demais elementos probatórios carreados.
Com efeito, a vítima Sérgio Luiz Bam Ferreira relatou em juízo ter tomado conhecimento dos fatos imputados ao réu através do seu pai, o qual lhe comunicou ter encontrado o acusado subtraindo combustível pertencente ao caminhão de propriedade de sua empresa, utilizando-se de galões, do que seu genitor fez o registro de ocorrência policial. Disse, ainda, que depois dos fatos não teve mais contato com o acusado, que era seu funcionário. 
Finalmente, o informante Sérgio Aparecido Ferreira, genitor da vítima, declarou judicialmente que estava indo em direção ao município de Ourinhos, quando viu um dos caminhões pertencentes à frota da empresa do seu filho estacionado à margem da rodovia, razão pela qual parou para ver o que estava acontecendo. Neste momento, o acusado, motorista do referido caminhão, não percebeu a aproximação do declarante, e foi surpreendido retirando combustível do tanque do caminhão. Em decorrência deste fato, houve uma discussão entre o acusado e o depoente. Na sequência, o declarante viu no interior do caminhão dois ou três galões cheios de combustível, bem como encontrou no interior de uma bolsa pertencente ao réu a arma de fogo descrita na denúncia. Afirmou que um socorrista da empresa de pedágio responsável pela rodovia parou no local na ocasião. 
Como se vê, as provas reunidas neste caderno processual confirmam a versão acusatória, haja vista que o acusado foi surpreendido no ato da subtração de combustível de um dos caminhões pertencentes à frota da empresa da vítima.
Segundo o apurado, o genitor da vítima seguia viagem sentido Cambará/Ourinhos quando visualizou parado às margens da rodovia que liga referidos municípios o caminhão. Acreditando que o veículo apresentava algum problema mecânico, parou no acostamento para dar apoio ao motorista, ora acusado. Neste momento, percebeu que, na verdade, o réu estava retirando combustível do tanque do caminhão e armazenando em galões, constatando, assim, a subtração em curso.
Além disso, o genitor da vítima acabou por verificar no interior do caminhão sob a responsabilidade do denunciado uma mochila pertencente a este, onde a arma de fogo, detalhada no laudo pericial encartado às fls. 28/35, encontrava-se.
Para além da prova oral que demonstrou a dinâmica fática dos crimes, observa-se o teor do auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, cujas fotografias de fls. 11/15 o acompanham e ilustram o réu na posse de um galão plástico, enquanto outros recipientes idênticos já se encontravam cheios de combustível dentro do veículo, circunstância que corrobora a narrativa e assegura a prática da tentativa de furto imputada.
Nessa senda, a versão acusatória encontra-se apoiada em conjunto probatório harmônico apontando de forma cristalina a responsabilidade do acusado. Neste sentido:
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima, de testemunhas e de policial – Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem” (TJSP;  Apelação Criminal 0066087-60.2015.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/02/2020; Data de Registro: 19/02/2020).
Registra-se que o furto se deu em sua forma tentada, porquanto demonstrado que o réu iniciou atos executivos, pois, na esteira do que ensina Nelson Hungria, em Comentários ao Código Penal, p. 84 “ato executivo (ou tentativa) é o que ataca efetiva e imediatamente o bem jurídico; ato preparatório é o que possibilita, mas não é ainda, sob o prisma objetivo, o ataque ao bem jurídico”.
Nessa caminhar, Rogério Greco, em Código Penal Comentado, 2011, fl. 46 preleciona:
“Assim, se considerarmos como preparatório o ato, com ele não se importará o Direito Penal, ao passo que, se o interpretarmos como de execução, sobre ele já terá a incidência da lei, podendo-se falar a partir daí, pelo menos em tentativa, caso o agente não chegue, à consumação por circunstâncias alheias a sua vontade”.
Com base nessas lições, os atos executivos perpetrados pelo réu foram externados pela localização de galões já preenchidos com combustível retirado do tanque do caminhão pertencente à vítima, de modo que a efetiva subtração foi impedida pela chegada do genitor do ofendido ao local da execução do crime.
No caso em apreço, o réu praticou atos executórios, tendo percorrido praticamente toda a extensão do iter criminis do tipo previsto no art. 155, do Código Penal, tornando-se adequada a redução mínima, conforme inciso II do art. 14, do diploma legislativo retro citado.
Finalmente, quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido igualmente restou satisfatoriamente demonstrado através do conjunto de provas reunido nos autos, haja vista que a testemunha Sérgio Aparecido relatou ter encontrado o artefato no interior do caminhão conduzido pelo réu dentro de uma mochila que pertencia a este, cuja perícia técnica atestou a eficácia (item 5 de fl. 33), detalhando tratar-se de uma “garrucha, arma de fogo marca 'Rossi', provida de numeração de série visível 'C3248' impressa em baixo relevo no cano da peça”.
Dessa forma, demonstrada a potencialidade lesiva, ainda que referida arma não se encontrasse municiada tratando-se de crime de perigo abstrato, está presente a materialidade delitiva, de modo a caracterizar o ilícito imputado. Mutatis mutandis:
“DIREITO E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 16 DA L EI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ABSOLVIÇÃO AFASTADA. PRÁTICA NO CONTEXTO DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "[...] os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável [...] o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida" (HC n. 430.276/MG). 2. Basta o porte ou a posse de arma de fogo, de munição ou de acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato dos artefatos não descaracteriza a natureza criminosa da conduta. 3. Quando o crime de posse de munição é praticado dentro do contexto do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006), não cabe a aplicação do princípio da insignificância. 4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1695811/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).
Cabe destacar, ainda, que não restou demonstrada pela Defesa a posse lícita da arma de fogo, tampouco a autorização para o porte. Igualmente, não houve êxito em se comprovar que a testemunha e a vítima ouvidas nos autos estivessem animadas do propósito de prejudicar o réu acusando-o falsamente dos crimes imputados. Nenhuma prova nesse sentido foi produzida, não pairando, portanto, qualquer nuance duvidosa acerca da idoneidade probatória constante nos autos.
Dessa forma, restando plenamente comprovada autoria e materialidade delitivas e, por outro lado, não estando presentes causas excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação criminal mostra-se como medida de rigor.
Não havendo mais o que acrescentar, passo a dosimetria da pena do réu de acordo com o critério trifásico. 
Considerando que as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal mostram-se neutras, fixo a basilar no patamar mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, quando ao crime de furto simples. Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, igualmente a pena base deve ser fixada no mínimo legal, de 02 (dois) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem observadas nesta segunda fase da dosimetria da pena. 
Quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, não incidem causas de aumento ou redução de pena, já no que toca ao delito de furto, considerando o crime ter se dado em sua forma tentada, deve a reprimenda ser reduzida em um terço, nos termos da fundamentação alhures. Assim, tem-se a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Aplicando-se o artigo 69, do Código Penal, a pena final aplicada soma 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Finalmente, entendo como melhor medida à ressocialização do acusado e suficiente à reprovabilidade da conduta a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto poderá trazer maior responsabilidade pelos seus atos. Assim, converto a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor equivalente a 01 (um) salário mínimo a ser pago em favor do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente de Ourinhos e em prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 44, do CP, de modo que torno a pena fixada em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
O regime a ser fixado ao réu é o aberto, diante da primariedade e das circunstâncias judiciais favoráveis.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO SÉRGIO DA COSTA, qualificado a fls. 81, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, caput combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 14, da Lei nº. 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a qual substituo por uma prestação pecuniária no valor equivalente a 01 (um) salário mínimo a ser paga em favor do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente de Ourinhos (Caixa Econômica Federal, Ag. 0327, conta corrente 0140-3, operação 006), e prestação de serviços à comunidade, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu respondeu a instrução processual solto e assim poderá aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se preso por al.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal e intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento.
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P. I. C.
Ourinhos, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA