0001214-70.2016.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2019
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DA REALIZAÇÃO DE PROVA. RECONSTITUIÇÃO DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE QUE A CONDENAÇÃO FUNDAMENTOU-SE, EXCLUSIVAMENTE, NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NÃO COMPROVAÇÃO. OUTROS MEIOS PROBATÓRIOS. REVOLVIMENTO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417, Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
0001214-70.2016.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Norimaça Tsutsui



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
Norimaça Tsutsui, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 15 da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento) e no artigo 32, § 2º, da Lei nº 9.605/98, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque:
A) Consta que em 13/09/2016, por volta das 11 h, no Sítio Dois Irmãos, Colinas, nesta Cidade, o réu disparou arma de fogo em lugar habitado, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudos periciais de fls. 37/40 e 42/43;
B) É dos autos também que nas mesmas circunstancias de tempo e espaço, o réu, feriu animal doméstico (cachorro), provocando sua morte. 
Recebida a denúncia (fls. 95/96), o réu foi citado (fls. 110) e ofertou defesa preliminar (fls. 99/106). 
Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 111/112) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Foi concedido o trancamento da ação penal em relação ao delito previsto no artigo 32, § 2º, da Lei 9.605/98, conforme jungido à fl. 138.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Em sede preambular, quanto ao aditamento da denúncia, o órgão acusador não o fez, assim, mantido os termos da peça exordial. 
Já a defesa, requereu preliminarmente a conversão de julgamento em diligência, em que pesem os argumentos trazidos não vislumbro necessidade da complementação do laudo pericial como ora suscitado pela defesa. 
É totalmente inviável o deferimento do requerimento feito, somente tendo escopo protelatório, não podendo trazer aos autos nada que destoe o conjunto probatório coligido pela acusação. Portanto, afasto a preliminar arguida. Em se tratando de prova irrelevante para os autos, a medida pleiteada pela defesa é excepcional e seu deferimento acarretaria um prolongamento desnecessário do processo, indo de afronta ao princípio da razoável duração do processo. 
Cabe ao juiz indeferir as provas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, não incidindo em cerceamento de defesa, nesse sentido é a jurisprudência: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DA REALIZAÇÃO DE PROVA. RECONSTITUIÇÃO DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE QUE A CONDENAÇÃO FUNDAMENTOU-SE, EXCLUSIVAMENTE, NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NÃO COMPROVAÇÃO. OUTROS MEIOS PROBATÓRIOS. REVOLVIMENTO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Não se verifica cerceamento de defesa no indeferimento da reconstituição simulada dos fatos, pois as instâncias ordinárias fundamentaram a sua desnecessidade no caso concreto, afirmando que a finalidade da prova é a de esclarecer a forma pela qual o crime foi praticado, e não o de verificar as características físicas do acusado. III - Como é cediço, o art. 400, § 1º, do CPP, autoriza o Magistrado a indeferir as provas que considerar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, uma vez que é ele o destinatário da prova. Dessa forma, o indeferimento fundamentado da prova requerida pelo acusado, não revela cerceamento de defesa, quando justificada sua desnecessidade para o deslinde da controvérsia. IV - Inviável o acolhimento do pedido de absolvição do paciente, pois demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. V - O reconhecimento fotográfico não é inválido como meio de prova, pois, conquanto seja aconselhável a utilização, por analogia, das regras previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, as disposições nele previstas são meras recomendações, cuja inobservância não causa, por si só, a nulidade do ato. Precedentes. VI - In casu, consta que o reconhecimento fotográfico não foi o único elemento de prova a fundamentar a condenação, pois foi corroborado por outros elementos, como "termos de reconhecimento pessoal" e os "relatos efetuados pelos ofendidos em juízo". Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 427051 SC 2017/0311185-5, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 05/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/04/2018).
Superada esta questão, passo a análise do mérito e das provas carreadas aos autos.
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.
É certo que o disparo de arma de fogo gerou efeitos materiais comprovados pela prova oral produzida, e também pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fl. 14) e laudo pericial (fls. 37/40 e 42/43). No entanto, a conduta não se reveste de materialidade em razão de não haver provas de que o disparo foi realizado em área habitada ou em suas adjacências. 
A testemunha Rosenilda dos Santos Fortes, relatou que, se encontrava no dia dos fatos em seu sítio colhendo abobrinha e seu cachorro estava próximo, como de costume. Declarou que são vizinhos de sítio. Contou que momento em que ouviu um  barulho, mas não imaginava que fosse um tiro. Declarou então viu seu cachorro caído e viu o cachorro perfurado e jogando sangue pela boca, então escutou um segundo tiro. Explicou que começou a gritar e pedir socorro. Informou que ficou desesperada e olhou pelo local e não viu ninguém, somente o réu saindo rapidamente com seu carro em sentido da cidade. Contou que chamou a polícia e disse que a única pessoa que viu foi o denunciado. Relatou que nunca teve desavença com o acusado, que era apenas conhecido. Informou que o cachorro era um pincher, de porte pequeno. Na Delegacia, o acusado disse que atirou para matar mesmo, que foi o que mais doeu na depoente, pois também correu risco de vida. Indagada, respondeu que o acusado nunca reclamou de qualquer incômodo provocado por seus cachorros. Informou, ainda, que seus cachorros ficavam em sua companhia. Às perguntas da Defesa, respondeu que o acusado atirou de sua propriedade, atrás de uma árvore, na proximidade da divisa. A vítima estava a menos de um metro do cachorro. Informou que a divisa era uma estrada, mas que estavam próximos, não sabendo precisar a distância exata. Relatou que tinha cinco cachorros. A distância entre as casas era maior em relação às divisas. De casa a casa, daria uns 10 minutos. A casa do acusado era mais ao fundo, enquanto sua casa era mais próxima à divisa. Na propriedade do denunciado não há plantação de árvores, mas sim um canavial. Disse que o animal tinha bastante perfuração, mas não tinha noção de que se tratava de disparos de arma de fogo, pois sequer imaginava que alguém faria tal maldade.
A testemunha policial militar Edi Carlos de Almeida, relatou que atendeu a ocorrência. Contou que chegando ao local, fizeram contato com uma senhora, a qual relatou que colhia abobrinha, ao lado de seu cachorro, quando ouviu um estampido  parecido com tiro viu seu animal agonizando e com uma perfuração. Informou que não se recorda se foi acionado por ela ou por seu marido. Explicou que o animal foi encaminhado ao veterinário. Esclareceu que  foi alegado pela Rosenilda que o barulho do disparo veio da propriedade do sr. Norimaça. e que logo em seguida ele rumou em direção a cidade. Apresentou que como conheciam o denunciado, deslocaram-se até sua residência e, ao ser indagado, relatou que o cachorro estava estragando as coisas no sítio, razão pela qual resolveu dar-lhe um tiro. Explanou que o acusado informou que a arma estava no sítio e, no local, ela foi entregue. Atestou que o denunciado não esclareceu a origem da arma. Apurou que o cachorro foi alvejado na propriedade da vítima, próximo à propriedade do acusado, a cerca de 20 metros. Garantiu que não chegou a entrar na propriedade do acusado. Questionado, respondeu que não observou se a propriedade é fechada por tela. Solucionou que a vítima havia removido o animal alvejado, porém constatou vestígios do disparo no local onde a vítima colhia abobrinha. Aclarou que do local, a visibilidade da casa era menor, haja vista a presença de vegetação. Por fim, falou que não se recorda se o cartucho ainda se encontrava dentro do armamento.
A testemunha Policial Militar Antonio Nascimento Ribeiro, corroborou nos mesmos termos que seu colega de farda Edi Carlos. Antonio disse que foram acionados via 190 e quando chegaram ao local, no qual uma senhora estava com um cachorro capinando o lote, quando ouviu um estampido e viu seu cachorro caído com um furo. Informou que viu o cachorro ferido. Consignou que o Sargento Ruivo procedeu à diligência perante a casa do denunciado, que confirmou ter efetuado o disparo, justificando que estava de saco cheio  das invasões do cachorro da vítima à sua propriedade. Relatou que não havia registros acerca das invasões alegadas pelo denunciado. Às perguntas do MP, respondeu que o denunciado apresentou a arma na Delegacia, não se recordando sobre o registro. Às perguntas das da Defesa, respondeu que não conhecia a propriedade. Esclareceu que a arma foi entregue ao Sargento, enquanto era lavrado o boletim de ocorrência no sítio da vítima. Indagado, respondeu que desconhece fatos a respeito de ataques de cachorros a carneiros do denunciado. Consignou que o cachorro alvejado era de pequeno porte. Confirmou que o local onde estava a mancha de sangue era próximo à entrada da propriedade do acusado. Por fim, garantiu que viu apenas um furo na parte da costela do animal.
A testemunha de Defesa Alcindo de Campos, disse que, relatou que não presenciou o disparo, não chegou lá depois e sequer foi a Delegacia. Às perguntas da Defesa, respondeu que conhece a propriedade do denunciado, por ter uma propriedade nas proximidades. Afirmou que conhece a propriedade de Rosenilda. Declarou que, da casa do acusado até a divisa, há uma distância de cerca de 150 mts. Informou desconhecer reclamações feitas pelo acusado em relação aos cachorros de Rosenilda. Explicou que teve ciência de que carneiros do acusado foram mortos, pois o réu suspeitou que seus cachorros tivessem sido responsáveis pelo ataque às ovelhas. Esclareceu ainda que, diante da suspeita, mostrou seu cachorro ao acusado, que refutou ter sido tal animal, uma vez que o cão responsável pelo ataque aos carneiros era de porte maior. Contou que viu cerca de quatorze ovelhas mortas. Alegou que não sabia se cachorros atacaram os gatos do denunciado. Explanou como é a divisa das propriedades do denunciado e de Rosenilda. Relatou que parte da propriedade do acusado até o portão é cercada por tela e outra por vegetação, como cana. Disse que não tem noção de quantos cachorros dona Rosenilda tinha. Assegurou que o acusado é gente boa, desconhecendo fatos que o desabonem. Garantiu que o disparo ocorreu no ano passado e que as mortes dos carneiros ocorreram em 2016. Afirmou que entre a morte dos carneiros e a morte do cachorro de Rosenilda, houve um lapso de um ano. Explicitou que suas criações não foram atacadas por cachorros. Alegou que os carneiros foram atacados na garganta, e que apenas um carneiro escapou. Certificou que não há cachorros sem dono no local.
A testemunha de Defesa Antonio Vieira dos Santos, disse que, não presenciou o fato e não foi à Delegacia. Relatou que no dia que houve o disparo, chegou a ir à propriedade do acusado, onde cria gado, mas tomou ciência do fato versado na denúncia no dia posterior. Às perguntas da Defesa, tornou que, na época, tinha criação no local. Declarou ter visto os cachorros da dona Rosenilda correndo atrás dos gatos do denunciado. Alegou que o réu fechou sua propriedade e, mesmo assim, os cães de sua vizinha Rosenilda invadiam o local. Comunicou que teve uma época em que cerca de dezoito carneiros do acusado foram mortos. Afirmou que o acusado suspeitou até de seus cachorros. Partilhou que a distância entre a casa do réu e de Rosenilda é de cerca de 300 mts, além de uma vegetação e um barracão. Asseverou que o acusado reclamou que os cachorros estavam atacando sua criação. Atestou que o acusado tinha bastante gato. Garantiu que não sabia onde o acusado estava quando efetuou o disparo. Certificou que não sabe dizer se os cachorros de Rosenilda atacaram a criação do acusado. Explanou que ela, Rosenilda, tinha cachorros grandes e pequenos. Provou que levava leite à Rosenilda e era atacado por cães bravos dela, embora não tenha sido mordido. Resaltou, que tem cachorros em sua propriedade e que também atacavam quem entrava no local. Salientou, que controla o seu cachorro, que ficava amarrado. Deslindou que Rosenilda ora prendia um ou outro cachorro de maior porte. Elucidou que mora no local há 10 anos e os cachorros não iam até sua propriedade.
A testemunha de Defesa Mauro de Camargo, disse que, não presenciou o crime, não chegou lá depois, não prestou depoimento na Delegacia. Explicou que conhece o acusado há mais de 30 anos e que se trata de pessoa calma e correta. Relatou que ele é querido na região. Declarou que conhece o imóvel do denunciado e a casa da vizinha, que possuem uma boa distância, sendo certo que, na divisa, há uma mata e depois um barracão, para então chegar ao imóvel do réu.
A testemunha de Defesa Roberto Machado, disse que, não presenciou o crime, não chegou ao local depois e sequer prestou depoimento na Delegacia. Esclareceu que conhece o acusado há 40 anos e que desconhece fato que o desabone. Relatou que o réu é calmo.
Interrogado o réu, Norimaça Tsutsui, confessou ter realizado o disparo de arma de fogo. Disse que nunca tinha pegado na arma, que era de seu pai e estava no local como lembrança de seu genitor. Informou que, por conta do ataque dos cachorros aos seus gatos, atirou de sua propriedade para assustar os animais que invadiam sua propriedade. Sobre as alegações de Rosenilda, declarou que do local onde ela estava até divisa havia uma distância de cerca de 100 mts e que atirou de dentro de sua área. Esclareceu que Rosenilda não morava no local, quando houve o ataque às suas ovelhas, então não foram os cachorros dela. Afirmou que Antônio lhe disse que os cachorros de Rosenilda atacavam seus gatos. Informou que, quase sempre que ia à propriedade, encontrava um gato morto. Comunicou que a arma ficava guardada na chácara. Às perguntas da Defesa, respondeu que de sua casa até a casa de Rosenilda há uma distância de aproximadamente 150 mts. Assegurou ainda que, de onde atirou até o local onde a vítima plantava abobrinha, havia uma distância de mais de 200 mts. Atestou que atirou da área de sua casa e que estava distante cerca de 20 mts do animal, e que disparou para assustá-lo. Garantiu que somente depois teve conhecimento do óbito do cachorro. Explanou que nunca tinha feito uso da arma. Aclarou que, na hora, não se lembrou de nada e não disparou para cima ou para baixo. Expôs que estava com raiva do cachorro.
Como dito alhures, a pretensão é improcedente. Não há provas de que o disparo efetuado tenha ocorrido em área habitada ou suas adjacências e como se tratam de elementos do tipo penal, referidas circunstâncias devem ser provadas extremes de dúvidas. 

Inicialmente, observando a regra da experiência, há que se dizer que é extremamente improvável que um disparo efetuado por uma espingarda de caça de calibre 36, manuseada por pessoa inexperiente tenha acertado um cão de pequeno porte, a 100m ou mais de distância, que estava ao lado de sua proprietária. Desta forma, a possibilidade mais acertada para o desenrolar dos fatos é que o disparo tenha ocorrido na propriedade do acusado, à curta distância, de modo que o animal tenha sido atingido lá também. Em seguida, o animal conseguiu voltar para junto de sua dona antes de morrer.
Por se tratar de propriedade rural, que o disparo ocorreu no interior dela e por não existirem provas de que o local é habitado é que a absolvição se impõe. O réu disse que não mora no sítio e não há provas de que outros lá habitassem. Nem se alegue que a residência da proprietária do cachorro, senhora Rosenilda, se encontrava nas adjacências do imóvel do acusado, isso porque o termo adjacências se refere aos limites próximos ao local do disparo e como foi dito pela própria Rosenilda, de sua casa à do acusado a distância percorrida levava cerca de 10 minutos a pé, o que faz presumir que há uma distância considerável entre os imóveis.
Por derradeiro, cumpre salientar ainda que não há perícia no local dos fatos que pudesse atestar que o local é habitado ou que o disparo tenha sido efetuado nas adjacências de local habitado, de modo que a sua ausência deve ser presumida em favor do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER Norimaça Tsutsui, qualificado nos autos, como incurso no art. 15, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), nos termos do art. 386, VII, do CPP.

Quanto a arma apreendida, verifico que já foi determinada a destruição nas fls. 95/96.
Transitada em julgado, devolva-se a fiança recolhida
P.I.C. 
Sao Miguel Arcanjo, 13 de maio de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA