0001026-29.2015.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... os réus acima indicados no que tange ao roubo majorado, a solução possível dentro dos limites legais é a determinação de arquivamento pelos roubos majorados ocorridos em Nhandeara em relação a João Carlos Balera Martins, Celso Antunes e Basilinho Gomes Filho, de acordo com o art. 18 do CPP.
Examinada a preliminar e os pedidos de arquivamento, passa-se à análise do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara - SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001026-29.2015.8.26.0383 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001026-29.2015.8.26.0383
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu, Declarante (Passivo) e Averiguado:
Vanderlei Luciano Pistolatti e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos

Vistos.

BASILINHO GOMES FILHO, ELYDIO MANTOVANI JÚNIOR, CÉSAR FERNANDES DE MELO, SEBASTIÃO DONIZETE COSTA, DONIZETE GOMES DE ANDRADE, CELSO ANTUNES, JOÃO CARLOS BALERA MARTINS, VALMIR PEREIRA DA SILVA, WANILDO PEREIRA DA SILVA, CRISTIANE ALVES DA SILVA, ROQUE ASSIS DIAS DE JESUS (MENINO DE ITAGIPE), RAFAEL  VITÓRIO DA SILVA (TESTA), ALEXANDRO APARECIDO DOS SANTOS (POLACO), JULIANA PRISCILA DA SILVA, ISRAEL MENDES, ANTÔNIO GERALDO DOMINGOS, ELIAS PEREIRA SILVA, GILMAR COSTA DOS SANTOS, ADAIR JOSÉ DA SILVA, RICARDO ALEXANDRE FERNANDES (GORDINHO) e JAIR BATISTA NOGUEIRA (JAIR BARBUDO) foram denunciados como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, porque, em local e data incertos, mas com certeza anterior ao dia 13 de março de 2015, associaram-se, de forma armada, estável e permanente, para os fins de praticar roubos e furtos de gado na região de Votuporanga e Olímpia e, para tanto, distribuíram entre si as tarefas dirigidas para a consumação das condutas típicas. 
JOÃO PATRÍCIO DE SOUZA FILHO, VANDERLEI LUCIANO PISTOLATTI (DELEI), GILMAR DOS SANTOS (MÁ), AGUINALDO MARIA DE SOUZA (NEGUIM), LEANDRO ELIAS VENGRES, HERALDO TORRES GONÇALVES e ALEX SANDRO APARECIDO BERGO foram denunciados como incursos nos arts. 288, parágrafo único e 157, § 2º, I e V, todos do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal porque, em local e data incertos, mas com certeza anterior ao dia 13 de março de 2015, associaram-se, de forma armada, para o fim específico de cometer crimes e no dia 13 de março de 2015, por volta das 7h30, na propriedade rural denominada “Sítio São João”, bairro São Benedito, nesta cidade e comarca de Nhandeara, subtraíram mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Paulo Sérgio Godoy, Regiane Moretto e Luan Moreto de Godoy, restringindo suas liberdades, 41 (quarenta e uma) novilhas e vacas da raça girolando e 01 (um) boi mestiço holandês, avaliados em R$ 93.200,00 (noventa e três mil e duzentos reais), pertencentes a Sirley Maria Alves Patah; a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em espécie; um modem para internet; um compressor de ar; um perfume masculino; 02 (dois) aparelhos de DVD, marca Samsung e Philco; 05 (cinco) bonés com a inscrição John John; e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy S Duos 2, avaliados em R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais) pertencentes a Paulo Sérgio Godoy, Regiane Moretto e Luan Moreto de Godoy.
NELSON MARCELINO ESTEFANI foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal porque, no dia 13 de março de 2015, no município de Monte Alto, adquiriu, em proveito próprio, os gados subtraídos e pertencentes a Sirley Maria Alves Patah, coisa que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 02.09.2015 (fls. 2123/2125). 
Os acusados ofertaram defesas prévias (fls. 2597/2602 – Gilmar Costa dos Santos; fls. 2613/2614 – João Patrício de Souza Filho; fls. 2617/2633 – Celso Antunes; fls. 2665/2667 – Rafael Vitório da Silva; fls. 2681/2682 – Alexandro Aparecido dos Santos e Juliana Priscila da Silva; fls. 2683/2691 – Sebastião Donizetti Costa; fls. 2713/2720 – Aguinaldo Maria de Souza; fls. 2721/2728 – Basilinho Gomes Filho; fls. 2729/2736 – Antonio Geraldo Domingos; fls. 2737/2746 - Elydio Mantovani Júnior; fls. 2826/2830 – Elias Pereira; fls. 2831/2832 – Cristiane Alves da Silva; fls. 2833/2835 – Wanildo Pereira da Silva; fls. 2880/2883 – Ricardo Alexandre Fernandes; fls. 2885/2886 – Donizete Gomes de Andrade; fls. 2996/2997 – Leandro Vengres; fls. 3015/3016 – Israel Mendes; fls. 3050/3056 – César Fernandes de Melo; fls. 3133/3140 – Roque de Assis Dias de Jesus Ferreira; fls. 3147/3154 – Alex Sandro Aparecido Bergo; fls. 3154/3159 – Nelson Marcelino Estefani; fls. 3176/3177 – Vanderlei Luciano Pistolatti; fls. 3316/3330 – Heraldo Torres Gonçalves; fls. 3400/3478 – Gilmar dos Santos; fls. 3493/3500 – Valmir Pereira da Silva; fls. 3503/3504 – Adair José da Silva; fls. 3521/3525 – Jair Baptista Nogueira).
Houve realização de audiência de instrução criminal nesta comarca em que foram ouvidas a vítima Sirley, testemunhas de acusação e interrogados vinte e quatro réus, com exceção de Alexandro e Juliana, tendo sido determinado o desmembramento em relação ao réu Donizete Gomes de Andrade (fls. 3807/3812).
Houve realização de atos instrutórios em diversas comarcas com ouvidas de testemunhas, incluindo o interrogatório dos réus Alexandro e Juliana a fls. 4869.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu arquivamento em relação a averiguados e alguns réus (fls. 4873/4889) e postulou em memoriais a absolvição em relação aos réus Celso Antunes, João Carlos Balera Martins, Alexandro Aparecido dos Santos e Juliana Priscila da Silva e a condenação em relação aos demais réus (fls. 4890/4971), além da extinção da punibilidade em relação a Sebastião Donizete da Costa em razão de seu óbito.
As defesas requereram a absolvição dos réus em memoriais (fls. 4985/5056 – Gilmar dos Santos; fls. 5070/5074 – Israel Mendes; fls. 5076/5087 – João Patrício de Souza; fls. 5088/5089 – Valmir Pereira da Silva; fls. 5091/5098 – Leandro Elias Vengres; fls. 5099/5119 – Heraldo Torres Gonçalves; fls. 5146/5156 – Celso Antunes e João Carlos Balera Martins; fls. 5158/5161 – Wanildo Pereira da Silva; fls. 5163/5167 – Cristiane Alves da Silva; fls. 5175/5180; fls. 5181/5186 – Alex Sandro Aparecido Bergo e Nelson Marcelino Estefani, fls. 5190/5197 – Vanderlei Luciano Pissolati; fls. 5212/5237 – César Fernandes de Melo; fls. 5238/5253 – Elydio Mantovani Júnior; fls. 5255/5262 – Antônio Geraldo Domingos; fls. 5263/5270 – Basilinho Gomes Filho; fls. 5271/5279 – Aguinaldo Maria de Souza; fls. 5284/5286 – Ricardo Alexandre Fernandes; fls. 5287/5294 – Jair Baptista Nogueira; fls. 5421/5428 – Rafael Vitório da Silva; fls. 5432/5434 – Alexandro Aparecido dos Santos; fls. 5435/5438 – Roque Assis Dias de Jesus Ferreira; fls. 5443/5446 – Juliana Priscila da Silva; fls. 5448/5454 – Gilmar Costa dos Santos; fls. 5461/5463 – Elias Pereira da Silva).
É o relatório. 
DECIDO.
Em primeiro lugar, rejeito a preliminar arguida no sentido de obter a declaração de nulidade dos atos processuais em vista da não transcrição integral das interceptações telefônicas efetuadas neste feito.
Rememore-se que a interceptação constitui providencia excepcional para obtenção de provas acerca do fato imputado na inicial acusatória, tendo sido observados no curso da persecução penal todos os requisitos legais atinentes a este instrumento. 
A transcrição integral dos diálogos captados no curso da interceptação telefônica é medida que não se mostra necessária, uma vez que se faz necessária somente a transcrição daquilo que é relevante para o bom deslinde da instrução criminal. A transcrição integral somente alongaria a duração do processo e em nada contribuiria para a defesa dos réus.
Ademais, houve plena observância do contraditório diferido no que tange às interceptações, única forma de contraditório possível no procedimento da interceptação telefônica.
Na esteira da jurisprudência da Seção Criminal do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Interceptações telefônicas. Alegação de ilicitude da prova. Afastamento. Desnecessidade de transcrição da integralidade das conversas interceptadas. Existência de elementos indiciários da autoria dos delitos que precedeu a autorização. Prova da materialidade e da autoria em relação a todos os crimes. Requisitos da estabilidade e do caráter duradouro necessário à tipificação da associação para o tráfico bem demonstrados. Tipicidade da conduta de ocultar munições independentemente da apreensão de arma de fogo. Penas mínimas. Correto reconhecimento do concurso material de infrações. Caráter não hediondo da associação para o tráfico que impõe a determinação do regime inicial fechado segundo os critérios do Código Penal e do artigo 112 da LEP. Preliminar rejeitada. Recursos providos em parte.” (Apelação n.º 0027143-23.2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luiz Fernando Vaggione, j. 09.10.2017).
“1. Nulidade – Interceptação telefônica – Transcrição parcial – Cerceamento de defesa – Não ocorrência. 2. Associação para o tráfico – Estabilidade e permanência demonstradas por interceptações telefônicas, apreensões e depoimentos policiais – Manutenção da condenação.” (Apelação n.º 0059066-67.2014, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Vico Mañas, j. 04.10.2017).
Superada a preliminar, cumpre decidir sobre os pedidos de arquivamento formulados pelo Ministério Público às fls. 4873/4889.
No que concerne aos averiguados, DIEGO VOLPE DE MARTINI GEMIGIANI, JOSÉ ROBERTO SOARES, DAIANE DE SOUZA CASSANI, ROSELI SOCORRO MARCONDES, FLÁVIO RIBEIRO SANTOS, JERÔNIMO DA SILVA, LEONARDO SANTOS CARDOSO, MARCOS APARECIDO DA SILVA, MARCELA COSTA FELIPE, CARLOS ALEXANDRE PERALDA, ANTÔNIO CAUZIM, RENAN RICARDO FERNANDES, OZÉAS DO NASCIMENTO CUENCA, ÉLIO DONIZETE PAES, PAULO RIBEIRO DA COSTA, BRAZ ANTÔNIO COSTA, RENAN RISCA LIMA, ANTÔNIO MARTINS CORREA e JOSÉ HENRIQUE PITON, observo que no curso da instrução criminal não houve a formação de um conjunto probatório que permitisse concluir pela participação destes averiguados na associação criminosa, tendo ocorrido apenas diálogos esporádicos com reais integrantes – como se verá adiante – da associação criminosa para furto e roubo de gado.
Ademais, não houve formulação de acusação na inicial deste feito, impondo-se, destarte, a determinação de arquivamento em relação aos averiguados acima indicados, nos termos do art. 18 do CPP.
Quanto aos réus João Carlos Balera Martins, Celso Antunes e Basilinho Gomes Filho em relação aos roubos majorados ocorridos em Nhandeara, embora não tenha sido formalmente oferecida denúncia pela prática do roubo em relação a estes réus, não há dúvida que no decorrer da instrução criminal, houve produção dos meios de prova em relação a estes réus tanto no que se refere à associação criminosa quanto ao roubo em Nhandeara, de modo que, em tese, cogitar-se-ia de absolvição por insuficiência de provas.
Entretanto, não tendo sido recebida a denúncia e não tendo sido instaurada a relação jurídica processual com os réus acima indicados no que tange ao roubo majorado, a solução possível dentro dos limites legais é a determinação de arquivamento pelos roubos majorados ocorridos em Nhandeara em relação a João Carlos Balera Martins, Celso Antunes e Basilinho Gomes Filho, de acordo com o art. 18 do CPP.
Examinada a preliminar e os pedidos de arquivamento, passa-se à análise do mérito.
Antes de adentrar no mérito especificamente, diante da juntada da certidão de óbito (fls. 4630/4631), julgo extinta a punibilidade de Sebastião Donizete da Costa (Tião), com fulcro no art. 107, I, do CP.
Nesse capítulo, em vista da complexidade inerente a este feito, analisar-se-ão, em primeiro lugar, os denunciados pela associação criminosa somente, em segundo lugar, os denunciados pela associação criminosa em concurso com roubo majorado e, em terceiro lugar, o denunciado pelo delito de receptação, com a correspondente definição dos juizos absolutório e condenatório.
I) Denunciados pelo crime de associação criminosa (BASILINHO GOMES FILHO, ELYDIO MANTOVANI JÚNIOR, CÉSAR FERNANDES DE MELO, SEBASTIÃO DONIZETE COSTA, DONIZETE GOMES DE ANDRADE, CELSO ANTUNES, JOÃO CARLOS BALERA MARTINS, VALMIR PEREIRA DA SILVA, WANILDO PEREIRA DA SILVA, CRISTIANE ALVES DA SILVA, ROQUE ASSIS DIAS DE JESUS (MENINO DE ITAGIPE), RAFAEL  VITÓRIO DA SILVA (TESTA), ALEXANDRO APARECIDO DOS SANTOS (POLACO), JULIANA PRISCILA DA SILVA, ISRAEL MENDES, ANTÔNIO GERALDO DOMINGOS, ELIAS PEREIRA SILVA, GILMAR COSTA DOS SANTOS, ADAIR JOSÉ DA SILVA, RICARDO ALEXANDRE FERNANDES (GORDINHO) e JAIR BATISTA NOGUEIRA (JAIR BARBUDO):
A existência do delito resultou comprovada pelos seguintes documentos: fls. 31 – auto de avaliação (R$ 93.200,00) do gado; fls. 36/40 – boletim de ocorrência de furto de gado ocorrido em Barretos; fls. 46/51 – boletim de ocorrência de roubo de gado ocorrido em Guaraci; fls. 53/56 – boletim de ocorrência de roubo de gado ocorrido em Olímpia; fls. 63/80 – relatório do setor de investigações; fls. 97/98 – boletim de ocorrência de furto de gado ocorrido em Altair; fls. 124 – boletim de ocorrência de roubo de gado ocorrido em Paulo de Faria; fls. 128/129 – informação do setor de investigações gerais; fls. 251/255 – laudo no sítio São João; fls. 257/266 – informações complementares do setor de investigação sobre as interceptações; fls. 479/488 – informações complementares do setor de investigações gerais sobre as interceptações; fls. 542/546 – auto de busca domiciliar; fls. 547/550 – auto de exibição e apreensão; fls. 622/629 – auto de busca domiciliar; fls. 742 – auto de busca e apreensão domiciliar; fls. 747/758 – auto de exibição e apreensão; fls. 769/772 – auto de busca domiciliar, de exibição e de apreensão; fls. 793 – auto de busca e apreensão domiciliar; fls. 851/853 – auto de reconhecimento fotográfico; fls. 876/877 – auto de busca domiciliar, de exibição e de apreensão; fls. 894/897 - auto de busca domiciliar, de exibição e de apreensão; fls. 945 – auto de busca domiciliar; fls. 974 – auto de exibição e apreensão; fls. 980 – auto de busca domiciliar; fls. 992/993 – auto de busca domiciliar; fls. 999/1003 – auto de exibição e apreensão; fls. 1038 – auto de busca domiciliar; fls. 1069/1070 – auto de busca domiciliar; fls. 1108 – auto de busca domiciliar; fls. 1136/1137 – auto de busca domiciliar; fls. 1159/1167 – auto de busca e apreensão; fls. 1345/1347 – auto de exibição e de apreensão; fls. 1361 – auto de exibição e de apreensão; fls. 1372/1373 – auto de busca domiciliar; fls. 1477/1527 – lista de abate de gado e outras providencias; fls. 1812/1813 – auto de busca e apreensão; fls. 1815/1817 – auto de busca e apreensão; fls. 2094/2100 – auto de exibição e apreensão e de busca domiciliar; fls. 2102/2103 – auto de busca domiciliar; fls. 2109/2110 – auto de exibição e apreensão, além das diversas interceptações telefônicas cujo conteúdo indica mensagens entre os integrantes da associação trocadas com vistas à consecução de empreitadas criminosas (fls. 130/140 – interceptação tendo como alvo Aguinaldo Maria de Souza; fls. 136/140 – esclarecimentos do diálogo mantido entre Agnaldo e os demais integrantes da associação; fls. 141/147 – interceptação tendo como alvo Gilmar dos Santos (Má); fls. 148/158 – interceptação tendo como alvo Sebastião Donizete Costa (Tião) – o diálogo tem trechos que confirmariam a empreitada criminosa; fls. 159/184 – interceptação tendo como alvo Basilinho; fls. 189/229 – interceptação tendo como alvo Vanderlei Luciano Pistolati (Delei) na qual se verifica que este cuida de abastecer o caminhão para a empreitada criminosa e acaba conversando com a maior parte dos integrantes da associação; fls. 230/240 – interceptação Leandro Elias Vengres (Cabeça/gaúcho); fls. 2906/2912, 2914/2929, 2935/2963, 2999/3008, 3039/3041, 3078/3086, 3099/3106, 3187/3190, 3211/3238, 3239/3245, 3242/3247, 3248/3257, 3274/3279, 3287/3295, 3307-B/3314  – laudos periciais com mensagens entre os integrantes da associação), bem como pela prova oral produzida.
A autoria resultou parcialmente demonstrada. 
Interrogado em Juízo, BASILINHO GOMES FILHO disse que desconhece os fatos e nega a acusação. Disse conhecer Aguinaldo e que quando foi preso em flagrante estava furtando gado sendo esta a única vez. Nunca esteve em Nhandeara. Disse que foi torturado. Nega ter mantido contato com os corréus. Nega as conversas. Disse que o sogro e o irmão não participaram destes fatos. Desconhece Delei e horta de propriedade deste. 
CELSO ANTUNES disse que estava em Nhandeara antes dos fatos. Disse que Aguinaldo chegou se identificando como Roberto e apresentou outro rapaz. Como fazia frete passou o telefone. Aguinaldo ligou para o declarante para fazer um serviço e carregar perto de Votuporanga, mas não foi porque estava chovendo muito. Cerca de dez, quinze dias depois, Aguinaldo ligou para ele para fazer o serviço e que esperasse perto do Frango Rico em Votuporanga para pesar o caminhão. Isso aconteceu durante o dia. Recebeu uma ligação dizendo para ir ao sítio. Carregou o gado e tudo estava normal, não viu ninguém com arma e seguiram viagem para Monte Alto. Recebeu outra ligação de Aguinaldo dizendo que deveria parar no posto em Severínia pois confeririam o gado. Ficou 20 minutos no posto e recebeu outra ligação dele dizendo para ir para Monte Alto e parar no posto. O gado foi conferido e foi entregue no pasto. O frete foi pago. Depois carregou o gado em Guaraci, tudo ocorreu normalmente. Não teve contato com Vanderlei (Delei), nem com João Patrício. Entregou o gado em Monte Alto para um rapaz cujo nome não sabe e foi a pessoa que foi conferir o gado. O gado foi entregue em “um sitiozinho”. Soube que no roubo de Guaraci houve uma divergência, mas desconhece os detalhes. Em nenhum momento houve desconfiança. Disse que faz transporte de bois há dezessete anos. No dia dos fatos veio por Buritama. Descreveu como faz o transporte. Disse que o caminhão tem que ser pesado para o comprador saber quanto recebeu o gado. Chegou no local dos fatos e viu que estava tudo normal. Para ele as pessoas que estavam com Aguinaldo eram os peões da fazenda. Não viu armas. Viu as notas e conferiu. Não viu nenhum indício de falsidade. Em Monte Alto o pagamento foi feito em dinheiro e o preço era o do mercado. De Monte Alto foi para Aparecida do Norte. Até o serviço de Guaraci não teve contato com o Aguinaldo. Nunca usou gírias para conversar com Aguinaldo.
JOÃO CARLOS BALERA disse que a acusação não é verdadeira. Só fez o frete. Esteve em Nhandeara no dia dos fatos, Celso, seu amigo, o chamou para fazer o frete. Estavam no Frango Rico em Votuporanga quando receberam um telefonema que era para voltar para o bairro dos portugueses. Entraram na fazenda e havia três pessoas, a propriedade estava aberta. Pediram a nota e foram para Monte Alto. Em Severínia pararam no posto. Depois foram para Monte Alto. Disse que Aguinaldo carregou o caminhão no dia e que às vezes pega-se a nota fiscal em outro lugar. Passou por Votuporanga, Rio Preto, Olímpia e Monte Alto. Somente fez frete para Celso nesta oportunidade. Trabalha há 20 anos com transporte de bois. É normal ligarem cedo um para o outro para combinar o trabalho. Não escutaram gritos, nem viram armas no local dos fatos. Andaram 10 ou 15 km para pegar as notas. Não viu nenhuma irregularidade. Aguinaldo disse que haveria uma pessoa no posto em Monte Alto. Descarregaram os bois em uma chácara e foram pagos em dinheiro por Aguinaldo e voltou para casa. Nunca mais fez outro frete com Celso. Reconheceu Aguinaldo por fotografia. Esteve em Nhandeara e Monte Alto.
VALMIR PEREIRA DA SILVA disse desconhecer os fatos e que nunca esteve em Nhandeara. Disse que Basilinho é seu genro e que não tem parceria comercial com ele, nenhum negócio. Disse ser muito difícil de ligar para Basilinho. Não recebeu nenhum recado dele por meio de sua filha. Nunca teve arma de fogo. Disse ser aposentado. 
WANILDO PEREIRA DA SILVA disse que nunca esteve em Nhandeara e que nem sabia onde ficava a cidade, nem conhecia as proximidades. Não conhece os corréus.  Disse que Basilinho mora com sua sobrinha e é irmão de Valmir. Jamais pesquisaram propriedades para roubo de gado. Pouco conversa com Basilinho e disse que “não vai com a cara dele”. Nunca teve contato com Leonardo. Não negocia gado. Hoje mora em Paulo de Faria na casa dos pais. Disse ser aposentado. Fizeram busca e apreensão na sua casa.
CRISTIANE ALVES DA SILVA disse que as acusações não são verdadeiras. Não tinha conhecimento de nenhum negócio ilícito de Basilinho, seu esposo. Não se recorda de ter dito que o celular estava grampeado. Disse que seu pai e seu tio não estão envolvidos com ilícitos. Disse que o pai é aposentado. Disse que Basilinho trabalha como pedreiro, retireiro, não possuindo trabalho fixo.
ROQUE ASSIS DIAS DE JESUS disse desconhecer os fatos da acusação. Conhece Basilinho com quem tem uma amizade de 20 anos, ele trabalhou para o declarante. Disse que “de brincadeira” já se referiu a Basilinho como ladrão. 
RAFAEL VITÓRIO DA SILVA disse ter caminhão e prestar serviços no ramo de leilão de bois. Disse que faz fretes, mas afirmou não ter participado dos fatos. Não conhece Basilinho. Disse que pode ter conversado com ele, mas não o conhece. Encontraram munições em sua casa, uma pessoa para quem havia dado carona esquecera as munições no seu carro. Conhecia Baixinho como Juninho. Alguém pode ter ficado com seu telefone. Não fez frete para os corréus.
ALEXANDRO APARECIDO DOS SANTOS disse não conhecer Vanderlei e que quebrou o celular de Juliana, o qual utilizava para contatos para serviços de pedreiro. Não conhece nenhum dos outros réus. Foi processado anteriormente por furto. 
JULIANA PRISCILA DA SILVA disse não conhecer os réus, disse que muitas pessoas pegavam emprestado o seu celular por ter muitos créditos. Não conhece Vanderlei. Trabalhou com cabelereira e como vendedora. Disse que Alexandre é seu marido e que trabalha como pedreiro. Algumas vezes utilizava celular. Nunca foi processada.
ISRAEL MENDES disse que as acusações não são verdadeiras. Disse conhecer Aguinaldo porque moram na mesma cidade, mas nunca trabalhou com ele. Conhece João Patrício de vista, mas nunca teve amizade com ele. Não lembra de ter tido que havia descoberto um negócio “mamão com açúcar”. Não conversava por telefone por Aguinaldo.
ANTONIO GERALDO DOMINGOS disse que desconhece os fatos. Desconhecia os corréus, conheceu Basilinho no dia do furto em Barretos. Não sabia que o gado era roubado. Não tem apelido, mas disse que o chamam de “Veio”.  Nega ter participado do furto em Cajobi. Nunca conversou com Aguinaldo fora da cadeia. No furto em Ibitu na região de Barretos o gado seria levado para ser entregue no posto.
ELIAS PEREIRA SILVA disse que as acusações não são verdadeiras. Não conhece nenhum dos corréus. Foi apreendida uma arma em sua residência e pensava que os policiais estavam na residência por situação envolvendo sua sobrinha. Nunca esteve em Nhandeara, nem em Barretos. 
GILMAR COSTA DOS SANTOS disse que as acusações não são verdadeiras. Não conhece os corréus. Disse ter o apelido de Carijó. Disse que quando foi preso trabalhava na usina há nove anos. Nunca esteve em Nhandeara, nem em Barretos, nem em Olímpia. 
ADAIR JOSÉ DA SILVA disse que não conhece Nhandeara, mas atuou em crimes da mesma natureza com Vanderlei e Sebastião. Conheceu Aguinaldo em Olímpia. No dia em que foram presos estava no local, ligaram para o declarante ficar na beira no rio com uma tarrafa até chegar o caminhão para embarcar o gado na fazenda Santa Fé. Não participou do crime em Olímpia, mas comentou com Sebastião (Tião) que daria para roubar. Negociou carro com Sebastião. Não recebeu dinheiro pelo carro, nem pela indicação. Sebastião disse que estava esperando o dinheiro. No roubo em que participou viu o motorista de caminhão, Aguinaldo e Basilinho. A primeira conversa surgiu em Olímpia e Sebastião ficava na horta de Vanderlei. Quem chegou no assunto com o corréu foi o Vanderlei. Sebastião foi na casa do declarante falar do roubo. Quem pagaria o dinheiro era o Sebastião. Vanderlei mexia com horta e Sebastião é açougueiro aposentado, não exercendo outras atividades.
RICARDO ALEXANDRE FERNANDES disse desconhecer os fatos da acusação e nunca esteve na região. Disse conhecer Vanderlei e que tocam uma horta juntos. Desconhece a afirmação feita no dia do roubo em Guaraci. Conhece Leandro e disse que ele é corretor de carros, tentou adquirir carro com ele, mas não deu certo. Disse que ele e Vanderlei tinham um rancho. Estava no pontilhão de Olímpia, não em Altair. Não dirige caminhão, nem tem habilitação para tal.
JAIR BATISTA NOGUEIRA disse não ter nada a declarar e que as acusações são falsas. Conhece Vanderlei e disse que ele tem uma horta, adquirindo produtos dele. Ouviu falar do envolvimento dele com crimes de gado. Disse que ajudou Vanderlei a ver alguma coisa no banco. Mantinha contato telefônico pessoal com Vanderlei.
CESAR FERNANDES DE MELO disse desconhecer os fatos da acusação. Conhece Vanderlei desde a infância e tem amizade. Desconhece ter indicado propriedade. Disse ser casado e ter duas filhas. Quando foi preso estava empregado há 8 anos. Nunca teve problemas com a justiça.
ELYDIO MANTOVANI JUNIOR disse desconhecer os fatos. Disse não ser proprietário de caminhão e não ter recebido gado de Olímpia e de Itajobi. É dono de açougue em Viradouro. Nunca esteve em Nhandeara. Conhece de vista Antônio Geraldo. Não respondeu a processo pelo crime de Barretos.
A testemunha de acusação MARCO AURELIO DA SILVA TIRAPELLI disse que no local dos fatos foi encontrado um bilhete com anotações de telefone no veículo da vítima que havia sido utilizado por um dos integrantes da associação. Representou pela interceptação das linhas, encontrando nomes de duas mulheres e de um indivíduo, pela interceptação souberam de um roubo em Guaraci com restrição de liberdade. Concluíram tratar-se de organização criminosa. Com a ampliação da interceptação, pediram ajuda do setor de Inteligência e das delegacias de Votuporanga e de Olímpia. Nas interceptações, o que chamou a atenção foi que as comunicações eram incessantes entre os membros da associação com a divisão de tarefas. Cada um no grupo tinha sua tarefa, havia os que atuavam na linha de frente, os que faziam o levantamento dos locais, o pagamento dos caminhoneiros, os que tinham atividades lícitas e usavam estas para encobrir os ilícitos e existiam pessoas mais atuantes como o Vanderlei (Delei), na linha de frente o Basilinho e o Aguinaldo (Neguim), o Leandro Vengres que indicava os receptadores e o Elydio, estes seriam os de maior destaque. 
Declarou que a interceptação foi efetivamente realizada em Nhandeara. Conversavam em código, falavam de pescaria ou madeira. Tinham que ir a campo para saber quem estava efetivamente utilizando as linhas, tendo contado com o apoio efetivo de outras unidades e de outros setores da Polícia Civil. A partir dos três números iniciais, o Samir, o Fábio e Rose Cristina ficaram responsáveis pelo áudio e pela transcrição. Teve notícia de outros roubos ocorridos em outros lugares, conseguiram interceptar um furto em Barretos. A organização criminosa usava arma para prática do delito. Restringia liberdade de crianças. Todo procedimento de interceptação foi realizado dentro da lei, os áudios estão à disposição da defesa técnica e do Poder Judiciário. A interceptação foi realizada após o roubo em Nhandeara, não ocorrendo a recuperação do objeto do delito. Pelo estado emocional, não houve reconhecimento dos objetos. As interceptações foram posteriores ao roubo de Nhandeara. A interceptação de Vanderlei (Delei) fez concluir ser ele um dos pilares da organização criminosa. Aguinaldo (Neguim) e Basilinho eram peões, executavam, montavam cavalos e todos os dias estavam combinando furtos. Elydio tinha um fator fundamental, assessorava, além de o caminhão utilizado para transporte do gado ser de propriedade de Elydio. Desconhece o porquê da não degravação de Celso Antunes e João Balera. Os caminhoneiros foram incluídos ao final das investigações. Celso participou em roubo dirigindo o caminhão, a vinculação em relação a áudio não existe. Quanto à documentação (notas fiscais), não vislumbrou inidoneidade da documentação. Alguns investigados não tiveram áudios transcritos. Disse que a conversa de Heraldo ocorreu no dia do roubo por isso não houve interceptação, mas pela ERB conclui-se que ele estava no local do roubo. 
A testemunha de acusação Samir Rodrigo Amadeu disse que desde o começo atuou nas investigações, as quais iniciaram-se na data do roubo de gado em Nhandeara. Na época destes fatos, três indivíduos encapuzados renderam o empregado, a mulher e o filho. Foi apreendido um bilhete no carro da vítima, com anotações de três telefones celulares. Foi apurado nas interceptações que os telefones eram utilizados efetivamente por João Patrício de General Salgado, o outro por Vanderlei Pissolati (Delei) de Olímpia e outro por Gilmar dos Santos (Má) de Planalto. Surgiram mais linhas de outros envolvidos em crimes em Nhandeara e em outras localidades. No roubo de Nhandeara foi apurado o envolvimento de onze indivíduos. Sobre João Patrício de Souza Filho disse que o número dele estava no bilhete, mantinha contato com Aguinaldo, apurou-se por meio das ERBs que no dia do roubo permanecia aqui em Nhandeara e depois de deslocou para Monte Alto. Sobre Leandro Venges disse que João Patrício estava com Aguinaldo (Neguim). Sobre Vanderlei (Delei) disse que tinha lugar de destaque na organização, a horta dele era local de reunião da associação. Junto com João Patrício pelas ERBs estavam Heraldo e este manteve contato com Celso Antunes. Não pode afirmar o mesmo em relação a Gilmar, mas Aguinaldo sim esteve aqui. Aguinaldo ficou preso em Barretos durante o monitoramento e relatou que participou do roubo em Nhandeara, assim como Basilinho informalmente o fez também. João Carlos Balera disse que no dia do roubo quem estava na porteira indicando a propriedade era Aguinaldo Maria de Souza. Leandro informa que se reunia na horta de Vanderlei (Delei). O gado saiu de Nhandeara para, pela interceptação, foi até segundo Leandro se encontraram em um posto em Severínia. Ligou para Alex Sandro Aparecido Bergo (trabalha em um açougue) e intermediou a venda com Nelson Marcelino, proprietário de Monte Alto. De destaque tem-se o Vanderlei (Delei) fazia reuniões, combinava os crimes, dividia o dinheiro produto dos roubos e furtos, Leandro Vengres era quem indicava os locais, Aguinaldo rendia as vítimas e tocava o gado, Basilinho também. Elydio não tem relação com o roubo aqui de Nhandeara, mas instigava a cometer crimes, tendo relação com o roubo de gado em Olímpia e com o furto de gado em Barretos, neste último atuou um motorista de Viradouro, cidade onde Elydio mora e tem um açougue. Outros envolvidos seriam Valmir Pereira (sogro de Basilinho), Rafael (Testa); na casa de Elias foi encontrada uma arma de fogo. No roubo em Nhandeara não foi confirmada participação de Elydio. Elydio mantinha contato com Basilinho. Leandro Vengres cita que Elydio cedia seu caminhão para prática de roubos. O produto do furto de Barretos teria sido destinado a Elydio. Pela conversa demonstrava-se que Vanderlei (Delei) tinha atuação relevante na organização criminosa, reforçando que na horta dele ocorriam as reuniões e assessorava os demais. João Patrício manteve contato com Aguinaldo. O número de João Patrício estava no bilhete. Consta que manteve contato, mas não sabe conteúdo das conversas. A informação do trajeto saiu das ERBs e do radar passando um em seguida ao outro. Não pode afirmar que os caminhoneiros estivessem na horta de Delei. Ficou demonstrado que Heraldo no dia dos fatos manteve contato com Gilmar dos Santos e pelas ERBs constatou-se que esteve em Salgado na madrugada onde moram Aguinaldo e João Patrício. Depois foi possível verificar que Heraldo tinha feito contato pelas ERBs em Nhandeara e não foi reconhecido por ninguém. Em nenhum momento, foi identificada a participação de Vanildo Pereira da Silva.
A testemunha de acusação Rose Cristina Leso disse que Vanderlei (Delei) e Basilinho são muito atuantes, organizavam e dispunham-se a praticar os delitos de roubo e de furto de gado. Vanderlei (Delei) fazia reuniões em sua horta em Olímpia, tinha envolvimento com Leandro Vengres e reuniam-se para combinar a atuação. Basilinho se reunia com Vanderlei (Delei) e outros em Paulo de Faria. Basilinho tinha muito contato com Elydio, quando o primeiro atuava a carne seria destinada a Elydio e haveria outros receptadores em Monte Alto. A mulher de Basilinho atuava na organização e passava recados para ele. Usavam códigos como trampo, represa, peixe, houve ainda oportunidade em que houve uma ligação para Vanderlei (Delei) em que este disse que não podia falar porque estava em cavalos e fechando gado. Ela suspeitou que os réus sabiam que os telefones “estavam grampeados”. Boa parte do grupo se reunia na horta de Vanderlei (Delei) onde eram combinadas a maior parte dos roubos e das práticas delitivas. Leandro era uma das peças principais, fazia o contato com os receptadores de Monte Alto e há registro de que tenha negociado com Nelson. Quem ficava com a maior parte do dinheiro era Aguinaldo (Neguim), Vanderlei (Delei), Leandro, Elydio ficava com boa parte do gado e depois redistribuía. Os citados seriam os chefes, as peças principais. Aguinaldo (Neguim) também recebia em dinheiro. Vanderlei (Delei) ficava monitorando, dando cobertura, era acionado quando algo dava errado. Vanderlei (Delei) tinha contato com boa parte dos integrantes. Disse que Sebastião Donizete Costa (Tião) participava com menor intensidade. Roque de Paulo de Faria também. Ricardo Alexandre Fernandes também. Aguinaldo era mencionado nas conversas, fazia a destinação do gado, era tido como “mau pagador”. Faziam uso de arma nas ações criminosas. De Elydio não foi comprovada participação no roubo de Nhandeara. Constataram onze indivíduos na associação. Não sabe de Elias Pereira participando no roubo de Nhandeara. Não há gravações dos caminhoneiros, apurou-se por meio da ERBs e dos radares. Não há confirmação de que os caminhoneiros tenham participado das reuniões. Disse que Celso foi colocado como integrante em vista de ser de Promissão e ser contratado para prestar serviço em Nhandeara e em vista de declarações contraditórias na fase investigativa. Em relação ao roubo de Nhandeara, Vanderlei (Delei) conversou com Leandro e com Aguinaldo dizendo sobre o papel que deixaram no carro. Pelas ERBs perceberam que Vanderlei (Delei) contatou Leandro na data dos fatos e se deslocaram para Monte Alto, o que confirmado por Leandro. Foram feitas diligencias na horta de Vanderlei (Delei), constatando movimentações nos arredores. Sebastião apareceu nas escutas para falar de reuniões, falando em códigos. As escutas duraram mais de cinco meses. Nas conversas de Vanderlei (Delei) com Sebastião foi possível concluir pela participação do último.  Havia muitas conversas, a transcrição foi de pontos mais específicos.
A testemunha do juízo Fábio Maria Alves disse que na data dos fatos Gilmar conversou com Heraldo por volta das 3h00 e Heraldo também utilizou celular em General Salgado. Por volta das 7, 8h da manhã Heraldo conversou com Celso Antunes. Conversavam em código. Aguinaldo foi para Olímpia onde Vanderlei (Delei) mora. Gilmar tinha uma das linhas do bilhete. Em conversa com Zetinho disse Gilmar que gado não roda sem nota, mas em código substituindo gado por carvão. Disse que os lideres seriam Vanderlei (Delei), Leandro levava gado para receptadores, Aguinaldo (Neguim) também foi preso em flagrante em Barretos. Antônio Geraldo Domingos era motorista de caminhão de Viradouro e o caminhão era efetivamente de Elydio, muitos gados objetos de furto foram encontrados na propriedade de Elydio. Disse que Elydio não participou do roubo em Nhandeara. Elydio tinha muito contato com Basilinho, mas não participava das reuniões. Leandro afirmou que o gado iria para Elydio. O gado de Nhandeara foi para Guaraci e para Monte Alto. Elydio colocava caminhões em nome de terceiro e tinha muito contato com Basilinho, mas não soube de conversas. A participação de Heraldo foi o contato com Gilmar de Planalto. Heraldo foi de Planalto para General Salgado onde residem dois membros da associação. Depois Heraldo de Nhandeara entrou em contato com Celso Antunes. Celso e João Balera foram para Votuporanga e pararam em frente ao Frango Rico. Não sabe se existe balança para pesar caminhão. Desconhece as notas fiscais. Parece que Balera reconheceu Aguinaldo (Neguim) como seu contratante. Os integrantes comunicavam-se por códigos, gírias, não sendo mencionado o nome de Celso ou de João Balera.
A testemunha de acusação Eder Luis Cestari (fls. 4476) disse ser policial civil e que atuou em apoio na investigação, monitorando dois telefones, um pertencia a Zetinho de Rio Preto e outro a Leandro. Falavam em código (caminhão era taxi, vara de pescar era arma de fogo) e usavam apelidos. O Zetinho cuidava das notas fiscais e Leandro dos receptadores. Vanderlei (Delei) era incumbido de arrumar os parceiros e organizar a empreitada criminosa. Conseguiram prender em Barretos uma parte da quadrilha. Recorda de Neguim/Neguinho como pessoa mencionada nos diálogos. Disse que Celso Antunes e João Balera podem ter sido mencionados, mas destacou que os réus falavam em código, não sabendo dizer se os demais falaram destes réus. Disse que havia conversa sobre notas fiscais, mas não sabe detalhes.
A testemunha de defesa JULIO CÉSAR TOZAWA (fls. 3937) disse que Ricardo Alexandre trabalhava com Vanderlei (Delei) como sócio em uma horta. Entregava mudas de verduras para o corréu Ricardo Alexandre e sempre se deparava com sua presença. Atesta a idoneidade de Ricardo.
 A testemunha José Antônio Nunes (fls. 4069) disse que conhece Celso Antunes e João Balera. Ouviu dos fatos pelo noticiário. Tem relacionamento comercial com eles. Desconhece envolvimento deles com crimes. Geralmente o caminhoneiro conhece o contratante.
A testemunha de defesa José Cavalcante Medrado Filho (fls. 4069) disse que ouviu falar do envolvimento de Celso no furto de gado. Disse que Celso é uma pessoa idônea. Prestava serviços para várias pessoas. Desconhece algo que o desabone. Conhece João Carlos Balera e fez serviços, mas recomendado por Celso. 
A testemunha de defesa Angela Maria Panício (fls. 4152) disse não conhecer os fatos. Conhece João Patrício há 10 anos por namorar uma amiga sua. Disse que trabalhava de caminhoneiro e depois de servente. Não sabe de nada que o desabone.
A testemunha de defesa Berenice Teodoro Santos (fls. 4152) disse que não conhece os fatos. Conhece um réu por Boim e João Patrício. Disse que trabalhava como caminhoneiro na usina e que morava em frente a este réu. Não sabe de nada que o desabone.
A testemunha de defesa José Ferreira da Silva (fls. 4152) disse que não conhece os fatos. Conhece João Patrício e que mora na esquina da rua onde mora o declarante. Não sabe de nada que o desabone. Disse que trabalhava como caminhoneiro na usina.
A testemunha de defesa Nivaldo Rebouças Miotello (fls. 4332) disse que conhece os réus Celso Antunes e João Carlos Balera. Disse que trabalham juntos como caminhoneiros. Disse que ficou sabendo dos fatos narrados na denúncia. Disse que trabalhavam na Marfrig. Disse que era possível a realização de trabalhos particulares.
A testemunha de defesa Simone Maria Eduardo de Lima (fls. 4486) disse que não sabe dos fatos. Conhece Elias Pereira da Silva, não sabendo de nada que o desabone. Por seu turno a testemunha Fabiane Ferreira de Carvalho (fls. 4486) disse que não sabe dos fatos. Conhece Elias Pereira da Silva, mas faz muito tempo que não o vê, não sabendo de nada que o desabone.
A testemunha de defesa Osvaldo Murad (fls. 4486) disse que soube dos fatos e que conhece Gilmar Costa dos Santos e que este trabalha colhendo laranjas. A testemunha Heliton Ramos (fls. 4486) de seu lado desconhece os fatos. Disse que conhece Gilmar Costa dos Santos e que não há nada que o desabone.
A testemunha de defesa Edmilson Medeiros (fls. 4486) desconhece os fatos. Disse que conhece Gilmar Costa dos Santos e que não há nada que o desabone.
A testemunha de defesa Marcos Rogério Cassani (fls. 4666) conhece Delei (Vanderlei) e disse que pegava verduras na horta dele três ou quatro vezes por semana e Delei estava lá. Nunca participou de churrasco. Não sabe informar se tem bens. 
A testemunha de defesa José Francisco de Lima Neto (fls. 4666) conhece Vanderlei (Delei), Sebastião Donizete e Ricardo. Conhece Vanderlei (Delei) há uns dois anos e meio. Frequentava a horta e sabe que havia churrascos quase toda sexta-feira e começava às 19h. Sebastião e Ricardo frequentavam os churrascos. O churrasco era perto da horta e quem passava na rua conseguia ver o churrasco. Sabe que Vanderlei (Delei) trabalhava e tinha um carro.
A testemunha de defesa Marta Aparecida Cardoso (fls. 4666) conhece Alexandro Aparecido e Juliana Priscila. São vizinhos. Ele é pedreiro e ela tem vários trabalhos como diarista e ajudante de cabelereiro. Não sabe de nada que os desabone. 
A testemunha de defesa José de Souza (fls. 4666) – conhece Cesar Fernandes de Melo. Disse que é trabalhador e que não há nada que o desabone, a mesma declaração foi dada pela testemunha Reginaldo Aparecido Muniz Borges (fls. 4666).
A testemunha de defesa Flávia Neves (fls. 4666) conhece Juliana Priscila da Silva. Disse que é trabalhadora e boa mãe. Disse que o celular de Juliana foi emprestado e que esta lhe disse que havia uma mensagem no celular que não era dela.
A testemunha de defesa Edenei Henrique Pavoni (fls. 4780) não conhece os fatos. Conhece Celso e João Balera e que não há nada que os desabone. Disse que trabalham com caminhão próprio e trabalham como terceirizados na Marfrig. Disse que fazem trabalhos particulares. A emissão da nota é obrigatória. Já transportaram gado para Nhandeara.
A testemunha de defesa Paulo Cesar Ferreira Parra (fls. 4780) disse que conhece Celso e João Balera e que não há nada que os desabone. Disse que os dois são amigos e que trabalham como terceirizados na Marfrig. Disse que fazem trabalhos particulares e que isto é normal. Prestaram serviços para o declarante. A emissão da nota fiscal do gado é obrigatória.
Das provas documentais coligidas, bem como das interceptações realizadas, além da prova oral produzida em audiência de instrução realizada nesta comarca e em ouvidas efetuadas outras comarcas por meio de cartas precatórias, depreende-se que os caminhoneiros Celso Antunes e João Carlos Balera não integram a associação criminosa.
Celso e João Carlos realizaram o transporte do gado roubado em Nhandeara, entretanto os elementos de prova colacionados conduzem à conclusão de que para eles tratava-se de um transporte regular de gado bovino, uma vez que os membros da associação cuidaram de providenciar notas fiscais referente ao abigeato, com manifesta intenção de dar uma aparência de licitude ao delito que estava sendo cometido.
As várias testemunhas ouvidas confirmaram que Celso e João Carlos exercem a atividade de transporte de gado e que, embora prestem serviços a Marfrig, também realizam transportes para particulares. 
Anote-se ainda que as testemunhas ouvidas em juízo e as interceptações telefônicas efetuadas não trouxeram elementos que indicassem diálogos entre Celso, João Carlos e os demais integrantes da associação com vistas ao planejamento ou à consecução de empreitadas criminosas, nem qualquer outra indicação de que estes tivessem o dolo de se associar.
Destarte, de rigor, a absolvição de Celso Antunes e de João Carlos Balera com fulcro no art. 386, III, do CPP.
Cristiane Alves da Silva – esposa de Basilinho, filha de Valmir e sobrinha de Wanildo – negou o envolvimento destes na prática de ilícitos, o que, como se verá adiante, não tem estribo nas provas constantes dos autos, entretanto não há elementos de prova para sopesar a condenação desta corré, uma vez que constam das interceptações de fls. 159/184 a troca de duas mensagens entre Cristiane e Basilinho que não apresentam qualquer indicação de que esta integrasse a associação, já que nos diálogos não há qualquer evidência de que estivesse atuando para consecução de prática criminosa, de forma que de rigor a absolvição de Cristiane Alves da Silva com fulcro no art. 386, VIII, do CPP.
Roque Assis Dias de Jesus negou os fatos e disse ser amigo de Basilinho. A testemunha de acusação Rose Cristina Leso disse que as interceptações efetuadas comprovaram que ele atua na associação criminosa. 
De fato, as interceptações de fls. 159/184 demonstraram diálogos de Basilinho e de Roque combinando ao que parece ser a prática de um delito, entretanto não se depreende deste diálogo que Roque tivesse em relação aos demais réus vínculo de estabilidade e permanência, mesmo porque inexistem elementos a demonstrar sua participação em outros delitos. Daí, sendo tais elementos necessários a tipificação do delito de associação criminosa, não havendo evidências do societas sceleris em relação a este réu, impõe-se a absolvição, de modo que de rigor a absolvição de Roque Assis Dias de Jesus com fulcro no art. 386, VIII, do CPP.
No que pertine aos réus Alexandro Aparecido e Juliana Priscila, os elementos de prova reunidos não denotam qualquer comprovação de que estes réus integrem a associação criminosa, anotando que estes réus em seu interrogatório refutaram ter qualquer participação nos ilícitos. 
Além disso, a testemunha Marta Aparecida disse conhecer Alexandro Aparecido e Juliana Priscila. São vizinhos. Ele é pedreiro e ela tem vários trabalhos como diarista e ajudante de cabelereiro. Não sabe de nada que os desabone, enquanto a testemunha Flávia Neves conhece Juliana Priscila da Silva. Disse que é trabalhadora e boa mãe. Disse que o celular de Juliana foi emprestado e que esta lhe disse que havia uma mensagem no celular que não era dela.
Deste modo, de rigor a absolvição de Alexandro Aparecido e Juliana Priscila com fulcro no art. 386, VIII, do CPP.
Quanto aos demais denunciados, o conjunto probatório formado sopesa a condenação, todavia deve-se fazer a delimitação do papel de cada um na associação.
Basilinho Gomes Filho reconheceu em seu interrogatório que estava furtando gado na região de Barretos, empreitada criminosa que para sua consecução exige necessariamente a associação com outras pessoas. Na interceptação de fls. 159/187 constam vários diálogos seus com outros integrantes da associação, tendo arregimentado para a associação sua esposa Cristiane, seu sogro Valmir e o irmão deste Wanildo, além de conhecer outros integrantes da associação de longa data.
As testemunhas de acusação ouvidas em juízo, especificamente os investigadores que participaram das diligências na primeira fase da persecução criminal, além de Adair José em seu interrogatório foram uníssonos no sentido de que Basilinho era um dos mais atuantes integrantes da associação, atuando em várias fases da empreitada criminosa, ora no planejamento, com a verificação dos locais e a elaboração do modus operandi, ora na execução, anotando-se que Adair reconheceu Basilinho como integrante da associação por meio de fotografias (fls. 851/853).
Observo que a palavra de um dos corréus pode ser utilizada como meio de prova para sopesar a condenação de outro concorrente nos casos em que as declarações daquele estiverem em harmonia com os demais meios de prova produzidos, sendo este o caso deste feito.
Elydio Mantovani Júnior negou em seu interrogatório ter participado dos fatos imputados na denúncia, entretanto sua negativa remanesce isolada em relação às demais provas produzidas. 
A interceptação de fls. 159/184 indica vários diálogos mantidos entre Basilinho e Elydio, proprietário de um caminhão e as testemunhas de acusação, especificamente os policiais civis que atuaram na primeira fase da persecução penal, declararam que Elydio era um dos membros mais atuantes, fornecendo o principal apoio logístico para a empreitada criminosa, qual seja, o caminhão para realização do roubo e furto de gado, além de ser dono de açougue na cidade de Viradouro, interessado direto no produto dos delitos praticados e ter demonstrado rápida ascensão econômica, de acordo com as informações trazidas pelos investigadores a fls. 262, tudo a comprovar que tinha atuação relevante dentro da associação criminosa.
Por último, observo que mesmo tendo a oportunidade de produzir os meios de prova que infirmassem as conclusões aqui estabelecidas, o corréu Elydio quedou-se inerte.
César Fernandes de Melo negou em seu interrogatório os fatos que lhe foram imputados, mas disse conhecer Vanderlei Pistolatti (Delei), entretanto as interceptações de fls. 189/229 demonstram os constantes diálogos mantidos entre César e Vanderlei em que se depreende que César desempenhava a função de verificar os locais em que seriam executados os crimes de roubo e furto de gado na região de Olímpia, além de avisar sobre a aproximação dos policiais, sendo integrante de associação sem qualquer posição de preponderância.
Valmir Pereira da Silva – sogro de Basilinho – alegou desconhecer os fatos e disse nunca ter estado em Nhandeara, mas a testemunha de acusação Samir Rodrigo Amadeu declarou que no curso das investigações vieram elementos que comprovaram a participação de Valmir em outras ações criminosas da associação.
Necessário destacar que embora Valmir tenha negado categoricamente ter negócios com Basilinho, as interceptações de fls. 159/184 e 189/229 evidenciam que realizava também a função de examinar os locais para execução dos crimes, bem como foi comprovado que disponibilizava armas de fogo para os demais integrantes da associação.
Wanildo Pereira da Silva – irmão de Valmir – negou os fatos e disse “não ir com a cara de Basilinho”, entretanto as interceptações de fls. 159/184 e 189/229 demonstram que atuava na mesma função de examinar os locais para execução dos crimes, o que autoriza a condenação.
Rafael Vitório da Silva disse ter caminhão e prestar serviços no ramo de leilão de bois. Disse que faz fretes, mas afirmou não ter participado dos fatos. Disse não conhecer Basilinho. Disse