0001163-82.2017.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/11/2017
... anterior pela prática do crime de roubo majorado, o que demonstra sua periculosidade.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR a acusada NOÊMIA CICERA DE LIMA, RG nº 35.955.733, natural de Jardim Alegre/PR, nascida em 11.03.1980, filha de Valdir de Lima e de Maria Aparecida de Lima, como incursa no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, Itapira - SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001163-82.2017.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001163-82.2017.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NOEMIA CICERA DE LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Bueno



Vistos.

NOÊMIA CÍCERA DE LIMA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público de São Paulo como incursa no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, em concurso material, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia: (i) no dia 07.03.2017, por volta das 21h50min, na “Associação de Engenheiros e Arquitetos”, situada na Rua Firmino Vieira da Silva Campos, nº 70, Vila Boa Esperança, nesta cidade e Comarca de Itapira, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo identificado apenas pelo pseudônimo “Pernambuco”, subtraiu, para si, uma máquina de café expresso, marca SAECO, avaliada em R$2.500,00, conforme auto de avaliação da pág. 56/58, pertencente à referida associação de engenheiros, representada por Juliano Boretti; e (ii) logo após, já na madrugada do dia seguinte, 08.03.2017, no estabelecimento comercial denominado “Choperia e Pizzaria La Bohemia”, situado na Rua Antonio Francisco Lisboa, nº 97, Bairro Nova Itapira, nesta cidade e Comarca de Itapira, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo identificado apenas pelo pseudônimo “Pernambuco”, subtraiu, para si, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, consistente em fraturar a janela existente no local, 03 litros de bebidas alcoólicas, 12 chocolates “Kinder Bueno”, 20 “Halls extrafortes”, 21 “Halls”, 30 chocolates “Batons”, 32 “Tic-Tac”, 19 “Tridents” e 13 “Mentos”, avaliados em R$378,00 conforme auto de avaliação da pág. 56/58, pertencentes ao referido estabelecimento comercial, representado por Hamilton Humberto Ribeiro.

A acusada foi presa em flagrante no dia 08.03.2017 (pág. 06 e 24/30). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (pág. 106/108).

A denúncia foi recebida em 28.03.2017 (pág. 115/116), a acusada foi citada (pág. 145) e apresentou defesa preliminar (pág. 161/163).

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos dos representantes das vítimas, de duas testemunhas de acusação e a acusada foi interrogada (pág. 251/257). Os depoimentos foram gravados em mídia pelo sistema audiovisual (pág. 258).

Diante da prova oral colhida, o Ministério Público aditou à denúncia a qualificadora do repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, quanto ao furto praticado na “Choperia e Pizzaria La Bohemia” (pág. 261/263).

O aditamento à denúncia foi recebido em 28.09.2017 (pág. 274) e a acusada foi novamente interrogada em razão dele (pág. 290/293), com depoimento gravado em mídia pelo sistema audiovisual (pág. 293).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos da denúncia e do aditamento à denúncia (pág. 264/269 e 293), ao passo que a Defesa, por seu turno, requereu a absolvição da acusada, sustentando que ela não participou do primeiro furto e, quanto ao segundo, apenas ficou vigiando e não adentrou ao local dos fatos (pág. 293).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A denúncia e o seu aditamento são parcialmente procedentes, para impor a condenação da acusada somente pela prática do crime de furto praticado contra a vítima “Choperia e Pizzaria La Bohemia”.

Assim, em que pese a materialidade de ambos os delitos imputados à acusada esteja comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 06 e 24/30), pelo boletim de ocorrência policial, autos de exibição e apreensão e avaliação (pág. 42/58) e pela prova oral colhida, a autoria, por sua vez, é certa e se acha devidamente provada nos autos somente em relação à prática do crime de furto praticado contra a vítima “Choperia e Pizzaria La Bohemia”.

Com efeito, ouvida em juízo, o representante da vítima “Associação de Engenheiros e Arquitetos” de Itapira, Sr. Juliano Boretti, narrou que, no dia dos fatos, o alarme da Associação de Engenheiros disparou, quando então se desclocou até o estabelecimento. Disse, ademais, que observou que a porta “blindex” do estabelecimento havia sido arrombada e que a máquina de café expresso havia sido furtada. Relatou, ainda, que recuperou o bem. Esclareceu que foi chamado ao Distrito Policial, ocasião em que os policiais informaram que a máquina de café expresso havia sido encontrada na posse da acusada (pág. 252 e 258).

Na delegacia, a referida testemunha, Juliano Boretti, já havia relatado que era o presidente da Associação de Engenheiros e Arquitetos de Itapira e que, no dia 07.03.2017, por volta das 21h05min, através da empresa de monitoramento do referido estabelecimento, foi constata a invasão e a subtração de uma máquina de café expresso. Deu nota à Guarda Municipal acerca do ocorrido e registrou boletim de ocorrência policial. De mais a mais, disse que compareceu à delegacia depois de ser solicitado pelos guardas municipais e reconheceu como sendo de propriedade da associação a máquina de café que havia sido recuperada por eles (pág. 72).

O representante da vítima “Choperia e Pizzaria La Bohemia”, Sr. Hamilton Humberto Ribeiro, em juízo, informou que resido próximo à pizzaria e que o alarme do estabelecimento disparou, quando então se dirigiu ao referido local. Disse que a janela de vidro foi arrombada, descolando o vidro que era fixo no alumínio (pág. 253 e 258). 

Ouvida na delegacia à pág. 29, a referida testemunha, Sr. Hamilton Humberto Ribeiro,  já havia relatado que é o proprietário da Pizzaria La Bohemia e que, no dia dos fatos, por volta das 04h00min, o alarme de seu estabelecimento tocou. De pronto, acionou a Guarda Municipal. Em seguida, deslocou-se até a pizzaria e permaneceu aguardando a chegada dos guardas municipais, após o que constatou a subtração de alguns de seus pertences. De mais a mais, disse que presenciou quando os guardas encontraram um saco plástico e deduziram que seriam as pessoas que eles já haviam abordado momentos antes. Os guardas municipais vistoriaram o local à procura de algum indivíduo em seu interior, mas não havia ninguém. Os guardas municipais, então, saíram à procura dos autores do crime (pág. 29).

A testemunha de acusação Gilmar Depieri, guarda municipal, em juízo, narrou que, na data dos fatos, em patrulhamento, visualizou um casal que portava um saco preto e estavam mexendo nele defronte à Padaria “Luli”. Relatou que, nesse primeiro momento, nada foi encontrado com a acusada. No entanto, o casal era conhecido dos meios policiais e foram tomados como suspeitos. Alegaram que estavam pegando reciclados e, por isso, estariam remexendo naquele saco de lixo. Como nada de ilícito foi apreendido com o casal, eles foram liberados, tendo continuado o patrulhamento. Meia hora depois, receberam uma solicitação dando conta da ocorrência do furto na “Choperia e Pizzaria”.  No local, ninguém foi localizado. “Só que, no saco de lixo, que estava em frente à 'Luli', estava encostado na janela da pizzaria a uma chave de fenda, que estava nas mãos do 'Pernambuco' lá na padaria na hora que a gente abordou ele. Nisso, a gente já foi para uma casa que a gente tem conhecimento e onde ficam vários usuários de drogas, na Rua Espírito Santo. Lá não tem portão. Na hora que a gente adentrou, a gente deu de frente com ela, com a Noêmia. A gente já abordou ela e pediu pra ver a bolsa dela. Dentro da bolsa tinha chocolate que o dono [da pizzaria] tinha relatado que tinha sido levado. Nisso, a gente questionou e demos voz de prisão a ela. Perguntamos pelo 'Pernambuco'. Ela disse que ele estaria sobre a laje do prédio daquela casa, que faz fundo para a Avenida São Paulo. A gente fez o cerco e, quando conseguimos visualizar ele, ele empreendeu fuga pelos telhados. Tentamos acompanha-lo, mas não conseguimos. Quando subimos na laje, encontramos a cafeteira, os litros de bebidas, os chocolates. Estavam tudo lá em cima da laje”. Indagado, respondeu que, ao tocar o alarme da pizzaria, foi feita comunicação e foi visualizado um casal de bicicleta. “Então, na hora, a gente já desconfiou dos dois. Até porque estavam muito próximos de um ponto e do outro”. Esclareceu que o casal foi visualizado na rua correndo de bicicleta (pág. 254 e 258).

Por sua vez, o guarda municipal Mirovaldo Farabello, em juízo, ratificou a versão apresentada pela testemunha Gilmar narrando que foi informado, via rádio, de que o proprietário da pizzaria havia solicitado a presença da viatura no local porque o alarme de seu estabelecimento havia disparado. “Fomos ao local e constatamos o arrombamento. Ninguém foi encontrado lá dentro. Daí, do lado de fora, encontramos um saco de lixo reciclado, que estava na posse de um casal que a gente tinha abordado minutos antes ali perto. Como já os conhecíamos, fomos ao local onde eles ficavam. Encontramos só a moça [a acusada]. Revistamos a bolsa dela, onde tinha vários chocolates que pertenceria à pizzaria. Indagamos ela e ela confessou que ela e o 'Pernambuco' havia adentrado lá e feito o furto. O 'Pernambuco' estaria nos fundos dessa residência. Fomos até lá e ele viu a nossa presença e começou a correr e a pular vários telhados. Não conseguimos pegar ele. Daí, no forro onde ele estava, encontramos os produtos todos lá”. Indagado, respondeu que chegaram a fazer contato visual com “Pernambuco”, que estava em cima do forro. Indagado pela Defesa, respondeu que a acusada é conhecida dos meios policiais como usuária de drogas (pág. 255 e 258).

Na delegacia, às pág. 24/25 e 27/28, os referidos guardas municipais já haviam narrado que, no dia dos fatos, por volta das 04h00min, depararam-se com a autuada, que estava acompanhada pelo indivíduo conhecido como “Pernambuco”, defronte a uma panificadora, na posse de um saco plástico. Como já eram conhecidos dos meios policiais pela prática dos crimes de furto e tráfico de drogas, decidiram abordá-los. Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com eles, bem como no interior do saco plástico que carregavam consigo, motivo pelo qual foram liberados. Na sequência, foram acionados em razão da prática de um furto, que teria sido praticado contra a Pizzaria La Bohemia por um casal com as características semelhantes à dos que haviam sido abordados anteriormente. Como já era de seus conhecimentos o endereço da residência da autuada, para lá se dirigiram, onde se encontraram com ela. Em revista pessoal, lograram encontrar em seu poder parte dos objetos subtraídos. Indagada, a autuada admitiu a prática do crime de furto, que foi praticado conjuntamente com “Pernambuco”, que estaria nos fundos daquela residência. Em revista pelo local, “Pernambuco” foi avistado na laje da referida residência e se evadiu pulando sobre as casas vizinhas, não sendo mais localizado. Feita vistoria na laje da residência, lograram localizar o restante das coisas subtraídas da pizzaria, bem como uma cafeteira, subtraída horas antes de um local distinto, ou seja, da Associação de Engenheiros e Arquitetos de Itapira (pág. 24/25 e 27/28).

Interrogada, a acusada Noêmia Cícera de Lima confessou parcialmente os fatos, notadamente a prática do furto na “Choperia e Pizzaria La Bohemia”. Disse: “Eu fiquei do lado de fora e na hora que o alarme disparou, eu saí correndo. Daí, o que ele [o indivíduo de alcunha “Pernambuco”] fez ou deixou de fazer eu já não sei. Só sei depois que chegou na casa. Na casa, eu realmente peguei dois chocolates, os coloquei na minha bolsa. Um deles eu já tinha comido metade. O restante das coisas que ele pegou lá na pizzaria, ele tinha posto tudo em cima de uma laje, em um barracão que está destruído, em frente à rua São Paulo. Daí, ele falou pra mim que iria esconder essas coisas lá. Eu sabia onde elas estavam. Eu falei ao policial onde elas estavam porque eu não queria ser presa”. Indagada, respondeu que pegou os chocolates de “Pernambuco” somente depois, quando já estavam na casa onde estavam residindo. Havia feito um programa sexual antes disso, pegou o dinheiro do programa, comprou drogas e retornou para casa para fumá-la. Foi quando a polícia a abordou. Indagada sobre o furto da máquina de café, negou veementemente a sua participação nesse delito. Indagada pela Defesa, respondeu que é usuária de drogas desde os 13 anos e que, na época dos fatos, passava fome e não tinha o que comer. Indagada, respondeu que subtraiu os chocolates porque também estava com fome (pág. 256/257 e 258).

Interrogada novamente por conta do aditamento à denúncia, a acusada negou a prática do furto da máquina de café na “Associação de Engenheiros” de Itapira, alegando que não estava com o indivíduo de alcunha “Pernambuco”. No entanto, quanto ao furto seguinte, na “Choperia e Pizzaria La Bohemia”, disse: “Eu só sei do dia 08, na pizzaria. Na pizzaria, ele [o indivíduo de alcunha “Pernambuco”] abriu a janela, entrou e, na hora que disparou o alarme, eu saí correndo, fiquei desesperada. Daí, eu fui até a casa onde eu ficava, ele já estava lá com algumas coisas roubadas da pizzaria e na hora que a polícia abordou, acharam tudo isso junto”. Indagada pela Defesa, respondeu que ficou do lado de fora da pizzaria. Não tendo participado desse delito (pág. 291/292 e 293).

Na delegacia, a acusada havia alegado que foi convidada pelo indivíduo de alcunha “Pernambuco” para participar de um furto e que durante a ação criminosa permaneceu do lado de fora do estabelecimento vigiando, enquanto que o comparsa, Pernambuco, realizada a subtração. Por fim, disse que prestou auxílio aos guardas municipais para que localizassem “Pernambuco”, mas este último conseguiu se evadir (pág. 29).

Inicialmente, anoto que, quanto à imputação da prática do furto na “Associação de Engenheiros e Arquitetos de Itapira”, ocorrido no dia 07.03.2017, por volta das 21h50min, por inexistirem provas cabais da participação da acusada, em favor dela deve prosperar a aplicação do princípio do in dubio pro reo, em que pese haja indícios de sua participação e ainda que tenha admitido em seus interrogatórios que estava na companhia de “Pernambuco”, com quem foi encontrada a máquina de café subtraída do referido local nas circunstâncias narradas pelos guardas municipais em juízo. 

Por outro lado, quanto ao segundo furto, realizado na “Choperia e Pizzaria La Bohemia” na madrugada do dia 08.03.2017, melhor sorte não socorre a acusada. 

Aliás, a própria acusada, quanto a esse furto, admitiu que o praticou conjuntamente com o indivíduo de alcunha “Pernambuco” narrando que, na madrugada do dia 08.03.2017, permaneceu do lado de fora da pizzaria e que, com o acionamento do alarme, saiu correndo, tal como relatado pelo guarda municipal Gilmar em juízo, quando este se referir à comunicação da ocorrência pelo CECOM da Guarda Municipal, que lhe informou que um casal havia sido visto saindo correndo de bicicleta após o acionamento do alarme do referido local. Além disso, em reforço a essa assertiva, o fato de que parte dos chocolates subtraídos da pizzaria foram encontrados em sua bolsa quando de sua abordagem policial, valendo anotar que a questão alusiva ao furto famélico não deve prosperar. Não se pode afirmar, nem de longe, que a acusada tenha praticado o delito porque simplesmente estava com fome, até porque não foi somente uma barra de chocolate subtraída por ela e seu assecla, mas sim diversos gêneros alimentícios e bebidas alcoólicas.

Nessas circunstâncias, forçoso concluir, com a segurança necessária, que a acusada praticou o crime de furto na “Choperia e Pizzaria La Bohemia” tal qual narrado na denúncia.

Vale anotar que, ao que se sabe, a vítima e as testemunhas são pessoas idôneas, não havendo provas de que possuam qualquer animosidade específica contra a acusada, presumindo-se, portanto, que seus únicos interesses são o de apontar o autor do delito e não acusar um inocente, valendo registar que o depoimento dos guardas municipais, por se tratarem de agentes públicos, presume-se verdadeiro. Aliás, os referidos depoimentos não foram infirmados por qualquer elemento de prova constante nos autos.

Reconheço, ademais, as qualificadoras do concurso de agentes e do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, o que foi, aliás, restou confirmado pelas testemunhas em juízo, muito especialmente pelo representante da vítima “Choperia e Pizzaria La Bohemia”, que, em juízo, foi taxativo em afirmar que, ao chegar ao referido estabelecimento comercial logo após o acionamento do alarme, constatou que a janela de vidro foi arrombada, mais precisamente descolando-se o vidro que era fixo no alumínio (pág. 253 e 258), o que não foi alvo de impugnação pela Defesa da acusada. Tal afirmação, aliás, restou confirmada pela perícia técnica às pág. 235/237, que apurou que a janela da rua foi arrombada para acesso ao interior do imóvel. Assim, a prova oral aliada à prova pericial servem como evidência direta para o reconhecimento de tal qualificadora.

Reconheço ainda a causa de aumento de pena relativa à prática do crime de furto em período de repouso noturno, haja vista o horário em que os fatos ocorreram, por volta das 04h00min, conforme relataram as testemunhas em juízo, que é plenamente compatível com a figura qualificada do delito, conforme orienta a atual jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça:

“RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE ESCALADA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. I - As normas que estabelecem as qualificadoras do furto e a causa de aumento do repouso noturno são harmonizáveis, haja vista que o legislador tanto nas qualificadoras objetivas (§ 4º do art. 155) como na referida causa de aumento apreciou e revalorou o desvalor da ação do agente, e não fez uma análise sob a ótica do desvalor do resultado. II - Numa graduação do injusto, é mais reprovável o delito de furto cometido, como in casu, mediante escalada e durante o repouso noturno (ocasião em que o bem jurídico tutelado tem menor vigilância por parte do dono ou possuidor) do que cometido no período diurno. Desta forma, em uma análise em concreto acerca da compatibilidade dos institutos, a norma estabelecida no § 4º e a do § 1º do art. 155 do CP são compatíveis entre si. Precedentes. Recurso especial provido para reconhecer a incidência da causa de aumento do repouso noturno no crime de furto qualificado” (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.624.292 - SC (2016/0234319-8), Col. Quinta Turma, Relator Ministro Felix Ficher, J. 18.04.2017).

Anoto ainda não incidir aqui o princípio da insignificância, reservado apenas às hipóteses de ínfima lesão ao bem jurídico tutelado, como ocorre na subtração de coisas que não possuem valor econômico individualmente. Não é esse o caso da res furtiva que possui expressão econômica. Acrescente-se que, no entender deste Juízo, não é mínima a reprovabilidade da conduta do acusado, o que igualmente afasta a aplicação do princípio da insignificância, conforme reiterada jurisprudência do Eg. Supremo Tribunal Federal: 

“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada esta na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Precedentes. Tal postulado – que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público” (Habeas Corpus n. 98.152/MG, rel. Min. Celso de Mello, j. em 19.5.2009).

Finalmente, inviável o reconhecimento do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º), vez que a acusada possui antecedentes criminais, conforme faz prova a certidão de objeto e pé das pág. 196/198.

Por isso tudo, impõe-se a condenação da acusada como incursa no art. 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal, em razão do que passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, anoto que a acusado possui maus antecedentes, assim consideradas a condenação anterior transitada em julgado já atingida pelo prazo depurador do art. 64, I, do Código Penal (cf. a certidão de objeto e pé das pág. 196/198). A esse respeito, confira-se a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:

“A jurisprudência do  Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou-se  no sentido de que a condenação atingida pelo prazo previsto no artigo 64, I, do Código Penal, a despeito de não ser hábil a configurar a reincidência, pode ser levada em consideração na dosimetria da pena para caracterizar os maus antecedentes.” (STJ, 6ª T., REsp 898923-SC, Rel. Des. convocada Alderita Ramos de Oliveira, j. 28.6.2012; destacou-se).

Assim, por conta dos maus antecedentes da acusada, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos, 4 meses e 11 dias de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, contudo, a circunstância atenuante da confissão, motivo pelo qual reduzo a pena ao mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. No entanto, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 155, §1º, do Código Penal (crime praticado durante o repouso noturno), razão pela qual elevo a pena em 1/3, tornando definitiva a pena em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, considerando-se a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes da acusada, ela deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, valendo anotar a impossibilidade de se considerar a detração imposta pelo § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/2012, haja vista que, segundo consta da certidão da pág. 176, a acusada possui processo de execução em andamento perante a Vara das Execuções Criminais de Águas de Lindóia/SP. Portanto, a unificação do regime e o cálculo da detração, para fins de progressão, só poderá ser feito pelo juízo da execução.

Inviáveis a substituição prevista no art. 44 do Código Penal, vez que a acusada possui antecedentes criminais.

Como não há elementos acerca da condição financeira da acusada, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.

Finalmente, veda-se à acusada o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública, da garantia da aplicação da lei penal, bem como para impedir a reiteração criminosa. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes no caso concreto, máxime em razão dos maus antecedentes criminais da acusada, que possui condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado, o que demonstra sua periculosidade.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR a acusada NOÊMIA CICERA DE LIMA, RG nº 35.955.733, natural de Jardim Alegre/PR, nascida em 11.03.1980, filha de Valdir de Lima e de Maria Aparecida de Lima, como incursa no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, relativamente ao furto praticado contra a vítima “Choperia e Pizzaria La Bohemia”, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de apelar em liberdade.

Por outro lado, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, hei por bem ABSOLVER a acusada NOÊMIA CICERA DE LIMA, RG nº 35.955.733, natural de Jardim Alegre/PR, nascida em 11.03.1980, filha de Valdir de Lima e de Maria Aparecida de Lima, da imputação da prática do furto praticado contra a “Associação dos Engenheiros e Arquitetos” de Itapira.

Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão da acusada em presídio adequado ao regime prisional fixado (semiaberto). Expeça-se o necessário.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da acusada no “Rol dos Culpados” e expeça-se, se for o caso, guia de recolhimento em favor dela.

Custas na forma da lei.

Expeça-se certidão de honorário à Defensora nomeada nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB.

P. I. C.
Itapira, 10 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA