0001093-14.2017.8.26.0095
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... nosso).
“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. RECEPTAÇÃO. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ORDEM CONCEDIDA.
1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001093-14.2017.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001093-14.2017.8.26.0095
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 107/2017 - Delegacia de Polícia de Brotas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO ROCHA DA SILVA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

PEDRO DE SOUZA LIMA VENDRAMEL (fls. 53/56) e SAMUEL SOUZA LIMA VENDRAMEL (fls. 58/61), foram denunciados como incursos no artigo 155, §4° incisos I, II e IV do Código Penal, pois segundo a denúncia e o aditamento à denúncia, no dia 18 de maio de 2017, em hora incerta, na lanchonete situada à Avenida Ricardo Jordani, n° 140, Centro, na cidade e comarca de Brotas-SP, subtraíram para si ou para outrem, mediante concurso de agentes, escalada e rompimento de obstáculo, um aparelho televisor marca CCE, um controle remoto marca LG, um notebook marca Sony, um receptor e um roteador de propriedade de José Carlos Antunes. 
CICERO ROCHA DA SILVA (fls. 43/46) e CRISTIANO DA SILVA ROCHA, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, pois estavam em posse dos objetos furtados por PEDRO e SAMUEL.
Consta da denúncia que, no dia 18 de maio de 2017, em hora incerta, Pedro e Samuel, já qualificados nos autos, subtraíram para si ou para outrem, mediante concurso de agentes, escalada e rompimento de obstáculo (fls. 27/32), um televisor marca CCE, um controle remoto marca LG, um notebook marca Sony, um receptor e um roteador, em uma lanchonete situada à Avenida Ricardo Jordani, n° 140, centro, nesta cidade e comarca de Brotas-SP, após escalar e romper a porta dos fundos, adentraram no estabelecimento comercial denominado Nenão Lancheteria, propriedade de José Carlos, subtraíram os bens em questão, em seguida, evadiram-se do local. Consta ainda que, após a pratica do furto CICERO e CRISTIANO, receberam e ocultaram, em proveito próprio ou alheio, coisas que sabiam serem produtos de crime. Registrou-se que a Polícia Civil recebeu informações de que alguns produtos furtados poderiam estar numa residência localizada na Rua Jurandir Urbano, n° 246, residência do denunciado CRISTIANO. Os Policiais foram até o local no dia 24 de maio de 2017 e encontraram as coisas trancadas em um quarto. Além dos objetos do furto ora denunciado, também foi encontrada e apreendida uma televisão da marca LG, de 42 polegadas, objeto de outro furto.
Juntaram-se aos autos o boletim de ocorrência (fls. 8/9, 13/14).
F.A e certidões CICERO (fls. 88, 89/90, 101, 119, 155, 166, 167/168).
F.A e certidões PEDRO (fls. 79, 80/82, 98, 99, 103, 117, 169, 171/172).
 F.A e certidões SAMUEL (fls. 83, 84/85, 100, 118). 
Laudo pericial (fls. 10/12, 26/32).
Houve recebimento da denúncia em 26 de julho de 2018 (fls. 74).
O processo seguiu seu trâmite natural.
Defesa prévia réu CICERO (fls. 217/218).
Defesa prévia réu PEDRO (fls. 226).
Defesa prévia réu SAMUEL (fls. 125).
            Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da pretensão acusatória. Entende que a materialidade delitiva está comprovada, mas não a autoria. Pede, então, a desclassificação do delito para receptação e a condenação de Cícero. 
A defesa do réu CICERO, nas alegações finais, pediu a absolvição do acusado por insuficiência de provas.
A defesa do réu PEDRO, nas alegações finais, pediu a absolvição do acusado por insuficiência de provas.
A defesa do réu SAMUEL, nas alegações finais, pediu a absolvição do acusado por insuficiência de provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
O artigo 155 do Código Penal, assim descreve o delito de furto: “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel para si ou para outrem, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).

O artigo 180 do Código Penal, assim descreve o delito de receptação: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.
A vítima JOSÉ CARLOS ANTUNES, em juízo, disse que estava em casa, tinha fechado a lanchonete, tinha alarme que disparou, que telefone tocou e foi até lá; que estava arrombada a porta de trás, a polícia chegou, fez busca e foi isso; que recuperaram a televisão e o notebook; que a porta de trás foi arrombada; que dali tiraram a televisão, algumas moedas; que a porta comum foi arrebentada; que furtaram controles, moedas, receptor, notebook, televisão; que recuperaram a TV e o notebook 15 dias depois; que essa foi a primeira vez que foi vítima de furto; que depois tentaram roubar de novo; que o endereço é na rua Ricardo Geordânia; que foi no segundo furto que o alarme foi acionado; que se confundiu; que não esteve com os acusados; que reconheceu os objetos em delegacia; que comentaram que sabiam quem era.  
A testemunha comum ROGÉRIO MUNHOZ FIGUEIREDO, em juízo, disse que foi feita uma apreensão de televisores, notebook, roteador na casa do Cícero Rocha da Silva; que no momento da apreensão estava presente o Cristiano; que ele alegou que Cícero comprou os objetos de Pedro e Samuel; que são dois irmãos que residem nos Campos Elíseos; que um dos televisores foi reconhecido pela vítima da lanchonete; que encontraram os objetos em data próxima, acha; que a vítima reconheceu objeto; que não houve reconhecimento deles; que conversou com Cristiano no momento da apreensão; que Cristiano e Cícero residiam na mesma casa; que não lembra porque chegaram aos acusados; que foi por investigação, mas não se recorda. 
A testemunha de acusação PAULO ROBERTO MANGERONA, em juízo, disse que a investigação apontou a casa do Cícero; que lá estava Cristiano; que os objetos estavam lá; que Cristiano apontou que Cícero havia comprado do Samuel e do Pedro Vendramel; que o encontro dos objetos não foi em data muito distante do furto; que não lembra se a vítima reconheceu os objetos; que não ouviu Cícero; que não teve contato com Pedro ou Samuel; que quem conduziu a investigação foi Mário. 
A testemunha de defesa (CICERO) FRANCISCO DONIZETI LAZARO DE OLIVEIRA, em juízo, teve seu depoimento dispensado. 
A testemunha de defesa (CICERO) CRISTIANO DA SILVA ROCHA, em juízo, teve seu depoimento dispensado. 
O réu CICERO ROCHA DA SILVA teve sua revelia decretada. 
O réu PEDRO DE SOUZA LIMA VENDRAMEL teve sua revelia decretada.
O réu SAMUEL SOUZA LIMA VENDRAMEL, em juízo disse que não participou de nada; que a polícia te acusou; que não sabe de nada; que não acha que não conhece Cícero; que nunca vendeu nenhum objeto pra ele; que Pedro é seu irmão; que não lembra de nada; que tomava remédios, mas começou a parar; que tomava calmante. 
Da análise deste conjunto probatório, no caso dos autos, a materialidade delitiva está comprometida, em razão da nulidade da prova por vício em sua origem. Explico. 
A teor do art. 5º, XI, da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” 
Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do réu seria admitido em três situações: 
Se houvesse autorização judicial para tanto. 
Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador. 

III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local e a urgência não permitisse a espera por mandado judicial. 
Com a devida vênia aos respeitáveis entendimentos em contrário, entendo que nenhuma delas estava presente no caso em tela. 
A ausência de autorização judicial é evidente pela falta de mandado judicial nos autos. A falta de consentimento do morador não está demonstrada nos autos. E, ainda que houvesse consentimento, é certo não havia fundadas razões para suspeitar de flagrante delito dentro do imóvel. 
A questão relativa às buscas domiciliares sem mandado foi objeto de tese de Repercussão Geral no Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do RE 603.616, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes. Na tese firmada ficou assentado que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. 
No caso em tela, o motivo do ingresso dos policiais na casa onde foram encontrados os objetos do furto/receptação seria uma informação que teriam recebido. Não se sabe o teor de tal informação, tampouco quem forneceu tal informação. 
Assim, pelo contexto fático ora delineado, em que pese a boa-fé da polícia, juridicamente, não se pode admitir a existência de elementos concretos que justificassem a invasão de domicílio sem prévia autorização judicial, por se tratar de tema que já está sob o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça. Reproduzo, a seguir, ementas de acórdãos em que foram apreciados casos envolvendo o delito de receptação: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. SIMPLES FUGA DO RÉU. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ORDEM CONCEDIDA.
1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente".
2. Esta Corte já consignou que, via de regra, "a receptação é delito permanente, podendo a autoridade policial ingressar no interior do domicílio do Agente, a qualquer hora do dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa e o produto de crime que nele for encontrado, sem que, para tanto, seja necessária a expedição de mandado de busca e apreensão" (AgRg no REsp n. 1.909.397/MG, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 11/3/2021). Na hipótese vertente, entretanto, diferentemente das razões encontradiças no bojo do referido julgado - na qual a situação fática que autorizou a entrada dos policiais na residência do réu foi, de fato, precedida de fundadas razões -, "a simples fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio" (AgRg no RHC n. 132.343/RN, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 30/4/2021).
3. Ademais, dentro do contexto fático delineado pela instância ordinária, não foi comprovada a voluntariedade do paciente ao autorizar o ingresso policial em sua residência, ônus probatório esse de incumbência do Estado persecutor.
4. Habeas corpus concedido para anular a prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio.” (HC n. 650.630/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 8/4/2022, grifo nosso).
“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. RECEPTAÇÃO. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ORDEM CONCEDIDA.
1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.
2. Dessa forma, a informação dada por menor, autor de ato infracional, de existência de drogas dentro da residência das pacientes não traz contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial. Caberia à autoridade policial pleitear perante o Juízo a expedição de mandado de busca e apreensão, providência não realizada no caso.
3. Habeas corpus concedido para anular as provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio.” (HC n. 581.806/AP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/10/2021, DJe de 19/10/2021, grifo nosso).
            Essas são as razões pelas quais, dado que a casa é asilo inviolável do indivíduo, desautorizado estava o ingresso na residência, de maneira que as provas obtidas por meio da medida invasiva são ilícitas, bem como todas as que delas decorreram (por força da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada – art. 157, §1º, CPP). 
Impõe-se, pois, a absolvição dos acusados.          
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para ABSOLVER PEDRO DE SOUZA LIMA VENDRAMEL, CÍCERO ROCHA DA SILVA e SAMUEL SOUZA LIMA VENDRAMEL, já qualificados nos autos, em relação à imputação da prática dos crimes previstos no artigo 155, §4° incisos I, II e IV do Código Penal e 180, caput do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.

Expeça-se o necessário.
Sentença registrada eletronicamente.
Publica-se. Intima-se. Cumpra-se.


Brotas, 09 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA