0001662-92.2021.8.26.0024
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Leandro Augusto Gonçalves Santos
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... não corresponde ao crime de tráfico de drogas. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, requer a aplicação, ao acusado, da pena restritiva de direito e as medidas de prestação de serviço comunitário. Por tais razões, espera-se não seja recepcionada a peça inaugural". Em seguida, pelo MMº. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "A denúncia preenche os requisitos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua São Paulo nº 957, Centro, Andradina - 16901-009 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001662-92.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2247521/2020 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 9369554 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 2247521 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ANDRE LUIZ PEREIRA
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
Artigo 28 da Lei 11.343/06






Aos 13 de setembro de 2022, às 14h36min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Andradina, Comarca de Andradina, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Leandro Augusto Gonçalves Santos, comigo Escrevente ao final nomeada, funcionando como representante do Ministério Público a Dra. LAÍS BAZANELLI MARQUES DOS SANTOS (Promotora de Justiça), por meio do aplicativo Microsoft Teams, foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, e apregoadas as partes, fizeram-se presentes a defensora nomeada ao denunciado, Dra. Michelly Pacheco Ferro,  bem como as testemunhas de acusação Adriano Bertuci Aguilera e Alex Sandro Coutinho dos Santos. Ausente o denunciado, citado e intimado a fls. 230. Iniciados os trabalhos, pelo MMº. Juiz foi dada a palavra à Defensora do denunciado, para que produzisse a defesa preliminar, e que assim se manifestou: "MMº. Juiz, a denúncia não merece ser recebida. Com efeito, inexiste prova da materialidade, nem sequer indícios da autoria. Requer-se a absolvição do denunciado, tendo em vista a quantidade de droga apreendida não corresponde ao crime de tráfico de drogas. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, requer a aplicação, ao acusado, da pena restritiva de direito e as medidas de prestação de serviço comunitário. Por tais razões, espera-se não seja recepcionada a peça inaugural". Em seguida, pelo MMº. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "A denúncia preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, bem como não se mostra presente quaisquer das circunstâncias previstas no artigo 395 do mesmo diploma processual. Ademais, a denúncia vem embasada em termo circunstanciado, instrumento que possui base probatória suficiente para o oferecimento da denúncia, nos termos do artigo 77, §1º da Lei 9.099/95. Diante do exposto, recebo a denúncia. Tendo em vista que o réu não compareceu à audiência, embora citado e intimado (fls. 230), decreto-lhe a revelia, ficando prejudicada a proposta de suspensão condicional do processo (fls. 01). A seguir, pelo MMº. Juiz foram inquiridas as testemunhas de acusação Adriano Bertuci Aguilera e Alex Sandro Coutinho dos Santos, cujos depoimentos foram gravados em áudio e vídeo importados aos autos. Após, pela defensora do réu foi dito que não havia testemunhas de defesa a serem ouvidas. Na seqüência, encerrada a instrução, iniciaram-se os debates.  Pela Dra. Promotora de Justiça, bem como pela Dra. Defensora, foram apresentadas as alegações finais, de forma oral, as quais foram gravadas em áudio e vídeo importados aos autos. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O pleito condenatório, no presente caso, é de ser atendido. Vejamos. A materialidade restou bem demonstrada, como deflui do auto de apreensão de fls. 24 e seguintes, e do laudo de fls. 266, que faz referência ao exame de fls. 45, o que permite verificar se tratar de avaliação relativa ao entorpecente de que aqui se cuida, restando, o exame químico-toxicológico, realizado, positivo. A autoria, por igual, revela-se induvidosa. Ouvido, em sede extrajudicial, o réu confessou, integralmente, a prática delitiva. E tal confissão não desponta isolada, uma vez corroborada pelo conteúdo dos depoimentos das testemunhas ouvidas, que afirmaram que o entorpecente, de que se cuida, foi localizado em poder do réu. Visualizaram, aliás, quando ele o recebeu, de pessoa que identificaram. Impossível, pois, cogitar-se de absolvição, por falta de provas. Assim fixada a prática delitiva, passo à dosimetria da pena. A escolha da pena aplicável deve obedecer aos critérios e parâmetros inscritos no artigo 59 do Código Penal. O réu, do ponto de vista técnico, não pode ser considerado portador de maus antecedentes, uma vez que não há, contra ele, condenação que conte com trânsito em julgado. Admitir, para tal efeito, processo em curso, é raciocinar com mera hipótese, e em ofensa ao princípio da presunção de inocência, que conta com guarida constitucional. De outra sorte, a confissão integral do delito, por parte do réu, demonstra que se mostra suficiente e adequado, ao caso, a aplicação da pena de advertência (artigo 28, I, da Lei 11.343/06). Ante o exposto, julgo o pedido procedente, para, nos termos da fundamentação, condenar o réu à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06. Defiro, ao réu, o direito de apelar em liberdade. Com o trânsito em julgado, oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se, à Justiça Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, III, da Constituição da República. Comunique-se ao IIRGD e ao Distribuidor Criminal. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se." Este termo foi disponibilizado às partes, por elas conferido, e achado conforme, sendo assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz, nos termos do art. 25 da Resolução 185/2013 do CNJ: Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo. Eu,        Ana Paula Amorim Leite Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA