0001073-71.2018.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 212/2018 - 2º Distrito Policial de 
Jacupiranga, 85/2018 - 2º Distrito Policial de Jacupiranga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR  DOS SANTOS SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.

WELLINGTON DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001073-71.2018.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001073-71.2018.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 212/2018 - 2º Distrito Policial de 
Jacupiranga, 85/2018 - 2º Distrito Policial de Jacupiranga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR  DOS SANTOS SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.

WELLINGTON DE OLIVEIRA SOUZA, JÚLIO CESAR DOS SANTOS SILVA e CAIQUE HENRIQUE 
GONÇALVES foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código
Penal c.c. artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, no dia 26
de março de 2018, por volta das 21h30min, na Av. 23 de junho, Padaria Brisas, nesta
cidade e comarca de Jacupiranga, em concurso de pessoas e unidade de desígnios com 
o adolescente Venício Eduardo da Silva, subtraíram, para si, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, R$ 2.000,00 em espécie, 
pertencente à Sylvio Carneiro Braga Junior. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados 
corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Venício Eduardo da Silva, com
ele praticando o crime de roubo. 
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2020 (fls. 100/101).
Os réus Wellington e Júlio Cesar foram citados (fls. 117 e 119).
O réu Caique não foi localizado, sendo citado por edital. Como não compareceu aos 
autos e não constituiu advogado, o feito foi desmembrado em relação a ele (fl. 
155).
Respostas à acusação às fls. 134/135 e 136/137.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por 
videoconferência (fls. 158/159).
Em instrução foi ouvida a vítima, cinco testemunha e, em seguida, o réu Júlio foi 
interrogado. Decretada a revelia de Wellington, pois mesmo intimado não compareceu 
à audiência. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação nos exatos 
termos da denúncia (fls. 231/236). 
A Defesa de Júlio César requereu a aplicação da pena no mínimo legal, 
reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão e concessão do 
regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena (fls. 242/246).
A Defesa de Wellington, por sua vez, requereu absolvição por insuficiência de 
provas (fls. 247/255).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Trata-se de 
ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos 
denunciados pela prática dos delitos de roubo e corrupção de menor.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação. 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrências fls. 
04/05 e 14/16, auto de exibição e apreensão de fl. 17 e pela prova oral colhida em 
audiência. 
Em seu interrogatório, o réu Júlio Cesar dos Santos Silva, confirmando versão 
apresentada perante a autoridade policial (fl. 13), confessou os fatos. Disse que 
praticou o crime na companhia de Venício e Wellington, enquanto Caique permaneceu 
no carro. Disse que sabia que Venício tinha “quase” 18 anos. Que Venício estava 
armado e que o interrogando subtraiu o dinheiro. Disse que “gastaram o dinheiro a 
toa”. Que nunca tinha praticado crime com os demais réus. Disse que conhecia 
Wellington apenas pelo apelido, mas não se recorda qual era. Por fim, disse que 
Caique que sugeriu o crime, pois a arma era dele. 
O réu Júlio César, embora intimado, não compareceu em juízo para apresentar sua 
versão dos fatos. Entretanto, perante a autoridade policial o réu negou 
participação nos fatos (fls. 35/36).
A versão sustentada por Júlio César na fase inquisitorial restou isolada nos autos,
seja pela versão apresentada pelos demais envolvidos, seja pelo conjunto probatório
acostado no presente feito. 
A vítima Sylvio Carneiro Braga Junior, em juízo, disse que não estava no 
estabelecimento quando dos fatos, que estava na sua casa e um funcionário veio 
avisar que estavam assaltando o local. Que sua mãe presenciou o corrido. Disse que 
quando chegou ao local, eles já estavam adentrando em um carro, não se recorda 

muito qual era o veículo, mas tinha uma lanterna queimada. Relatou que visualizou 
duas pessoas adentrando no carro e mais o motorista. Que segundo a genitora, duas 
pessoas adentraram na panificadora, um dos agentes estava de capuz e outro sem 
capuz e que um deles a empurrou para um canto. Disse que sua genitora afirmou que 
eles estavam armados. Que não recuperou o dinheiro. Que segundo sua genitora, os 
agentes eram frequentadores do local, mas o depoente não consegue os reconhecer, 
pois ficava pouco tempo na padaria.  
A testemunha Rosely Correa Braga relatou que estava trabalhando na padaria quando 
dois agentes entraram e passaram a dizer “perdeu, perdeu”. Disse que durante os 
fatos não conseguiu visualizar o rosto dos agentes, pois estava coberto, mas que os
reconheceu como frequentadores da padaria por meio das fotos mostradas na 
delegacia. Que um dos agentes entrou dentro do caixa, local em que a depoente 
estava, e a empurrou, enquanto o outro dizia que ali estava o que eles queriam. 
Disse que abriram a gaveta do caixa e pegaram o valor, saindo correndo em seguida. 
Disse que um funcionário foi chamar seu filho, mas quando ele chegou ao local, os 
réus já tinham se evadido. Afirmou que um deles portava uma arma branca. Que 
estavam com capuz no rosto e só conseguia visualizar os olhos, que na delegacia 
foram mostradas apenas as fotos dos réus, sendo eles apontados como autores do 
crime, que apenas afirmou que eles eram frequentadores do estabelecimento. Disse 
que após os fatos não mais viu os réus na padaria. Que não conseguiu ver qual o 
veículo que eles utilizavam. Por fim, disse que o valor subtraído não foi 
recuperado. 
A testemunha Lailson Castilho de Azevedo, investigador de polícia, disse que 
recebeu a ocorrência e, a princípio, não havia indicação dos supostos agentes. Que 
alguns dias depois, o veículo de Caique foi abordado pela polícia militar e 
localizaram no porta-malas um simulacro de arma de fogo. Que Caique confessou os 
fatos, afirmando que Júlio Cesar, Wellington e Venício o contrataram para levá-los 
até Jacupiranga, mas que ele não sabia dos fatos, que seria praticado um roubo na 
Padaria Brisas e que os agentes esqueceram o simulacro de arma no veículo. Disse 
que, posteriormente, localizaram Júlio Cesar, o qual também confessou os fatos, mas
dizendo que Caique também participou dos fatos e que não era apenas contratado. Que
Wellington e Venício não foram localizados. Disse que não conhecia os réus. Disse 
que Júlio César afirmou que gastaram o dinheiro no mesmo dia dos fatos. Que Júlio 
Cesar, Wellington e Venício adentraram no estabelecimento, enquanto Caique 
permaneceu no veículo. Não se recorda se a vítima reconheceu os réus ou se foram 
apresentadas fotos, mas que foi relatado que os agentes estavam encapuzados. 
O policial militar Renato Luiz de Almeida, em juízo, disse que foram acionados para
averiguar um veículo Gol prata pela estrada do Barro Branco. Que abordaram o 
veículo e, no banco de trás, foi localizado um simulacro de pistola. Que indagaram 
o réu Júlio César, o qual confessou o roubo que teria ocorrido uma semana antes. 
Disse que receberam as características do veículo como o utilizado no roubo. Que no
veículo estava Júlio César, um outro rapaz e uma menina. Disse que Júlio César 
afirmou para a equipe que praticou o crime com mais duas pessoas. Não se recorda 
quem estava conduzindo o veículo no momento da abordagem. Por fim, disse que não 
tem conhecimento de outros roubos ocorridos no mesmo estabelecimento. 
A testemunha Rubens de Azevedo, policial militar, disse que foram informados do 
roubo e que foram até o estabelecimento colher informações, quando descreveram que 
os agentes utilizaram um veículo Gol prata. Que no dia dos fatos não conseguiram 
localizar o carro, mas que um tempo depois, abordaram o veículo que estava sendo 
conduzido por Caique. Que havia outras duas meninas no carro. Disse que no veículo 
localizaram o simulacro de arma de fogo. Que Caique confessou ter participado do 
crime, informando que praticou o crime com Júlio César e Wellington, mas não se 
recorda se apontou o nome de um adolescente. Disse que Caique descreveu que 
conduziu o veículo até o comércio e que ficou aguardando enquanto praticavam o 
crime. Que não teve contato com os demais agentes, apenas Caique. 
O informante Venício Eduardo da Silva confirmou que foi na companhia dos demais 
réus até o local com o carro Gol preto conduzido por Caique. Disse que adentrou na 
padaria junto com Júlio e mais uma pessoa. Que o depoente estava com uma arma. Que 
não se recorda o valor subtraído. Por fim, disse que a arma foi apreendida no carro

de Caique e que a arma “era deles”. 
Assim, após análise detalhada das provas, é possível concluir que os denunciados, 
juntamente com o adolescente, praticaram o crime descrito na inicial.
Ainda que a vítima e a testemunha presencial não tenham reconhecido os réus, vez 
que estavam encapuzados no momento dos fatos, certo é que o simulacro utilizado 
para a prática do crime foi localizado no interior do veículo conduzido por Caique,
oportunidade que este confessou o fato e apontou os demais envolvidos.
A versão de Caique restou confirmada em juízo pela confissão de Júlio e do 
adolescente Venício. 
A grave ameaça restou devidamente comprovada, já que para a prática do crime os 
réus se valeram de simulacro de arma de fogo, apreendido nos autos. 
Assim, não há dúvida quanto a materialidade e autoria do delito. 
A qualificadora do concurso de pessoas restou suficientemente comprovada, seja pela
confissão de Júlio e versão apresentada pelo adolescente, seja pela descrição da 
vítima e testemunha Rosely.
Por fim, ficou igualmente comprovado o crime de corrupção de menor, previsto no 
artigo 244-B, da Lei 8.069/90. 
Conforme já consagrado pela jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça 
(Súmula 500), referido delito é um crime formal, não sendo necessário, para sua 
configuração, se perquirir acerca da efetiva corrupção do menor no caso concreto. 
Ou seja, o simples fato de se cometer o crime com um menor de 18 (dezoito) anos, 
menoridade confirmada pelo adolescente em juízo, já acarreta a prática deste 
delito. 
Constato, ainda, que entre os crimes de roubo e a corrupção de menor houve concurso
material, previsto no artigo 69, do Código Penal. O crime de roubo visa proteger o 
patrimônio. Por sua vez, o crime de corrupção de menores visa proteger a 
incolumidade dos menores e consuma-se com o início de qualquer prática delituosa 
(não sendo necessária a consumação do delito) com a participação do menor. 
Diante disso, comprovada as materialidade e autoria dos crimes descritos na 
denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a 
culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência dos 
delitos. 
Passo, pois, a dosagem da pena.
Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal:
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
verifico que os réus não possuem antecedentes criminais (fls. 102/104 e 107), bem 
como as demais circunstâncias são normais a espécie. Assim, fixo a pena base no 
mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes. Quanto ao réu Júlio César, deixo de aplicar 
as atenuantes da confissão e menoridade relativa, vez que a pena já se encontra no 
mínimo legal (Súmula nº 231, STJ).
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/3, resultando em 05 anos e
04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
b) Artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente:
Na primeira fase da dosimetria, novamente inexistem circunstâncias negativas a 
serem valoradas, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 01 ano de 
reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem agravantes. Quanto ao réu Júlio César, 
deixo de aplicar as atenuantes da confissão e menoridade relativa, vez que a pena 
já se encontra no mínimo legal (Súmula nº 231, STJ).
Na terceira e última fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou de 
diminuição a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena no mínimo legal.  
Em razão do concurso material reconhecido entre o crime de roubo e a corrupção de 
menor, as penas aplicadas aos crimes devem ser somadas, conforme artigo 69, do 
Código Penal, chegando-se ao total de 06 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-
multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 

algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Ante a quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada, ausentes os 
requisitos para concessão do benefício previsto no artigo 44, do Código Penal. 
Diante da quantidade de pena e da primariedade dos réus, o regime inicial será o 
semiaberto, em face do disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WELLINGTON DE 
OLIVEIRA SOUZA e JÚLIO CESAR DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, à pena de 06
anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor mínimo unitário, como 
incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 
244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código 
Penal.
Considerando a primariedade dos acusados, bem como que permaneceram soltos durante 
toda a instrução, concedo o direito de recorrem em liberdade. 
P.I.C.

Jacupiranga, 20 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

