0001507-97.2016.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2016
... a palavra da vítima, em crime de roubo, é de suma importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001507-97.2016.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001507-97.2016.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CRISTIANO DA SILVA DOMINGOS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos.
JOSÉ CRISTIANO DA SILVA DOMINGOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 288, parágrafo único, nos termos do artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 01 de junho de 2015, por volta das 14h00min, na Rua Manoel Vasconcelos Martins, n° 300, Residencial Campos Elíseos, nesta cidade e Comarca de Pontal, em unidade de desígnios com os adolescentes JOÃO VÍTOR VIEIRA DOS SANTOS e ALERRANDRO AFONSO DE FARIAS e com um indivíduo não identificado, mediante uso de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, um celular da marca Samsung, dois pares de tênis da marca Mizuno, além de diversos aparelhos domésticos, anéis e outras jóias, de titularidade de VERA LÚCIA QUARANTA DAMIÃO e sua família.
Conforme apurado, o acusado ajustou com os adolescentes e uma quarta pessoa não identificada, a prática do roubo há aproximadamente uma semana, inclusive vigiaram o imóvel durante esse período por algumas vezes.
Na data do ocorrido, munidos com uma faca e uma arma de fogo, invadiram a residência e de imediato amarraram a funcionária Neusa, após ser ela rendida com ameaça empregada com arma de fogo. Em seguida, a proprietária da residência, Vera Lúcia, foi surpreendida na sala pelo réu José Cristiano, que a agrediu com socos na região da cabeça, amarrou-a e cobriu seu rosto com uma capa de almofada.
A denúncia foi recebi em 16 de junho de 2016 (fls. 102).
Citado (fls. 117), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 127/125).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos postulados na denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a concessão de benefício legais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelo autor de prisão em flagrante (fls. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 24/29), pelo autor de exibição e apreensão (fls. 34/35), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, do mesmo modo, restou comprovada nos autos.  
Interrogado em juízo, o réu José Cristiano confessou os fatos a ele imputados. Disse que é usuário de drogas e, por não ter dinheiro para adquirir drogas, foi até os adolescentes, que lhe convidaram para praticar o roubo. Apenas os dois adolescentes estavam armados. Agrediu a vítima com alguns tapas, pois esta reagiu. Quem amarrou as vítimas foram os adolescentes. Não conhecia os adolescentes anteriormente, passou a conhece-los quando foi adquirir drogas. Havia um quarto indivíduo que conseguiu fugir com a arma de fogo. Usou drogas antes de praticar o crime – uma cápsula de cocaína, para poder praticar o crime. É usuário de drogas. 
A confissão do acusado foi corroborada pela prova colhida em Juízo.
A vítima Vera Lúcia Quaranta Damião esclareceu que estava na sala quando percebeu um indivíduo, na posse de uma arma de fogo, entrando em sua residência que, de imediato, passou a desferir contra ela vários socos e chutes. Contou que, em razão da violência, fingiu ter desmaiado para que as agressões cessassem, contudo, mesmo que imóvel, foi amarrada e teve seu rosto coberto com uma capa de almofada. Narrou que, o agressor deslocou-se até o escritório, enquanto os dois adolescentes deslocaram-se até o piso superior e lá, amarraram sua funcionária Célia. Disse que outra funcionária já estava amarrada no fundo de sua residência. Aduziu que saiu correndo pela porta da cozinha com o intuito de pedir socorro e que, após a chegada dos policiais, três indivíduos foram presos dentro da residência. Acredita que havia um quarto indivíduo, pois vários objetos foram subtraídos. 
Em Juízo, a vítima Vera Lucia reconheceu o réu como um dos roubadores, sem qualquer dúvida, afirmando ser ele quem portava a arma de fogo e a agrediu.
A vítima Célia Pereira Moura disse que é funcionária da residência e que, enquanto trabalhava, no andar superior, foi surpreendida por um dos indivíduos, que a amarrou pelos braços, e cobriu seu rosto com uma capa de travesseiro. Pelo barulho, pode perceber que havia mais de um roubador. Ficou mais de uma hora e meia amarrada. Escutou a vítima Vera, sua patroa, ser agredida, pois ela gritava muito.
A vítima Neusa Costa dos Santos contou que é funcionária da residência e que estava trabalhando no fundo da casa quando foi abordada por um indivíduo, que a apertou pelo pescoço para imobilizá-la, ao mesmo tempo em que segurava uma arma de fogo. Disse que foi questionada sobre a existência de cofres na residência. Informou que foi amarrada pelos braços e trancada no quarto dos fundos por cerca de uma hora e meia. Reconheceu em Juízo o réu como um dos autores do fato, sem qualquer dúvida. 
Ora, cumpre outorgar credibilidade à palavra da vítima, pois, não fosse o acusado responsável pela subtração mediante grave ameaça, não teria porque as ofendidas reconhecê-lo indevidamente.
Aliás, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de suma importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).
No mais, as testemunhas de acusação, ouvidas em Juízo e na fase de inquérito, os policiais militares Fabrício André Custódio e Willian Kauffmann Pereira disseram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados via CAD de que estaria acontecendo um roubo na Rua Manoel Vasconcelos Martins, n° 300, motivo pelo qual se deslocaram até o local, onde encontraram o portão da residência entreaberto e, ao adentrarem na residência, depararam-se de imediato com um dos  adolescentes na sala que, ainda tentou fugir do local. Contaram que, logo após, encontraram Alerrandro e José Cristiano. O réu estava escondido, e não se apresentou, precisando ser retirado. Não encontraram arma de fogo. Disse que acredita que havia um quarto indivíduo na prática do roubo, pois vários objetos da vítima foram subtraídos. Os roubadores não aparentavam estar sob efeito de álcool ou substância entorpecente. 
Não se demonstrou que os policiais tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar o acusado e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor do acusado ou que mantivessem contra ele qualquer espécie de sentimento pessoal.
As testemunhas de defesa em nada esclareceram sobre os fatos ora apurados, apenas atestando os bons antecedentes do acusado e informando que ele era usuário de drogas. 
Observa-se a incidência, quando da prática do crime, das causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal. O emprego de arma de fogo resultou comprovado pelas declarações das vítimas Vera Lúcia e Neusa, que foram firmes ao descrever o desenrolar da ação e o emprego da arma de fogo para intimidá-las, sendo desnecessária a apreensão da arma. 
Importante destacar que a apreensão da arma de fogo não é indispensável para o reconhecimento da qualificadora e tampouco o exame pericial, como já se decidiu:
O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou (TACrSP, RJDTACr 19/159).
A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613).
Da mesma forma, ficou caracterizado o concurso de pessoas, pois, consoante as provas coligidas, pelo menos três indivíduos agiram em conjunto quando da prática criminosa. 
No tocante a restrição de liberdade das vítimas, esta restou demonstrada, visto que as vítimas relataram ter permanecido considerável tempo em poder do acusado, amarradas por cerca de uma hora e meia.
Por fim, quanto a prática do delito contido no artigo 288, do Código Penal, referente a associação criminosa imputada ao réu, a condenação é medida de rigor, pois, para que ocorra a associação, é necessária a conjunção dos seguintes elementos caracterizadores: a) concurso necessário de pelo menos três pessoas, b) finalidade específica dos agentes voltada ao cometimento de delitos (RTJ 102/614 - RT 600/383) e c) exigência de estabilidade e de permanência da associação criminosa (RT 580/328 - RT 588/323 - RT 615/272).
Logo, além de ter existido a conjunção entre os itens a) e b), visto que o acusado estava junto com dois adolescentes e um quarto indivíduo que conseguiu fugir do local, e tinham a finalidade específica ao cometimento do crime em questão, ficou comprovado nos autos que eles mantinham um vínculo estável e permanente de associação criminosa, visto que houve, pelos adolescentes e pelo réu, uma prévia vigilância na residência.
Assim, a procedência do pedido em relação ao réu José Cristiano Da Silva Domingos Júnior é medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas.
Em relação ao crime de roubo:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não deve ser tida em grau normal de censurabilidade, já que o crime não foi perpetrado dentro da normalidade prevista pelo legislador no tipo penal, tendo em vista que o acusado restringiu a liberdade das três vítimas, tendo, inclusive, agredido violentamente a vítima Vera Lucia com socos e chutes, que narrou ter ficado bastante machucada, tendo ela fingido um desmaio para que as agressões cessassem. Ademais, várias joias e objetos foram subtraídos, causando grande prejuízo à vítima. Assim sendo, porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais, majoro a pena-base em metade, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa, no valor mínimo unitário.
Não há agravantes a considerar, vez que não restou demonstrada nos autos a agravante mencionada pela acusação em suas alegações finais referente à embriaguez preordenada. Porque presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II e V, do Código Penal, majoro a pena em 1/2, dada a gravidade concreta do delito, vez que as três vítimas tiveram suas liberdades restringidas por cerca de uma hora e meia, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, tendo inclusive o réu agredido a vítima Vera Lúcia, que ficou bastante machucada. Ademais, quatro foram os indivíduos que praticaram o roubo. Assim, a reprimenda resulta em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias multa, no valor mínimo unitário. Inexistentes causas especiais de diminuição de pena. 
Em relação ao crime de associação criminosa:
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, visto a gravidade concreta do delito já acima mencionada, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Não há agravantes a considerar. Porque presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, reduzo a pena em 1/6, fixando-a no mínimo patamar legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Presente a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, já que o réu se associou a dois adolescentes para a prática de crimes, circunstância de seu conhecimento, consoante se depreende do seu interrogatório. Não concorrem causas especiais de diminuição de pena.
Assim, fica a pena fixada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.
Desta forma, efetuando-se a soma das penas privativas de liberdade, constata-se que elas perfazem um total de 09 (nove) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias multa, no valor mínimo unitário, ante a condição econômica do réu.
Observando-se o quantum fixado de pena, será aplicado o regime fechado para o cumprimento do restante da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ademais, este é o único regime cabível, ante a gravidade concreta do delito já mencionada acima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu JOSÉ CRISTIANO DA SILVA DOMINGOS JÚNIOR, qualificado nos autos, às penas de 09 (nove) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 18 (dezoito) dias multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções dos artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 288, parágrafo único, nos termos do artigo 29, caput, todos do Código Penal.
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, na execução das custas deverá ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes nos autos.
O réu encontra-se preso provisoriamente e não se justifica a concessão do benefício depois que foi formada a culpa em primeira instância, além persistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão onde se encontra recolhido e extraia-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral. 
P.R.I.
Pontal, 14 de setembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA