0001462-41.2016.8.26.0548
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ANDRE PEREIRA DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: VARA DO JÚRI DA COMARCA DE CAMPINAS
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... como a procedência em relação ao crime de roubo, com relação ao corréu Francisco.
Vejamos. 
O réu negou a prática do crime de homicídio tentado, mas confessou que roubou a motocicleta descrita na denúncia. Contou em seu interrogatório que de fato roubou a moto. No dia dos fatos, estava no Bairro Parque Imperador, atrás de um sujeito que teria agredido sua esposa. Ao ver a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara do Júri
RUA REGENTE FEIJÓ, S/Nº, Campinas - SP - cep 13013-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001462-41.2016.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001462-41.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Marcio Rone da Silva - Matr. nº 408838-1 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Pereira de Souza
Vistos.
Francisco Márcio Rone da Silva e Johni Ferreira Bernardo estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 121, §2º, V e VII, combinado com o artigo 14, II, e artigo 157, §2º, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (Francisco) e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/2003 (Johni), porquanto no dia 10 de outubro de 2016, por volta das 21h00min, nas proximidades do entroncamento entre as Rodovias Anhanguera e Adalberto Panzan, Bairro Vila Padre Anchieta, nesta cidade e comarca. Consta da denúncia que Francisco, agindo com intenção homicida, para assegurar a impunidade de outro crime, mediante disparos de arma de fogo, tentou matar os policiais militares Marcos Vinícius Silva Maia e Adilson José Ramos, que estavam no exercício de suas funções, não consumando os delitos por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta ainda que, no dia 17 de setembro de 2016, por volta das 18h15min, na Rua Carmela Zupi Cúrcio Maluf, 65, Parque Imperador, nesta cidade e comarca, o réu Francisco, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Yamaha Lander XTZ250, chassi 9C6KG021E0064776, placa FGC 1126, pertencente a Ruy Eduardo Vicente de Oliveira. Apurou-se ainda que o acusado Johni, no dia 10 de outubro de 2016, por volta das 21h00min, na Rua Batista Raffi, 373, Vila Padre Anchieta, portava o revolver Rossi, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2016 (fls. 207/214), os corréus ofertaram defesa prévia (fls. 232/234). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, as vítimas, e ao final, os acusados foram interrogados (fls. 262/265). 
Encerrada a instrução, defesa e acusação ofertaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicio pelo exame da conduta cometida pelo acusado Francisco. 
O acusado está sendo processo como incurso nas penas do artigo 121, §2º, V e VII, combinado com o artigo 14, II, e artigo 157, §2º, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Narra a denúncia que o réu, em 17 de setembro de 2016, por volta das 18h15min, na Rua Carmela Zupi Cúrcio Maluf, 65, Parque Imperador, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Yamaha Lander pertencente a Ruy Eduardo Vicente de Oliveira. E ainda, que em 10 de outubro de 2016, por volta das 21h00min., nas proximidades do entroncamento entre as Rodovias Anhaguera e Adalberto Panzan, agindo com intenção homicida, para assegurar a impunidade de outro crime, mediante disparos de arma de fogo, tentou matar os policiais militares Marcos Vinícius Silva Maia e Adilson José Ramos, que estavam no exercício de suas funções, não consumando os delitos por circunstâncias alheias à sua vontade. 
 Imperiosa a desclassificação da imputação inicial, de homicídio qualificado para o crime disparo de arma de fogo, bem como a procedência em relação ao crime de roubo, com relação ao corréu Francisco.
Vejamos. 
O réu negou a prática do crime de homicídio tentado, mas confessou que roubou a motocicleta descrita na denúncia. Contou em seu interrogatório que de fato roubou a moto. No dia dos fatos, estava no Bairro Parque Imperador, atrás de um sujeito que teria agredido sua esposa. Ao ver a vítima passar pilotando a moto, pensou se tratar da pessoa que procurava e então se aproximou. Disse que a vítima então começou a gritar e para conseguir fugir dali. Não apontou a arma para a vítima, apenas colocou a mão da cintura. Deixou a moto com uma pessoa do bairro onde mora, de nome Dinho e este teria adulterado a placa e raspado o chassi. Em relação ao homicídio tentado, disse que no dia, lhe disseram que a pessoa que teria agredido sua esposa trabalhava em um estabelecimento comercial no bairro Vila Padre Anchieta. Seguiu para lá na moto e ao chegar, se deparou com a viatura da polícia militar. Ele tentou fugir, durante a fuga, seu colega, o réu Johni caiu da motocicleta. Ele seguiu em direção a Rodovia Bandeirantes e quando percebeu que os policiais o estavam alcançando, ele se jogou em um barranco. Afirma que não estava portando arma de fogo e que foram os policiais que atiraram nele. Acredita que eles tinham a intenção de matá-lo. Afirma que o corréu Johni estava portando uma arma, mas ele não. Por fim, disse que os policiais militares “plantaram” a arma, após atirarem contra ele. 
O Policial Militar Adilson José Ramos, tanto em seu depoimento na fase policial, como em juízo, contou que estava em patrulhamento, com seus colegas pelo Bairro Padre Anchieta, quando avistaram uma motocicleta, com dois indivíduos e ao se aproximarem para abordagem, o condutor da motocicleta empreendeu fuga, sendo que o sujeito que estava na garupa pulou e tentou fugir a pé, oportunidade em que os policiais Alex e Fabiano Alves desembarcaram da viatura e fizeram a detenção do acusado Johni. Ato contínuo o depoente e o Sargento Vinicius foram atrás do condutor da motocicleta, que fugiu pela rodovia Anhanguera. Quando estava no acesso para a Rodovia Alberto Panzan, o réu, vendo que não ia conseguir fugir, desceu da moto e tentou escapar por um barranco, quando ouviu estampido de tiro vindo do local. O sargento Marcos Vinícus revidou os tiros. Nesse momento, o depoente se dirigiu para onde estava o réu, que já não mais atirava e efetuou sua prisão. No momento em que colocava o réu na viatura é que verificou que ele tinha sido atingido na perna. Voltaram ao local em que o resto da equipe estava e após, levaram o réu ao Pronto Socorro. Lá teve ciência de que o outro individuo também estava armado e que a moto utilizada era roubada. Afirmou que a arma que estava com o réu Francisco tinha cinco munições deflagradas. Por fim, afirmou que nenhum tiro disparado pelo réu atingiu a equipe, nem a viatura. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Sargento Marcos Vinicius. Em seu depoimento, na delegacia e em juízo, afirmou que iniciaram a perseguição a moto pilotada pelo réu Francisco, no caminho, diz que o corréu Johni caiu da moto e ele determinou que parte de sua equipe fizesse a abordagem. Continuou na viatura no encalço do réu, que, ao acessar a Rodovia Bandeirantes, percebendo que não conseguiria fugir, desceu da moto e tentou fugir por um barranco. Quando o depoente desembarcou, percebeu que o réu atirava contra eles e então revidou, atirando contra ele. Disse que, sob a mira de sua arma, o réu parou de atirar e se entregou. Seu parceiro efetuou a prisão. Perceberam que o réu havia sido alvejado quando já estavam colocando ele na viatura. O depoente afirmou que retornaram ao local em que estava o corréu Johni e o restante da equipe e após seguiram para o Pronto Socorro do bairro. Não soube precisar quantos tiros foram disparados pelo réu, recordando de três estampidos iniciais. Disse que o réu estava descendo pelo barranco, então não soube dizer se os tiros eram direcionados a sua equipe ou a viatura. Após a prisão, verificou terem sido deflagradas todas as munições da arma que o réu portava, um revolver calibre 38, com capacidade para seis tiros. Afirmou, por fim, ter ouvido os tiros quando desembarcava da viatura e após, viu a chama do disparo da arma vindo da direção em que se encontrava o réu. 
A testemunha Alex de Assis Vitorato permaneceu com o réu Johni e não presenciou os fatos, vindo a saber o que havia ocorrido após a prisão do réu Francisco. 
Deste modo, bem analisando as provas produzidas nestes autos, entendo que não restou configurado a prática do crime descrito no artigo 121, §2º, V e VII, na forma tentada. 
Não há nos autos indícios suficientes da materialidade do crime descrito naquele artigo
Os elementos dos autos dão conta de que o réu Francisco, segundo o depoimento dos policiais que participaram da perseguição aos acusados, efetuou disparos com a arma de fogo que estava em seu poder, mas não há comprovação de que os tiros foram disparados na direção das vítimas, o que poderia ter sido comprovado por meio de perícia no local dos fatos, ao menos, a constatar que havia projéteis disparados da arma que o acusado portava em local próximo aos policiais. 
Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de que o réu tinha a intenção de matar os policiais. 
Portanto, não restou caracterizado o crime de homicídio, que deve ser desclassificado para o previsto pelo artigo 15 da Lei 10826/03. 
Segundo restou comprovado neste feito, o corréu Francisco efetuou disparos de arma de fogo em via pública, sem que haja prova no sentido de que ele tenha agido com a intenção homicida com relação aos policiais militares que o perseguiam. 
Por fim, não se olvide, ter o laudo de fls. 326/328 atestado que a arma apreendida apresentava vestígios produzidos por disparo recente. 
Do crime de roubo – Réu Francisco 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, a pretensão ministerial é procedente. 
Deveras, a materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e pelas demais provas colhidas nos autos. 
A autoria, de igual forma, também restou inconteste.  Vejamos.
Perante as autoridades policiais, o acusado não se manifestou sobre os fatos. 
Ouvido em juízo, o acusado confessou a prática dos delitos a ele imputados.
Atente-se que sua confissão judicial restou amparada pelas demais provas produzidas, todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima Ruy Eduardo Vicente, contou, em seu depoimento em juízo, que é proprietário da motocicleta descrita na inicial e que na data dos fatos, chegando em sua residência, foi abordado pelo réu Francisco que, portando arma de fogo, exigiu que ele o entregasse sua moto. Ele entregou a chave, entrou em casa e o réu levou sua moto. Alegou que o réu estava sozinho. Recuperou a moto com a placa e chassi alterados. Para regularizar isso, gastou cerca de R$ 1.000,00. Na delegacia, reconheceu, através de foto, o réu Francisco como sendo o individuo que roubou sua moto. Em juízo, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, como sendo o roubador. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática do crime de roubo majorado imputado ao acusado, nos exatos termos do artigo 157, § 2º, incisos I, do Código Penal. 
Com efeito, o réu, mediante grave ameaça empregada com uso de arma de fogo, subtraiu para proveito próprio, a motocicleta descrita na inicial, de propriedade da vítima Ruy Eduardo. 
Nessa esteira, registre-se que a vítima fez o reconhecimento seguro e preciso do acusado tanto na fase inquisitiva, como em Juízo. E, como cediço, em se tratando de delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova – o que se verifica in casu. 
Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade” (AGRG no ARESP 297.871/RN, Rel. Ministro Campos Marques (Desembargador Convocado do TJ/PR), 5ª Turma, julgado em 18/04/2013, DJe 24/04/2013). 
E o crime foi consumado no momento em que o denunciado tomou para si os bens de propriedade da vítima. 
Sobre a questão, o Colendo Superior Tribunal de Justiça se posiciona no sentido de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ou seja, quando há a simples inversão da sua posse. 
Ademais, a causa de aumento de pena do emprego de arma restou confirmada pela palavra do ofendido, que atestou a utilização de arma durante o assalto.
Destarte, restando comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos expostos alhures, de rigor a procedência do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe. 
Tendo em vista que o acusado praticou os delitos com desígnios autônomos, e contra vítimas diversas, aplica-se ao caso o sistema da acumulação material para a fixação da pena, nos termos do artigo 69, do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena. 
Do crime previsto no artigo 15 da Lei 10826/03
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria da pena, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ante a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e  11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, nada a considerar.
A multa valerá no piso. 
Do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias do “caput” do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, a atenuante da confissão e a agravante da reincidência se compensam, não havendo aumento e nem redução da pena. 
Na terceira fase, reconhecida uma causa de aumento de pena, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em uma pena de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
A multa valerá no piso. 
O roubo é crime grave, e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma. Portanto, e também em atenção à regra ínsita no artigo 33, § 2°, do Código Penal, o único regime de cumprimento de pena que se amolda à gravidade da conduta é o inicialmente fechado. 

Réu Johni Ferreira Bernardo

O acusado foi denunciado tão somente pelo crime previsto no artigo 16 da Lei 10826/03, razão pela qual, passo a prolatar sentença. 
Nesse ponto, cuida-se, na hipótese, de ação penal proposta contra Johni Ferreira Bernardo, que se vê apontado como incurso nas penas dos artigos 16, parágrafo único, inciso IV da Lei nº 10.826/2003, porquanto, à data a que se refere a denúncia, policiais militares estavam realizando patrulhamento de rotina no bairro Vila Padre Anchieta, quando avistaram os réus em uma motocicleta, que era conduzida pelo corréu Francisco. Ao avistar os policiais, o réu fez manobra evasiva com a moto. Diante da atitude suspeita dos acusados, iniciou-se perseguição. Durante a fuga, o réu caiu da moto e em revista, foi encontrado com ele um revolver calibre 38, marca Rossi, com numeração suprimida, contendo seis cápsulas intactas. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, o pedido deve ser julgado procedente, com a condenação do réu, nos termos propostos na denúncia.
A materialidade dos fatos infringentes da lei penal restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo de exame de arma de fogo, que atestou a eficácia e potencialidade lesiva da arma e munições apreendidas, bem como a supressão do número de registro da arma, além de toda prova oral colhida nestes autos. 
Incontroversa também a prova relativa à autoria da infração penal em questão. Com efeito, há, nos autos, um conjunto probatório harmônico e concatenado, pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, tanto durante a fase administrativa, como judicial, bem como pela confissão do réu. 
Vejamos. 
O Policial Militar Alex de Assis Vitorato, ao ser ouvido em Juízo, grifou seu depoimento prestado em solo policial, e asseverou que estava em atividade de patrulhamento pela região do Bairro Padre Anchieta, quando ele e seus colegas de farda avistaram uma motocicleta com dois indivíduos, em atitude suspeita. Quando o motorista da moto avistou a viatura, fez uma manobra evasiva e empreendeu fuga, momento em que o individuo que estava na garupa pulou da motocicleta e tentou fuga a pé, porém foi detido logo em seguida pelo depoente e pelo soldado Fabiano Alves, que permaneceram no local. Neste momento, os colegas Cabo Adilson e Sargento Vinicius iniciaram acompanhamento a motocicleta conduzida pelo corréu Francisco. Ao realizar busca pessoal no réu, localizou em sua cintura um revolver calibre 38 com seis munições intactas. Posteriormente fizeram contato com a outra viatura e tomaram ciência que o acusado Francisco havia sido detido. 
O Policial Militar Adilson José Ramos, tanto em seu depoimento na fase policial, como em juízo, contou que “em patrulhamento pelo Bairro Padre Anchieta, quando avistaram uma motocicleta, com dois indivíduos e ao se aproximarem para abordagem, o condutor da motocicleta empreendeu fuga, sendo que o o sujeito que estava na garupa pulou e tentou fugir a pé, oportunidade em que os policiais Alex e Fabiano Alves desembarcaram da viatura e fizeram a detenção do acusado Johni. Ato contínuo o depoente e o Sargento Vinicius foram atrás do condutor da motocicleta”. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Sargento Marcos Vinicius, que após a tentativa de fuga do acusado Francisco, seguiu na viatura atrás dele, não tendo participado da prisão em flagrante do réu Johni.  
Consequentemente, à vista das provas produzidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 16, § único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03. Com efeito, ele adquiriu e manteve em sua posse arma de fogo com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Verifica-se que os depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado são coerentes, harmônicos, concatenados e verossimilhantes. Não se põe em dúvida o seu valor, motivo pelo qual podem ser considerados fonte de convicção. Inclusive, a doutrina e jurisprudência pátrias são uníssonas no sentido de dar total validade a depoimentos prestados por policiais para fins de condenação criminal.
Atente-se que o réu confessou, em juízo e na fase policial, o crime. Contou, em seu interrogatório, que um tempo atrás, estava no bar do corréu Francisco, onde inclusive o conheceu, e um sujeito, com quem aquele corréu tinha desavenças por conta de jogo, destratou sua mulher. Neste dia, nada fizeram contra a pessoa, pois temiam que ela estivesse armada. Alguns dias depois, souberam que ele morava na região da Vila Padre Anchieta e para lá seguiram a fim de “dar um susto” no suposto desafeto do corréu. No caminho, ao avistarem os policiais e na tentativa de fuga, ele, que estava na garupa, teria caído da moto. Afirmou que neste momento, se entregou. Disse ter recebido a arma como pagamento por um serviço realizado para um vizinho.  Por fim, disse que, no dia dos fatos, não tinha ciência de que a motocicleta utilizada pelo réu Francisco era roubada. 
Percebe-se, portanto, que a dinâmica dos fatos ficou claramente demonstrada em razão dos depoimentos das testemunhas, formando um conjunto de informações concatenado e harmonioso, corroborado pela versão do réu que, em seu interrogatório, confessou os fatos narrados na inicial.  
Assim, conforme já explanado, sem se olvidar do próprio laudo pericial que atestou a eficácia e potencialidade lesiva da arma e munições apreendidas, bem como a supressão do número de registro da arma, a conduta do acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 16, § único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03. 
Destarte, restando amplamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos expostos alhures, de rigor a procedência do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe. 
Passo, pois, a dosar a pena.  
Analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, atente-se que a atenuante da confissão não pode trazer a pena base aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, nada a considerar. 
A multa valerá no piso. 
Faz jus o réu à aplicação da Lei 9.714/98. Portanto, presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em: a) prestação pecuniária em benefício de entidade social, a ser definida em sede de execução, no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo; b) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade, 03 (três) anos, a ser definida em sede de execução. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia, para desclassificar a conduta do réu de homicídio tentado para disparo de fogo e assim, CONDENAR Francisco Márcio Rone da Silva à pena de 07 (sete) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, e 24 (vinte e quatro) dias-multa, como incurso nas sanções dos artigos 15, da Lei 10.826/03, 157, §2º, inciso I, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do referido diploma legal.
Por fim, CONDENAR Johni Ferreira Bernardo à pena de 03 (três) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, por incurso nas penas do artigo 16, § único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em: a) prestação pecuniária em benefício de entidade social, a ser definida em sede de execução, no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo; b) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena comutada, em favor de entidade social a ser, também, definida em sede de execução. 
Disposições finais:
Com relação ao sentenciado Francisco Marcio Rone da Silva, iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, sendo este o mais adequado para o cumprimento dos requisitos de prevenção e repreensão ao crime praticado, sendo-lhe negado o direito de recorrer desta sentença em liberdade, uma vez que se encontram presentes os requisitos que determinaram a manutenção da custódia cautelar reforçados, ainda mais, por esta sentença. 
Já no que se refere ao sentenciado Johni Ferreira Bernardo:
(a) Nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, dada a quantidade de pena o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, deve ser o aberto, mediante as seguintes condições: 
(a.1) Recolhimento em sua residência nos dias úteis, feriados e finais de semana no horário compreendido entre as 22 e as 5 horas da manhã do dia seguinte. Deixo de determinar o recolhimento em casa de albergado em razão de falta dessa espécie de estabelecimento penal, não se prestando a cadeia pública para suprir-lhe a falta (LEP, art. 102). 
(a.2) Exercer ocupação lícita e honesta. 
(a.3) Não se ausentar dos limites territoriais da comarca em que reside por mais de oito dias sem prévia e expressa autorização judicial. 
(a.4) Comparecer em juízo mensalmente para informar e justificar suas atividades. 
(a.5) Filiando-me à corrente doutrinária que entende por necessária a aplicação de medidas moralizadoras do regime aberto, como condição especial do regime aberto deverá o sentenciado prestar serviços à comunidade pelo prazo de duração da pena, à razão de 7 (sete) horas semanais, em dias, horários e locais a serem estabelecidos na fase de execução, além do pagamento de prestação pecuniária, que no presente caso, fixo no valor correspondente à fiança recolhida nestes autos (incluídos os acréscimos decorrentes de seu depósito judicial), em prol de entidade de assistência social, também a ser definida pelo Juízo da Execução. 
 (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege.
(c) Tendo em vista o prejuízo experimentado pela vítima. 
Não havendo vítima específica, resta prejudicada a fixação de valor mínimo para reparação dos danos (CPP, art. 387, inciso IV).
(d) Nos termos do art. 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, bem como do disposto no art. 25, caput, da Lei nº 10.826/2003, declaro a perda em favor da União da arma apreendida nestes autos, a qual deverá ser encaminhada ao Comando do Exército, para destruição. 
(e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
(f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório.
(g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).
(h) Após o trânsito em julgado:
(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II);
(h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos;
(h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e
(h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, recomendando-se o sentenciado Francisco Marcio Rone da Silva na prisão em que se encontra. 
Campinas, 28 de março de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA