0001446-05.2016.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2023
... estavam sendo investigados casos de roubos na região, onde havia informações de que os agentes eram da Torre, bairro Vila Nova.  Por conta da prisão do tráfico do réu, com a autorização da irmã, entraram na residência, na Torre e realizaram uma busca, sendo que com base no boletim de ocorrência c do roubo na loja de surf  localizaram alguns objetos (roupas e capacete) que poderiam os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001446-05.2016.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001446-05.2016.8.26.0543
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Gonçalves Torres


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda



VISTOS



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de sua Ilustre Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso inquérito policial denunciou RENAN GONÇALVES TORRES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, dando-lhe como incurso nas penas do artigo 157, § 2 º, incisos II e V e § 2 º A, c.c. artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porquanto, no dia 31 de Março de 2016, por volta das 19h20min, no interior do estabelecimento comercial denominado "SB Modas", localizado na Rua José Benedito Barbosa Prianti, nº 15, Centro, nesta Cidade e Comarca de Santa Isabel, previamente ajustado e com identidade de desígnios com outros quatro roubadores ainda não identificados, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima A. da S.O., grande quantidade de mercadorias (camisetas, bonés, relógios e chinelos), bem como a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial "SB Modas". 
Relatado o inquérito policial, pela D. Autoridade Policial (fls.05/06), os autos foram encaminhados ao Ministério Público que ofereceu denuncia,  bem como requerida a prisão preventiva do acusado (fls. 188/191).
Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia em 08 de Junho de 2022, determinando-se a citação do réu, bem como decretou-se a prisão preventiva do acusado (fls. 206/209).
Concretizado o ato citatório (fls.241) sobreveio a resposta à acusação do réu (fls. 245/256).
Saneado o processo no dia  30 de Setembro de 2022, designou-se audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual, para dia 16 de Novembro de 2022, às 13 horas (fls.272/275).
Iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Anderson da Silva Oliveira e do policial civil Francisco Tadeu da Silva. Contudo, considerando a impossibilidade técnica de ingresso do policial civil César de ingressar na teleaudiência e a não intimação da testemunha Sérgio (fls.294/295), designou-se audiência em continuação virtual para o dia 19 de Janeiro de 2000, às 14 horas, colhendo-se os depoimentos das testemunhas Sérgio e César, interrogando-se, ao final, o réu. Declarada encerrada a instrução, converteram-se os debates orais em memoriais escritos.
Em seus memoriais escritos pelo n. Promotor de Justiça requereu-se a condenação do réu nos termos da inicial e fixação do regime fechado, sem a substituição por  restritiva de direitos ou, ainda, o benefício da  suspensão condicional da pena (fls.324/332).
Em suas alegações finais a nobre advogada, discordando da pretensão ministerial, defendeu a absolvição do réu dos delitos a ele imputados na denúncia, por falta de prova da autoria, aplicando o princípio universal in dubio pro reo (fls.335/352). 
Ao lado da prova oral, acostaram-se o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls.08/15);  auto de exibição/ apreensão/ entrega (fls.18/20 e 21/23),  auto reconhecimento de objeto (fls.24), auto de reconhecimento fotográfico (fls.57/59), bem como laudos periciais (fls. 90; 100; 124/125; 131/137; 182/183; 195/197) e Folha de Antecedentes (fls. 198/205), certidões dos feitos nela contemplados 265/270.
Vieram os autos conclusos para sentença.
Este é, em síntese, o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE 

O réu se encontra processado criminalmente pela prática do crime de roubo duplamente agravado com o concurso de agentes com outros individuos não identificados  e restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo ocorrido no interior do estabelecimento comercial denominado "SB Modas",  nesta cidade e Comarca de Santa Isabel.

                                   A materialidade se encontra cabalmente comprovada através do Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 8/15), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/20 e 21/23), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 24) e fotográfico (fls. 57/59), pelas imagens da câmera de segurança (fls. 36/41), laudos periciais, laudos periciais, além da prova oral colhida.
 
No que tange a  autoria e participação do réu RENAN, a despeito dos argumentos e tese defensiva, apresenta-se inconciliável a absolvição com conjunto probatório que incrimina implacável o acusado. 
 
Iniciando a análise do acervo probatório com as declarações da vítima e funcionário na época do estabelecimento, A. da S.O., em juízo, antes do réu ser submetido a reconhecimento, disse que apesar de não se recordar precisamente do réu devido ao tempo transcorrido, informou ter lembrança de algumas características físicas:  moreno e alto,  mas não se recordava se usava algo para esconder o rosto ou se tinha alguma parte do corpo tatuado. Narrou que estava no interior do banheiro localizado no estabelecimento e que ao sair se deparou com os roubadores adentrando na loja (não soube precisar o numero exato), munidos com arma de fogo (não soube dizer quantos estavam armados). Os agentes baixaram a porta,  tomaram seu celular e o mantiveram trancado no banheiro durante toda  ação criminosa, onde  pegaram uma quantidade relativa de mercadorias, deixando o local após. Não soube precisar o tempo que ficou preso no banheiro, mas que perdurou durante a ação. Os fatos se deram no final do expediente estava sozinho aguardando o patrão chegar para fechar a loja. Acredita que os acusados não foram detidos no mesmo dia, mas se recorda de ter ido até a delegacia e feito o reconhecimento do réu. Não conseguiu reaver seu aparelho celular. Depois do ocorrido não quis mais trabalhar na loja, ficou assustado e traumatizado. Na delegacia dos réus apresentados apenas um foi preso. Durante o roubo alguns  agentes passavam a arma de fogo de uma mão para a outra, mas não se recorda se o acusado chegou a empunhar a arma,  pois tinham muitos roubadores. Na delegacia seu patrão reconheceu as mercadorias. 
A testemunha de acusação Francisco Tadeu, policial civil, em juízo relatou que não se recordava do réu, porque não participou diretamente da ocorrência, mas que participou da busca e apreensão na casa do réu, onde foram localizadas as mercadorias roubadas, reconhecidas pela vítima.
O parceiro do policial Tadeu, a testemunha Cezar Mozeno Rodrigues Teixeira, recordou-se do réu do dia em que foi preso pelo crime de tráfico pela Policia Militar, esclarecendo que, quando da prisão, concomitantemente, estavam sendo investigados casos de roubos na região, onde havia informações de que os agentes eram da Torre, bairro Vila Nova.  Por conta da prisão do tráfico do réu, com a autorização da irmã, entraram na residência, na Torre e realizaram uma busca, sendo que com base no boletim de ocorrência c do roubo na loja de surf  localizaram alguns objetos (roupas e capacete) que poderiam os objetos subtraídos. Chamados a vítima e o funcionário, as peças foram reconhecidas e, ainda, o funcionário A. , que foi também vítima de roubo no dia, reconheceu o réu.  Também batiam com as filmagens, a camiseta do corinthians que estava usando por baixo do moletom. Não se recorda se o réu confessou a prática, pois não chegou a conversar diretamente com ele. A vítima conseguiu recuperar  parte dos bens.
A testemunha Sérgio, proprietário da empresa vítima, disse que não teve contato direto com o réu quando aconteceu o roubo porque estava em São Paulo. Contudo, posteriormente, foi chamado na delegacia e fez o reconhecimento das roupas. Não se  recorda se fez reconhecimento de alguém. Conseguiu se recordar do réu em audiência pelas filmagens, mas não soube precisar se o agente possuía alguma tatuagem, pois estava de capuz e  apareciam apenas os olhos e a boca. A vítima A, funcionário do estabelecimento, segundo as filmagens, foi cercado por cinco ou seis pessoas e tivera sua liberdade restrita. Foram levadas várias mercadorias, mas não se recorda se levaram dinheiro quando fez fechamento de caixa. Não soube informar se levaram o celular do funcionário. Lavrou boletim de ocorrência, os policiais pegaram as filmagens e depois de alguns dias avisaram que foi feita uma busca (não soube informar se foi na casa do réu) e que acharam as roupas usadas pelo réu no dia dos fatos, segundo as filmagens. O prejuízo foi de aproximadamente R$ 14.000,00. 
Fechando a prova oral sobreveio a auto defesa.
Em seu interrogatório judicial o réu RENAN GONÇALVES TORRES, disse que tem 31 anos e que na época dos fatos não trabalhava, apenas fazia "bico". Esta  cumprindo pena de 7 anos pelos crime de roubo, restando 23  anos para cumprir. Se considera pardo. Além desse assalto não tem outro crime. Foi preso pelo tráfico e no dia da prisão admitiu que os 14 pinos de cocaína lhe pertenciam.  Em relação aos fatos  narrados na denuncia, negou-os, afirmando que no dia estava em casa.  Sobre a busca domiciliar relatou que realmente os policiais foram em sua casa, mas  a blusa e a camiseta do Corinthians mencionadas como sendo as que usou no dia do roubo já estavam na delegacia quando foi levado.  Os demais produtos da loja apreendidos em sua casa disse que lhe pertenciam, pois era cliente da loja, negando o roubo. Negou fazer uso de droga e que conhece de vista  o individuo de nome Cleudir, o rapaz que foi preso juntamente com o réu no tráfico, porque jogava bola e ele ia no local. Não ouviu nenhum comentário sobre o Cleudir ter cometido o roubo. Foi preso pela força tática e levado à delegacia, onde informou para o delegado que desconhecia os fatos. A filmagem foi exibida para o réu e  mesmo assim negou.  Não tinha inimizade com os policiais.
Eis o acervo probatório.
Em que a repulsa às acusações pelo acusado às circunstâncias colhidas ao longo da instrução tornam despidas de êxito a absolvição, eis que a vítima Anderson e funcionário do estabelecimento "SB Modas" no reconhecimento policial feito em 20 de maio de 2016, dois meses após o roubo, não foi traída pelo tempo e conseguiu reconhecer sem sombras de dúvida o réu como um dos agentes que ingressou em 31 de março de 2016 no estabelecimento em que trabalhava neste Município de Santa Isabel,  realizando juntamente com comparsas o roubo das mercadorias e de seu aparelho celular, restringindo, ainda, sua liberdade. Logo, a incerteza do reconhecimento judicial da vítima Anderson  não pode subtrair de crédito sua palavra da vítima e tampouco fragiliza a acusação, eis que esse segundo reconhecimento se deu em 16 de novembro de 2022 (fls. 294/295), mais de seis anos após os fatos.

Se não bastasse isso, foram encontradas na residência do acusado as mercadorias objeto do roubo, reconhecidas pelo proprietário do estabelecimento e pelo funcionário que também foi vítima do roubo, com a liberdade restrita. A alegação de que tais peças pertenciam ao réu, afirmando ser cliente da loja, não foi comprovada por ele, deixando de trazer aos autos qualquer prova de que, realmente, comprava roupas na loja.

Outro ponto importante foi a localização de roupas na casa do réu com as mesmas características das roupas apontadas na filmagem - blusa e a camiseta do Corinthians- não sendo crível que a autoridade policial tenha "forjado" a situação apenas para elucidar mais um crime, mormente porque o réu negou qualquer animosidade ou perseguição por parte da policia.

As filmagens, juntamente com as declarações da vítima Anderson comprovam as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima e quanto ao emprego de arma de fogo, ainda que não apreendida a arma, a jurisprudência  do STj dispensa a apreensão e perícia para a incidência  da majorante, desde que hajam outros elementos de prova. No caso em tela, as declarações da vítima autorizam o reconhecimento.
A palavra da vítima em crimes desta natureza é de suma importância, pois geralmente se dão à clandestinidade e somente não deve ser considerado o que ela fala, quando comprovado estar incriminando injustamente inocentes. 
Inclusive, nossos Tribunais de maneira iterativa vêm conferindo credibilidade às declarações do ofendido, consoante entendimento pretoriano trazido à colação: 

“PROVA CRIMINAL Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª' Câmara Criminal - Relator. Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 

Neste mesmo sentido: 

“A palavra da vítima tem relevante valor probatório na instrução dos Processos referentes a crimes clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar inocente, com quem não guarda qualquer vínculo”. (RJDTACrim 63/272, rel. Francisco Menin).

Certa a condenação do acusado no crime do artigo 157, § 2, incisos II e V e § 2 ª A, c/c artigo 70, todos do Código Penal, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao princípio Constitucional da individualização da pena (artigo 5 º, inciso XLVI). 

Analisando, de início, o delito de roubo, extrai-se que o preceito secundário prevê pena corporal mínima de 4 (quatro) anos  de reclusão, sendo que em atenção das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA-BASE acima do mínimo legal, eis que o réu possui personalidade voltada a criminalidade, conforme folha de antecedentes, causou a vítima  Anderson traumas que ainda se encontram presentes, mesmo após mais de cinco um anos dos fatos, segundo confidenciou em audiência e também porque o aparelho celular não foi recuperado, fixando-se a PENA BASE em 4 (QUATRO) ANOS, 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO e o pagamento de 11 (ONZE) DIAS MULTA, no mínimo legal.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem computadas, mas se  faz presente a agravante disposta no artigo 61, inciso I (reincidência) do Código Penal, aumentando 1/6 a pena base  passando a pena para 5 (CINCO) ANOS, 5 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE)  DIAS MULTA. 
Por fim, na última fase da aplicação da pena, há duas causas de aumento de pena a serem reconhecidas previstas no artigo 157, § 2 º, incisos II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) e, ainda, a causa de aumento prevista no § 2 º A, do artigo 157, do Código Penal. Quanto as duas primeiras causas de aumento elevo a pena base em 1/3, fixando-se em 7 (SETE) ANOS, 1 (UM) MÊS E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 16 (DEZESSEIS) DIAS MULTA. 
Computa-se, ainda, o aumento em 2/3, visto que houve emprego de arma de fogo, passando a pena para 11 (ONZE) ANOS, 9 (NOVE) MESES E 20(VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 26 (VINTE E SEIS) DIAS MULTA.
Reconhecido, ainda, o concurso formal de crimes, pois não apenas foi roubado o estabelecimento comercial, mas também a vítima e funcionário, elevo a pena em 1/6, tornando-se DEFINITIVA A PENA EM 13 (TREZE) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 8 (OITO) DIAS DE RECLUSÃO  E 30 (TRINTA) DIAS MULTA, pena esta que torno DEFINITIVA.
O regime inicial deverá ser o FECHADO  como forma de reprimir a violência, além da quantidade de pena privativa de liberdade imposta. Neste sentido: 

“Tratando-se do crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a um resposta social mais efetiva em relação a criminalidade violenta” (RJD – TACRIM – Vol. 10- Abril/Junho 1991- pág. 119 – Rel. HÉLIO DE FREITAS). 

A despeito do réu se encontrar preso desde  24/06/2022, o regime prisional permanecerá inalterado, por conta de não ter alcançado  o lapso temporal suficiente para a mudança do regime. 
Descabe a substituição da pena por restritiva de direitos, por conta da violência e grave ameaça à pessoa, somada à reincidência do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu RENAN GONÇALVES TORRES, filho de José Carlos Gonçalves Torres e Paula Gonçalves, portador da Cédula de Identidade RG nº 47393223 à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE CORRESPONDENTE À 13 (TREZE) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 8 (OITO) DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME FECHADO  E O PAGAMENTO DE 30 (TRINTA) DIAS MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 157, § 2 º, inciso II e V e § 2 º A, c.c. artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da CF/88).

Quanto ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso da concessão deste direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito penal pelo qual o réu foi processado e condenado (roubo duplamente agravado, com o emprego de arma de fogo) é sabidamente grave e pernicioso, provocando, ainda o aumento da violência e da intranquilidade social, causando evidente clamor público apto a autorizar a prisão para recorrer. 
 Ademais, o artigo 393, I do CPP traz a prisão como um dos efeitos da sentença condenatória recorrível, sendo que o colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula 9 enuncia que: “a exigência da prisão provisória para apelas não ofende a garantia constitucional da presunção da inocência”. 
 
De igual forma, não é possível conceder a prisão domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem publica na medida em que o réu é voltados à prática de crimes.

Frise-se ainda que o réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza em pena antecipada.  Neste sentido sufraga a jurisprudência: 

“É orientação consolidada no STF que, se o réu está preso – por força de flagrante ou preventiva – ao momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do Código de Processo Penal” (RT 552/444). 
 
Neste caminhar recomenda-se na prisão em que se encontra e independentemente do transito em julgado, expeça-se guia. 

Com o trânsito em julgado extraia-se cópia da sentença encaminhando-se para vítima e ainda expeça-se certidão de honorários em favor da nobre advogada do réu pelo convênio OAB/Defensoria.

Custas ex legis.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Santa Isabel, 21 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA