0001489-24.2018.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001489-24.2018.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001489-24.2018.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Carlos Gonzaga da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



JOÃO CARLOS GONZAGA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas da denúncia, subtraiu para si, mediante escalada, oito garrafas de bebida, avaliadas em R$100,00, e uma máquina Wap, objetos pertencentes a M.A.A.C.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. Foi homologada a desistência quanto à oitiva da vítima. Ao final, foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, diante da prova produzida.

A Defesa, em seus memoriais, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas e por atipicidade de conduta, com a aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora da escalada e o reconhecimento da tentativa. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena.

Juntado aos autos o laudo pericial do exame realizado no local dos fatos, sobre ele as partes manifestaram-se.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A autoria e materialidade do crime de furto descrito na denúncia estão bem comprovadas nos autos, através do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição, apreensão e entrega, do auto de avaliação, e dos depoimentos colhidos.

Interrogado em Juízo, o acusado admitiu ter furtado as bebidas, negando ter subtraído a máquina Wap. Disse que entrou no local pulando o muro. Contou ter praticado o delito porque é morador de rua e usuário de entorpecente e venderia os bens furtados.

A vítima não foi ouvida em Juízo. 

Contudo, ouvida em solo policial, relatou ser proprietário do estabelecimento comercial e que alguns bens de seu comércio foram subtraídos dias antes dos fatos. Declarou que, na data dos fatos, foi acionado por um vizinho que, por telefone, comunicou que um indivíduo estava praticando furto em seu comércio. Foi ao local dos fatos e encontrou o réu e policiais militares. Disse que o acusado estava na posse de oito garrafas de bebidas alcoólicas diversas, que reconheceu como sendo de sua propriedade. Relatou que, na porta do local, estava embalada em um saco uma máquina Wap, possivelmente preparada para ser levada.

A testemunha policial militar Wellington, ouvida sob o crivo do contraditório, narrou que realizavam patrulhamento quando foi informado pelo Copom um furto em andamento com a indicação do local dos fatos e com as características do indivíduo que estaria cometendo o delito. Avistaram em frente ao local indicado um saco preto contendo uma Wap. Avistaram o réu que estava caminhando mais à frente, carregando um saco preto idêntico àquele em que estava a Wap. Realizaram a abordagem e dentro do saco estavam bebidas que ele havia furtado do local. O acusado, informalmente, admitiu ter pulado o muro e subtraído os bens do local. Realizaram contato com a vítima, que foi ao local dos fatos, e confirmou que os produtos subtraídos eram de sua propriedade.

A testemunha policial militar Marcos Erick, ouvida em Juízo, declarou que, recebida informação via Copom sobre furto em andamento a um estabelecimento com indicação das características do indivíduo que estava cometendo o delito, dirigiram-se ao local. Realizaram patrulhamento em torno do local e encontraram o réu, que possuía as características informadas. Realizada a abordagem, verificaram que o réu estava com uma sacola contendo bebidas e ferramentas. Retornaram ao estabelecimento com o acusado e foi solicitada a presença da vítima, que constatou que as bebidas foram furtadas de seu comércio. O réu, informalmente, admitiu o furto das bebidas do estabelecimento, relatando que pulou uma grade para entrar no local. Disse que o réu não aparentava estar sob efeito de alguma substância.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima apresentado à Autoridade Policial e das testemunhas policiais militares em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, e que corroboraram a confissão do acusado em Juízo, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de furto descrito na denúncia.

Note-se que os depoimentos oferecidos judicialmente pelas testemunhas policiais corroboraram integralmente o relato fornecido pela vítima em sede policial.

Assim, em relação ao depoimento da vitima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenham ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso impróvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, que confirmaram a versão fornecida pela vítima na fase extrajudicial, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Dessa forma, o crime de furto e sua autoria restaram bem demonstrados nos autos.

Consigne-se que, embora a máquina Wap tenha sido encontrada em frente ao estabelecimento pela testemunha policial Wellington, certo é que o acusado foi detido já se distanciando do local dos fatos, carregando consigo apenas um saco contendo as garrafas de bebidas.

O próprio acusado admitiu a subtração das garrafas de bebidas e sua versão não foi contrariada concretamente por nenhum elemento de prova.

Pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto foi consumado, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Ainda, a qualificadora descrita no inciso II do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal restou bem demonstrada. A escalada foi suficientemente demonstrada pelo laudo pericial de fls. 279/281, que constatou que o terreno era limitado por muros, tendo à frente vão guarnecido por portão rústico metálico de aproximadamente 2,50 metros de altura.

Em que pese o entendimento da Defesa, não cabe a aplicação do princípio da insignificância no presente caso.
 
Para a aplicação do princípio da insignificância, não basta apenas aferir o pequeno valor da res. Sua aplicação deve ser feita com certas restrições, principalmente, no que se relaciona à delimitação do que a sociedade tolera de fato ou do que seja um crime insignificante. Não se pode abrir espaço para delitos comprometedores da ordem social, mesmo sendo pequenos. 

Há que se considerar vários critérios, dentre eles, o desvalor da ação.

O réu, no presente caso, decidiu ingressar em estabelecimento comercial em plena luz do dia para de seu interior subtrair alguns pertences.

Tal conduta é totalmente reprovável, não se podendo aceitar que sejam toleradas pela sociedade, ainda que o bem furtado seja de pouca significância.

Além disso, o acusado possui maus antecedentes e é reincidente.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu que a habitualidade delitiva revela reprovabilidade suficiente a afastar a aplicação do princípio da insignificância. (HC-106292 /MG, DJe-024, 07.02.2017).

Nesse mesmo sentido:

“(...) 4. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 5. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 6. Ordem denegada.” (HC 102088/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJ 20/05/2010)

Dessa forma, não é caso de aplicação do princípio da insignificância em face do desvalor da ação do acusado.

Ainda, não é caso de reconhecimento do furto privilegiado, uma vez que o acusado é reincidente.

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, sendo detentor de maus antecedentes (certidões de fls. 195/199), motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente pela prática da mesma espécie de crime (certidão do processo criminal sob o número 0001496-86.2015.8.26.0536 da 4ª Vara Criminal de Santos, às fl. 196). Imponho, portanto, um aumento de 1/3 em sua pena, a qual resta fixada em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.

Reconhecida, também, a circunstância atenuante da confissão, a pena é reduzida em 1/6, ficando fixada em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, uma vez que o acusado é reincidente específico, e também detentor de maus antecedentes.

Não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por ser o réu reincidente específico e possuir maus antecedentes circunstância que indicam que a substituição não se mostra suficiente, sendo pelos mesmos motivos também incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOÃO CARLOS GONZAGA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.

 Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 26 de junho de 2018.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA