0001007-47.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA DOS ANJOS GARCIA DE ALCARAZ DA FONSECA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... se há rastreamento ou não. Típico de roubo de veículo em que o assaltante, para ter certeza de que não será perseguido por companhia de seguros o deixa parado em algum lugar, por certo período, em observação para verificar se alguém dele se aproxima. 

Os dois narraram a diligência em sintonia. Souberam do roubo. O Prisma foi localizado. Em via pública encontraram o réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0001007-47.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001007-47.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DA SILVA SARAIVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria dos Anjos Garcia de Alcaraz da Fonseca





Vistos.




PEDRO HENRIQUE DA SILVA SARAIVA, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas sanções do art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e art. 244-B, da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69 do CP, porque em 10 de janeiro de 2018, por volta de 8h30min, n Rua Projetada, altura do nº 2, Jaraguá, nesta Capital, mantendo os mesmos desígnios com o adolescente Guilherme de Andrade Barbosa, a quem corrompeu à vida marginal, e outro sujeito não identificado, mediante grave ameaça com arma de fogo, rendeu Eliana Baptista Reco Guimarães e dela subtraiu o Chevrolet/Prisma, placa FHQ 1862.

Consta da denúncia que os três primeiros abordaram Daisy Aparecida Batista de Oliveira, que chegava à pé ao trabalho, mas desistiram de continuar na ação criminosa contra esta e se voltaram à Eliane, que também chegava para o labor, porém de carro. Na posse do veículo, o trio escapou e a vítima solicitou ajuda policial junto ao COPOM. Enquanto alguns agentes tentavam localizar o automóvel roubado, outros o encontraram abandonado na Rua Esmeralda do Brasil. Na Rua Laura Godinho o réu e o menor foram abordados, porquanto as características físicas de ambos coincidiam com as que foram descritas pela vítima e testemunha. Ambas os reconheceram na delegacia e o veículo Prisma foi restituído à Eliane.

Recebida a denúncia em 1º/02/2018 (fls. 105/106); Defesa prévia fls. 143/146), cujos argumentos não refutaram prosseguimento da persecução criminal. Na audiência de instrução criminal foram ouvidas as testemunhas e vítima arroladas; réu foi interrogado; partes debateram a causa, cada qual insistindo no posicionamento já apresentado; MP o fez no ato e a defesa preferiu prazo para memoriais, o que foi deferido.

É o relatório.
DECIDO.

Procede a ação penal.
Eliane reconheceu o réu, sem rebuços e demonstrou segurança no apontamento. Disse que chegava ao trabalho, uma das unidades femininas da Fundação CASA, Parada de Taipas, por volta de 7 horas da manhã, à direção do veículo Prisma, quando percebeu que três rapazes abordavam sua colega Daisy. A situação era de roubo, porque os três a cercavam, fato que um deles, o réu, apontava objeto que logo identificou como arma de fogo. O trio desistiu de Daisy e preferiu agir contra ela, Eliane. Não teve tempo de recuar. 

Rendida e sem poder reagir contra três, além de uma arma de fogo, não houve escapatória. Foi mantida refém dos assaltantes e obrigada a ocupar o banco traseiro. Colocaram sobre sua cabeça uma blusa que estava no carro, com ordem para não olhar para eles e manter-se abaixada. Ficou em poder dos assaltantes, retida, por uns 30 minutos. O réu era o mais agressivo e quem dava ordens aos demais parceiros. No fim deixaram-na numa escola abandonada e fugiram com o carro. Eliane conseguiu socorro com populares e avisou a polícia.

Policiais militares ajudaram na busca. Soube que o automóvel foi localizado na Rua Esmeralda do Brasil e que dois suspeitos foram abordados na Rua Laura Godinho. Compareceu à delegacia de polícia e reconheceu os dois que foram detidos – Pedro Henrique e o jovem Guilherme. Recuperou o veículo.

De igual teor foi o depoimento de Daisy. Disse ela que chegava ao trabalho à pé, quando três indivíduos a abordaram, dentre os quais o réu, e justamente ele era o que estava com arma de fogo. Exatamente como referiu Eliana, Daisy contou que o réu era o mais agressivo e foi quem bateu a ponta da arma contra o vidro da motorista vítima. Acrescentou que entrou na instituição CASA, avisou os demais colegas e a polícia. Soube depois que o carro foi localizado e Eliane havia sido libertada.

Os policiais militares José Victor e Adolfo Oliveira Chagas informaram que o carro foi localizado em rua de pouca movimentação, em situação que costumam identificar como 'esfriamento', ou seja, estacionado, parado e em observação por aqueles que pretendem saber se há rastreamento ou não. Típico de roubo de veículo em que o assaltante, para ter certeza de que não será perseguido por companhia de seguros o deixa parado em algum lugar, por certo período, em observação para verificar se alguém dele se aproxima. 

Os dois narraram a diligência em sintonia. Souberam do roubo. O Prisma foi localizado. Em via pública encontraram o réu e o menor Guilherme, a quem conheciam por apreensão anterior, por envolvimento em roubo de carros. As camisetas que os dois usavam eram as mesmas que a vítima havia descrito. Detalhe maior foi um 'risco'/falha na sobrancelha do réu. Por haver identidade entre a descrição e os dois, foram eles conduzidos à delegacia e lá ambos foram reconhecidos. E, mais uma vez, identificado pela vítima a falha proposital na sobrancelha de Pedro (espécie de depilação artística, de moda dos rapazes, tal qual o fazem jogadores de futebol).

A versão traçada pela vítima e testemunhas listadas na denúncia tem eco no registro do boletim de ocorrência de fls. 11/15; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/19 e tudo foi confirmado em juízo, perante o contraditório e ampla defesa. Portanto, materialidade do roubo e autoria demonstrados à saciedade. 

A negativa do réu ficou isolada. A versão que ele apresentou não foi socorrida por nenhum elemento do conjunto dos autos. A tentativa que mãe dele e companheira quiseram trazer para inocentá-lo em nada convenceu. Comentaram sobre o papel que comprova saque bancário da conta de Pedro no dia e proximidade do horário do roubo. Deferiu-se, a pedido da Defesa, juntada aos autos. Todavia, a hipótese não arrosta o crime, nem isenta o réu de pena. Perfeitamente possível que qualquer outra pessoa o tenha feito, pois só precisava conhecer a senha bancária, o que a mãe ou companheira podiam saber. 

A única parte, referida pelas testemunhas de defesa, que se identificou com a prova, foi a questão da falha na sobrancelha. Bruna, companheira de Pedro e grávida de filho dele, confirmou que ele tinha mesmo um retalho na sobrancelha (por deleite) à época. Tal qual relatado pela vítima...

Além disso, os policiais militares e vítima não o conheciam e aqui nada foi mostrado para se colocar em dúvida o que relataram ou suspeitar de leviana acusação. A jurisprudência e a doutrina estão sedimentadas assim:

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, p. 2568).
“Nos crimes de roubo, normalmente praticados na clandestinidade, prevalece sobre a negativa do agente a palavra da vítima, mormente quando esta se apresenta firme e coerente com a dinâmica dos fatos, ainda mais quando o álibi apresentado pelo apelante não foi comprovado” (TJPA  ApPen 20093001853-3  80528  Tucurui  2ª C.Crim.Isol.  Relª Vania Fortes Bitar  DJe 17.09.2009).
“PROVA - testemunha Policial Militar Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1 103.338-3/6 - São Paulo 9ª Câmara Criminal - Relator. Ubiratan de Arruda - 30. 1.2008-V. U).

“PROVA - o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

No campo processual, o reconhecimento pessoal assume inegável valor probante e só pode ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação, o que não é o caso dos autos, porquanto não se vislumbra qualquer motivação no sentido de se acusar pessoa supostamente inocente. A palavra do ofendido é sumamente valiosa, tendo a jurisprudência dado especial relevo aos seus depoimentos, mormente quando confirmados pelo contexto probatório. Nesse sentido, cf. julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: HC 53.877/PE, rel. Min. Paulo Gallotti, j. 18.12.2006.

"Apelação. Roubo circunstanciado. Recurso da defesa. Absolvição. Improcedência. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima. Relevância. Relatos do ofendido corroborados pelos depoimentos das testemunhas de acusação e do policial militar responsável pela diligência. Elementos colhidos durante a instrução processual desfavoráveis ao acusado.  Condenação de rigor. Desclassificação para furto. Impossibilidade. Utilização de faca para garantir a subtração. Grave ameaça caracterizada. Dosimetria da pena. Redução da pena-base ao mínimo legal. Incidência da Súmula n. 444, do STJ. Compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da menoridade relativa. Preponderância de ambas as circunstâncias consideradas. Precedentes. Pena elevada em 1/3 em razão do emprego de arma. Regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e §3º, do C.P. Recurso parcialmente provido." (TJSP  Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220  Rel. Des. Salles Abreu  j. 16.12.2015  Dje 12.01.2016);

Com feito, tem-se que o único interesse da vítima é, consequentemente, apontar o verdadeiro autor da infração penal, segundo o entendimento cristalizado, quer na doutrina, quer na jurisprudência (veja-se, p. ex., Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 1ª ed., Bookseller, 1997, cap. XLIII, pág. 258 e nota 1.063; STF, 2ª T., HC 102.473/RJ, relª Minª Ellen Gracie, DJe-80, 02/05/11). Daí porque o relato merece todo o crédito, porque não teria o acusador qualquer proveito em mentir.

Anote-se, ademais, que eventuais discrepâncias nas declarações da vítima e testemunhas não têm o condão de enfraquecer o conjunto probatório, até porque, naquilo que é mais importante, no núcleo da descrição fática, ou seja, quanto à subtração perpetrada pelo réu, na companhia de um adolescente, o relato é coerente e harmônico e, repisa-se a identificação do réu foi tranquila dada a característica que ele tinha na sobrancelha, inclusive confirmada por Bruna, grávida de filho seu.

Por tudo isso, remanesce rejeitada a alegação de nulidade porque não atendido aos ditames do art. 226 do CPP. O art. 226, II, do Código de Processo Penal, dispõe que, para o reconhecimento pessoal, o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança. Trata-se, portanto, de mera recomendação.

Ademais, para o fim de rememorar o caráter relativo dos requisitos previstos para o ato de reconhecimento pessoal, vale citar entendimento consagrado no Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. [...] RECONHECIMENTO PESSOAL DO AGENTE. TESE DE NULIDADE, POR INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS A COMPROVAR A AUTORIA. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no reconhecimento pessoal do agente, a inobservância do disposto no art. 226, do Código de Processo Penal não enseja, em si, nulidade da instrução criminal, mormente quando a sentença fundamenta-se em outras provas constantes nos autos para reconhecer a autoria delitiva. 2. No caso, a comprovação da autoria do ato infracional análogo ao crime de tentativa de homicídio, amparou-se não só no reconhecimento pessoal do Paciente pelas vítimas, o qual foi repetido em juízo, mas também nos depoimentos das testemunhas. 3. A declaração de nulidade do ato processual exige a demonstração da ocorrência de efetivo prejuízo ao réu - não evidenciado na espécie , em face do princípio pas de nullité sans grief, insculpido no art. 563 do Código de Processo Penal. 4. Agravo regimental desprovido." (STJ  AgRg no HC 272660/ES, Agravo regimental no habeas corpus 2013/0201149-2  5ª T.  Rel. Min. Laurita Vaz  j. 22/04/2014).

Em arremate, conveniente repisar que a vítima Eliane não só descreveu as características físicas de Pedro, particularmente a peculiaridade da sobrancelha, como também individualizou a conduta que ele executou durante o assalto. E, na sequência, foi inquirida a testemunha Daisy (que nada acompanhou do relato de Eliane aqui em juízo) e tal qual a outra, identificou o mesmo réu Pedro e narrou exatamente o que disse a vítima sobre a dinâmica do roubo. Vale dizer: apenas os protagonistas do fato são capazes de narrar o ocorrido em idêntica forma. Portanto, nenhuma dificuldade em reconhecer que Pedro foi o autor do roubo.

No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que o adolescente, comparsa do acusado, foi apreendido juntamente com o mesmo, em situação de flagrante delito, bem como uníssonos são os relatos da vítima, em sede policial e judicial, além das testemunhas policiais, acerca da efetiva participação dos dois no fato delituoso. Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, ou ainda, que não se consolidou prova de que o maior teria realmente corrompido o menor, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico – basta que o sujeito imputável tenha praticado o crime em comparsaria com o menor inimputável. 

Ainda, há a Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Consigno a orientação propagada no E. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de corrupção de menores  (art. 244-B, da Lei n. 8.690) é delito de natureza formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos (HC 179080/SP  5ª t.  rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho  j. 3.2.2011). Não se pode olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante, portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional ou responder por outro delito.

A qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado, juntamente com o adolescente infrator, na prática delitiva. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do corréu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Tranquilo o componente retro mencionado. Réu e dois indivíduos, dentre estes o menor, renderam Eliane com arma de fogo. Houve evidente distribuição de tarefas, apoio moral e material para o sucesso da subtração do veículo Prisma. 

A não apreensão da arma de fogo não reduz o fato a indiferente penal, nem arrosta a causa de aumento de pena prevista no inciso II, do §2º, do art. 157, do CP. Forçoso, pelo contexto, sobretudo firme e enfática narrativa de Elaine e de Daisy, o reconhecimento da majorante do emprego da arma de fogo. Devidamente comprovado o seu efetivo emprego na consubstanciação da grave ameaça reclamada pelo tipo penal definidor do crime de roubo. A apreensão e a realização de perícia na arma, seja de fogo, "branca" ou de qualquer outro tipo, não são requisitos essenciais para a configuração da respectiva causa de aumento, que deve ser reconhecida independentemente da realização da prova pericial e mesmo da apreensão da arma. 

Nesse sentido, tranquilíssimos os atuais entendimentos do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: 

"CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. [...] 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. [...] 4. Ordem denegada." (STF  HC 94.236/RS  2ª T.  Rel. Min. Teori Zavascki  j. 03.09.2013  DJU 19.09.2013);

"Recurso ordinário em habeas corpus. [...] 4.2.2. A jurisprudência do STF é no sentido de ser prescindível a apreensão de arma de fogo e a perícia para fins de majoração da pena quando comprovado o uso por outros meios de prova colhidos na instrução criminal. [...]" (STF  RHC 113.274/DF  2ª T.  Rel. Min. Gilmar Mendes  j. 11.06.2013  DJU 10.09.2013).

Sabe-se que quem alega há de provar. E no processo penal o réu assume o papel de reconvinte do processo civil (RT 542/418), de sorte que qualquer tese defensiva - para ser acolhida - precisa ficar provada, e tal incumbência é daquele que levanta a bandeira em seu proveito (RT 671/346). Esta somente pode ser afirmada quando extreme de dúvidas (RT 387/326 e 395/322), o que não é a hipótese deste caso. A Defesa, data vênia, não se ocupou de convencer sobre seus argumentos, desatendendo a regra de distribuição do ônus de provar. 

Em conclusão: a prova oral coligida é suficiente para dar credibilidade à acusação, pela sua persuasão racional. Permitindo cabal convencimento, a prova é concludente. “(…) Uma sucessão de indícios e circunstâncias, coerentes e concatenadas, podem ensejar a certeza fundada que é exigida para a condenação”(AgRg no Ag 1206993/RS - rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 05.03.2013).

Resta agora mensurar a pena.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, agressividade contra a vítima sempre mantendo terror e horror durante o tempo em que a manteve refém, confinada no veículo que dela roubaram, sem liberdade para sair durante lapso importante, entendo que a pena pode ser fixada acima do mínimo legal:  05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na segunda fase, verifico incidência de circunstância agravante (reincidência – fls. 123/124) e atenuante (menoridade) razão pela qual considero compensadas, sem modificação na pena.

Na terceira fase há incidência de duas causas de aumento – emprego de arma de fogo e concurso de pessoas - a fração ideal é a 3/8, porque exacerbada a grave ameaça em detrimento da vítima: 06 anos e 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Pela figura do art. 244-B, da Lei 8.069/90 fico a pena no mínimo, 01 ano de reclusão.

JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno PEDRO HENRIQUE DA SILVA SARAIVA a cumprir, em estabelecimento adequado, a pena de 07 (sete) anos e 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por incurso nas sanções do art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e art. 244-B, da Lei 8069/90, na forma do art. 69, do Código Penal.

A pena será descontada inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 33, CP, dada a gravidade do fato, frieza na execução e reincidência (Pedro foi condenado por porte ilegal de arma de fogo e dias após o trânsito em julgado da condenação tornou a ofender o ordenamento jurídico, mais uma vez com arma de fogo, agora contra o patrimônio alheio e grave ameaça à pessoa). Pela mesma razão não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade e será recomendado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive recomendação do réu junto ao estabelecimento prisional onde está recolhido. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. 

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2018.

                   MARIA DOS ANJOS GARCIA DE ALCARAZ DA FONSECA
                       Juíza de Direito
                    (assinado digitalmente)