0001341-48.2013.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... fogo.
A materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, caput, 
parágrafo 2º ou 2°-A, inciso I, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), pelo RDO nº 4578/2012 (fls. 19/26)  e pela 
prova oral produzida em juízo. 
Por seu turno, a autoria delitiva dos réus restou igualmente demonstrada, vez que 
parte dos bens ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Centro - CEP 11750-000, Fone: (13) 3455-3629, 
Peruíbe-SP - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Reclamação:
0001341-48.2013.8.26.0441 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
Data e Hora da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cesar Ferreira da Silva e outro

Vistos.

I – RELATÓRIO:

Cesar Ferreira da Silva e Deivid Orozimbo Pereira, qualificados nos autos, foram 
denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos I, II e V, do Código Penal, porque teriam, no dia 17 de dezembro de 2012, 
por volta das 15 horas na Rua Eduardo Pereira Viegas, nº 329, nesta cidade e 
Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com o adolescente Vítor 
Ferreira de Souza, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
adentrado à residência da vítima Mariceia e rendido seu funcionário José Cícero e o
filho deste, de apenas 11 anos de idade, até que a ofendida chegasse na casa e 
fosse também rendida, quando passaram a exigir, com emprego de arma de fogo, a 
entrega de bens existentes no local. Consta que a vítima teria entregue aos 
denunciados a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e que estes ainda 
teriam subtraído os objetos descritos às fls. 03/04. Em seguida, os denunciados e o
adolescente teriam restringido a liberdade das vítimas, trancando-as na edícula da 
residência e evadindo-se do local. Consta, ainda, que posteriormente foram detidos 
em flagrante por outro fato, na posse dos bens da vítima, ocasião em que o 
denunciado César confessou ter praticado o roubo juntamente com o denunciado Deivid
e o adolescente Vitor.

Recebida a denúncia (fl. 71), houve aditamento às fls. 82/83 para fazer constar os 
denunciados como incursos também no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, ambos em 
concurso material, também recebido à fl. 84.
O corréu Devid foi citado às fls. 93/94 e apresentou defesa prévia por meio da 
Defensoria Pública (fls. 116/118).
O corréu César, por sua vez, foi citado às fls. 108/109 e apresentou defesa prévia 
às fls. 126/128, também através de defensor dativo.
Mantido o recebimento da denúncia à fl. 129.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 151/154.
Termo de interrogatório do corréu César às fls. 209/211, e do corréu Deivid às fls.
269/270.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia (fls. 272/276);
A defesa do corréu César pleiteou a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente o afastamento da qualificadora de concurso de agentes, o 
afastamento da causa de aumento de pena e a aplicação de regime inicial aberto.
O corréu Devid apresentou memoriais nos mesmos termos às fls. 305/312.
É o relatório.
II – FUNDAMENTAÇÃO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do 
delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não 
havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena 
relativa ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
A materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, caput, 
parágrafo 2º ou 2°-A, inciso I, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), pelo RDO nº 4578/2012 (fls. 19/26)  e pela 
prova oral produzida em juízo. 
Por seu turno, a autoria delitiva dos réus restou igualmente demonstrada, vez que 
parte dos bens subtraídos das vítimas foram localizados em poder dos acusados, 
ocasião em que, na fase policial, o corréu César confessou a prática do roubo, 
fornecendo inclusive detalhes acerca da destinação dos bens subtraídos (fl. 08).
Eis a síntese da prova oral produzida. 
A vítima Mariceia explicou em Juízo que ao chegar em casa chamou o pintor para 
abrir o portão, sendo que este aparentava estar assustado e informou que haviam 
três indivíduos dentro da casa, aguardando pela vítima. Disse a vítima que teria 
sugerido que o pintor adentrasse ao veículo para que eles pudessem sair dali, sendo
informado que seu filho estava sob o poder dos meliantes. Narrou que foi abordada 
assim que entrou em sua casa, que estes subtraíram sua aliança, perfume, bicicleta,
e bagunçaram a casa. Narrou que foram todos trancados na edícula, onde o pintor 
estava trabalhando. Disse que estavam com camiseta no rosto, não sendo possível 
identificá-los, que estavam armados e que a arma foi apontada em sua direção.
A vítima José Cícero afirmou que, por volta das quatro horas da tarde estava 
trabalhando na companhia de seu filho quando os indivíduos entraram na casa e o 
renderam com arma de fogo dizendo "não olha pra mim ou eu atiro", com os rostos 
cobertor com capuz, sendo que no início acreditou que fosse uma brincadeira. Que 
levaram duas bicicletas e as chaves das casas onde trabalhava.
O réu César, que na fase policial confessou a prática do delito (fl. 08), ouvido em
juízo negou sua participação.
O corréu Deivid negou sua participação tanto na fase policial (fl. 10), quanto 
ouvido em juízo.
Não obstante isso, a prova colhida bem demonstra a realidade da hipótese 
acusatória. A negativa apresentada pelo acusado Deivid, carente em si de 
verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a 
qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A forma como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelas vítimas em 
Juízo e restou confirmada pela declaração prestada pelo corréu César na fase 
policial (fl. 08), em que este afirmou que quando adentraram à residência renderam 

primeiro um pedreiro, sendo que a dona da casa chegou em seguida. 
Do mesmo modo, as circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram 
descritas pormenorizadamente no Boletim nº 4578/2012 (fls. 19/26), lá constando que
os acusados foram presos em flagrante em razão de outro fato, ocasião em que foram 
apreendidos os bens ali listados, parte deles pertencentes às vítimas destes autos.
Tampouco há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se 
dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente 
prejudicar os réus.
Ademais, é cediço que a apreensão da res em poder dos acusados gera forte presunção
de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
Por fim, é certo que a mera impossibilidade de reconhecimento dos acusados pelas 
vítimas não implica a absolvição destes quando os demais elementos de prova forem 
contundentes em comprovar a prática delitiva pelos acusados.
É este o caso dos autos.
O conjunto probatório é seguro e convincente, a participação dos agentes foi bem 
destacada pelas vítimas, que deram notícia de haverem estes dado a perceber ajuste 
de vontades em atuação concatenada, verificada repartição de atos de execução a 
caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a
causa de aumento. 
O uso de arma de fogo foi apontado com firmeza pelas vítimas, que expressaram ter 
notado o emprego de arma própria e autêntica.
Soma-se a isso o fato de que, conforme consta no RDO nº 4578/2012, foram 
apreendidas em poder dos acusados duas armas de fogo, calibres 32 e 38, ambas com 
numeração raspada.
A par de impossível, a constatação de eficácia da arma por meio de perícia é 
dispensável quando da própria conduta do agente decorre presunção de que o 
instrumento era apto ao disparo. O emprego de arma de fogo no roubo, assim exibida 
à vítima e contra ela empunhada com desenvoltura, estabelece, em vista do que de 
ordinário acontece, que se trata de instrumento realmente apto ao disparo, não 
produzida a contento prova contrária.
É certo que a consumação foi atingida, porque conquistada e aproveitada posse 
desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes quando tomaram rumo 
sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente recuperação de parte dos 
objetos de casual intervenção policial bem-sucedida, já inserida em desenrolar 
causal autônomo.
Quanto ao delito de corrupção de menor, o art. 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente tipifica a conduta de "corromper ou facilitar a corrupção de menor de 
18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la", 
sendo certo que nos termos da Súmula 500 do STJ, basta o concurso de menores na 
empreitada criminosa para que se tenha configurado o crime previsto no art. 244-B 
do ECA. 
No caso dos autos, contudo, não há provas suficientes da efetiva participação do 
adolescente no crime praticado, em especial diante da ausência de reconhecimento.
Assim sendo, impõe-se a absolvição dos réus neste ponto.
 Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 

III –  DOSIMETRIA:
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo 
legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. A
culpabilidade dos agentes não destoa do ordinário. Sobre suas condutas sociais e 
personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O 
motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias e 
consequências são normais à espécie. O comportamento das vítimas em nada contribuiu
para o desencadeamento causal da conduta delituosa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda 

aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Os réus não são reincidentes, conforme se extrai da folha de antecedentes em 
apenso.
Incide sobre o quantum fixado as causas de aumento previstas no parágrafo 2º I e II
(vigente à época dos fatos) do artigo 157, no patamar de um terço, indo as penas a 
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Caracterizado o concurso formal de crimes (CP, art. 70), claramente visada 
vulneração aos patrimônios distintos de ambas as vítimas pela tomada dos pertences 
de cada qual, especificamente exigidos, evidenciada a presença de dolo direto de 
primeiro grau no sentido da produção de ambos os resultados, é de ser tomada a pena
de somente um dos delitos, já que idênticas as de ambos, com aumento de um sexto, 
atingindo-se pena de reclusão de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e  15 
dias-multa.
Somam-se as penas pecuniárias (CP, art. 72), resultando 30 (trinta) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal 
à vista do quantum fixado e considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta 
em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Deixo de aplicar a detração, tendo em vista que não houve determinação de prisão 
aos acusados nestes autos.
Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar os réus Cesar Ferreira da Silva e Deivid Orozimbo Pereira, por 
infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e IV e §2º -A, inciso I, do Código
Penal  às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 30 (trinta) dias 
multa, no valor unitário mínimo. E para absolver os réus do delito previsto artigo 
244-B da Lei nº 8.069/1990, nos termos do artigo 386, V do Código Processo Penal.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo os réus respondido soltos, sem 
percalços, ao processo, faculto-lhes o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intimem-se os réus para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor dos réus (art. 347, CPP); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência / pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe,08 de abril de 2022.

 
     DANIELLE CAMARA TAKAHASHI COSENTINO GRANDINETTI
Juíza de Direito

