0001047-29.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... não há dúvidas quanto à materialidade dos seguintes crimes: roubo majorado pelo concurso de agentes contra a vítima Matheus, ocorrido no dia 18/04/2018; dois roubos majorados pelo concurso de agentes contra as vítimas Renato e Márcia, praticados no dia 20/03/2018; roubo duplamente majorado, pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, contra a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001047-29.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001047-29.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2730/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 402/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ULISSES DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima


Vistos.

ULISSES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II; artigo 157, § 2°, incisos I e II; e artigo 157 § 2º-A, inciso I, tudo na forma do artigo 71, por quatro vezes, todos do Código Penal (a denúncia contém evidente erro material na quantificação de crimes, eis que descreve quatro roubos, mencionando a subtração de bens de quatro vítimas, e equivocadamente o subscritor refere-se a apenas três no dispositivo).

O erro material contido na denúncia não impede a análise dos fatos nela descritos, sabendo-se que o réu defende-se dos fatos criminosos que lhe foram imputados, e não da tipificação contida na denúncia, não importando nem mesmo que a adequação típica feita pelo membro do Ministério Público esteja incorreta ou contenha erros de interpretação ou materiais.

Segundo consta na denúncia, no dia 18 de abril de 2018, por volta das 21h15min, na Rua Carutapera, Vila Pires, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, com ânimo de apoderamento definitivo, mediante grave ameaça, uma carteira e um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, pertencentes à vítima Matheus Augusto Martins.

Consta, ainda, que no dia 20 de abril de 2018, por volta das 20h45min, na Rodovia Presidente Dutra, altura do KM 222, porto da igreja, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, com ânimo de apoderamento definitivo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Yamaha/Teneré, placa EOK-4607, uma mochila e um cartão bancário, pertencentes à vítima Renato de Souza Figueiredo, bem como cartões bancários e documentos pertencentes à vítima Marcia Aparecida Alves Figueiredo.

Consta, por fim, que no dia 27 de abril de 2018, por volta das 12h00, na Rua 10 B, Nova Cidade, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, com ânimo de apoderamento definitivo, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), um aparelho de telefonia celular, bem como uma arma de fogo, pertencentes à vítima Jeferson Barbosa da Silva, guarda civil. 

Segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2018, o réu e seus comparsas ajustaram a prática de um roubo, oportunidade em que, quando estavam a bordo de um veículo automotor, de cor vermelha, resolveram abordar a vítima Matheus, que caminhava pela via pública. O réu e seus comparsas desembarcaram do veículo e, mediante grave ameaça, exigiram a entrega da carteira e do telefone celular da vítima. Após consumarem a subtração, os agentes adentraram o veículo, tomando rumo incerto.

No dia 20 de abril de 2018, por volta das 20h45min, ULISSES e outros três indivíduos não identificados ocupavam duas motocicletas, cujos dados não foram identificados, e resolveram abordar as vítimas Renato e Márcia, que trafegavam pela Rodovia Presidente Dutra, a bordo da motocicleta Yamaha/Tenere, placa EOK-4607.

Para tanto, o réu e os demais, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram a motocicleta, cartões bancários e documentos pessoais pertencentes às vítimas, sendo que, dentre os pertences subtraídos, se encontrava um moletom, de cor azul, que ostenta um “ás de espadas” na frente. Após, fugiram do local. 

E, no dia 27 de abril de 2018, por volta das 12h00, na Rua 10 B, Nova Cidade, nesta cidade e comarca de Guarulhos, ULISSES e outro indivíduo não identificado marcaram de se encontrar com a vítima Jeferson, simulando que seria concluída uma negociação entabulada pelo Facebook. Ao chegar ao local, a vítima acabou sendo surpreendida pelo réu e comparsa que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega do dinheiro. 

Em razão da grave ameaça empregada, a vítima entregou o montante em dinheiro e se agachou, com medo de ter sua identidade (Guarda civil) revelada. Mas o réu ULISSES ainda subtraiu o aparelho celular a vítima e, nesse momento, percebeu que Jeferson estava armado. Assim, subtraiu também a arma de fogo da vítima. 

Ocorre que, no mesmo dia 27 de abril de 2018, Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu ULISSES, que caminhava em via pública e ostentava uma saliência na região da cintura, o que provocou a suspeita dos agentes públicos, que resolveram abordá-lo.

Em revista pessoal, os Policiais encontraram uma placa de motocicleta (EQR-3788), produto de furto, conforme BO nº 528287, bem como um aparelho celular, que, após pesquisas, constataram se tratar do bem subtraído da vítima Matheus. 

A vítima Matheus compareceu ao distrito policial e reconheceu ULISSES como sendo um dos autores daquele roubo.

Enquanto se encontrava no distrito policial, a mesma vítima, ao analisar seu aparelho celular, constatou que o réu havia com ele feito diversas fotografias, sempre tendo em sua posse motocicletas, sendo que, em uma das imagens, ULISSES se encontrava a bordo de uma motocicleta Yamaha/Teneré, e estava vestindo o moletom azul, ambos pertencentes à vítima Renato.

De posse das informações, a vítima Renato foi chamada a comparecer ao Distrito Policial. Sua motocicleta foi localizada na Rua Trinta e Três.

Por fim, durante o registro das ocorrência, a vítima Jeferson chegou ao distrito policial e, tendo em vista a semelhança do comportamento narrado, foi chamada a reconhecer o réu ULISSES, que acabara de ser preso em flagrante. 

Perante a autoridade policial, Jeferson também reconheceu o réu como autor do roubo que o vitimou.

A denúncia foi recebida em 22 de maio de 2018 (fls. 118). O acusado foi citado (133) e apresentou defesa preliminar (fls. 140/141).

Na primeira audiência realizada foram colhidas as declarações das vítimas Renato de Souza Figueiredo e Matheus Augusto Martins, bem como ouvidas as testemunhas comuns Ricardo Cioci Junior e Diego Canavese de Oliveira. 

A vítima Jeferson Barbosa da Silva foi ouvida por carta precatória na Comarca de Cajamar.

Na última audiência foram colhidas as declarações da vítima Marcia Aparecida Alves Figueiredo. Por fim, realizou-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu, por insuficiência probatória. E, para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do artigo 68 do Código Penal na terceira fase do cálculo da pena, e regime diverso do fechado. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos vem consubstanciada pelos boletins de ocorrências (fls. 12/17; 18/19; 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23); auto de avaliação (fls. 28/29); auto de reconhecimento positivo (fls. 25 e 27); laudo pericial (fls. 130/131, 156/157 - placa); bem como pela prova oral colhida em especial em Juízo, sobressaindo as mui firmes e contundentes declarações das vítimas aqui ouvidas. A autoria, da mesma forma, restou evidenciada, conforme adiante se verá.

Ainda que a vítima Matheus não tenha reconhecido com absoluta certeza o acusado em Juízo, confirmou as características apresentadas pelo réu (cicatrizes no rosto) que conferem a convicção da sua identificação como o autor do crime, assim como confirmou seu firme reconhecimento realizado em solo policial. Afirmou que na delegacia possuía absoluta certeza, e isso basta para a atribuição da autoria, eis que a vítima não manifestou dúvida quanto à convicção naquele reconhecimento realizado em data mais próxima dos fatos.

No mais, embora as vítimas Renato e Marcia não tenham reconhecido o acusado em Juízo, tal fato não afasta, igualmente, a responsabilidade criminal do réu, que se extrai da somatória dos demais firmes elementos de prova.

As testemunhas Ricardo e Diego, Policiais militares, perante a Autoridade Policial narraram que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo transitar a pé pela via pública em atitude suspeita, com uma saliência na região da cintura, razão pela qual decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, foram encontrados um aparelho celular e uma placa automotiva na posse do réu. Em consulta, verificou-se que tanto a placa quanto o celular eram produtos de roubo, conforme registrado em boletins de ocorrência anteriores. A vítima do roubo do celular, Matheus, compareceu na distrital e reconheceu o réu ULISSES como sendo um dos autores daquele roubo, bem como exibiu aos policiais diversas fotos, encontradas no seu aparelho celular roubado e que estava na posse do réu na data da prisão, em que o réu aparecia em cima de motos, e usava um agasalho de moletom azul com o “ás de espadas” estampado. Uma dessas motocicletas era uma Tenerè preta, que também tinha sido produto de roubo. Enquanto perdurava a lavratura do flagrante, compareceu mais uma vítima, Jeferson, Guarda municipal, vítima de outro roubo, que também reconheceu o réu. 

Em Juízo novamente as testemunhas narraram as circunstâncias da prisão do réu pouco após a consumação do terceiro roubo, e da apreensão, na posse do réu, do aparelho celular pertencente à vítima Matheus e da placa automotiva pertencente ao veículo da vítima Jeferson. Esclareceram, ainda, as testemunhas, que o réu foi abordado no Parque Jurema, pois apresentava um volume em sua cintura. Com ele os agentes localizaram a placa de uma moto CB 300, que notícia de furto ou roubo. Foi pesquisado o IMEI do celular que estava com o acusado, constatando-se igualmente ser produto de roubo. 

Na delegacia foi feito contato com a vítima Matheus, que reconheceu o acusado como autor do roubo praticado no bairro Gopoúva. Posteriormente, Matheus informou que havia fotos do réu em seu aparelho celular em cima de várias motos. Uma dessas motos tratava-se de uma XTZ. A vítima desse roubo já se encontrava na delegacia para retirar o veículo, pois tal moto havia sido encontrada na manhã do mesmo dia (a moto roubada aparecia nas fotografias na posse do acusado). Dessa forma, ainda na delegacia, a vítima Renato reconheceu a moto e a blusa que estava sendo usada pelo acusado na fotografia (a evidenciar que não se tratava de mera receptação, já que o réu tinha todo o produto do roubo, e não apenas a motocicleta). 

Durante a apresentação da ocorrência, compareceu ao distrito policial um Guarda Municipal, Jeferson, que foi vítima de mais um roubo, em local para onde foi atraído por meio de uma simulação de compra e venda anunciada no site “OLX”. O roubo ocorreu no bairro Nova Cidade, e a vítima também reconheceu, com plena convicção, o acusado como um dos autores desse delito, esclarecendo que durante a ação criminosa foi pelo réu revistado, sendo subtraída também a sua arma. 

As testemunhas ainda esclareceram que o réu foi abordado próximo ao local do roubo praticado contra a vítima Jeferson.

A vítima Matheus, em solo policial declarou que dia 18.04.2018 estava voltando da faculdade a pé, quando ao virar a esquina três indivíduos o abordaram, exigindo que lhes entregasse a mochila. Revistaram a vítima, subtraindo seu celular e carteira. Matheus informou que conseguiu visualizar o rosto dos indivíduos. Após subtraírem seus pertences, os indivíduos correram e entraram em um carro que estava mais afastado. Não conseguiu ver que carro era. Posteriormente, recebeu uma ligação da Polícia informando d a localização de seu aparelho. Na delegacia reconheceu com absoluta certeza o réu ULISSES como sendo um dos autores do roubo. 

Na primeira audiência, não reconheceu com absoluta certeza o réu como autor do roubo, mas afirmou que a fisionomia era a mesma, bem como reconheceu as cicatrizes que o réu possuía no rosto. Disse que na delegacia, quando efetuou o reconhecimento na presença da Autoridade Policial, tinha plena convicção quanto a esse reconhecimento, que se deu pessoalmente.

Pese embora a impossibilidade de a vítima repetir em Juízo o reconhecimento pessoal do réu, a autoria extrai-se da plena convicção que, em Juízo, a vítima afirmou que possuía quando realizou o reconhecimento na presença da Autoridade Policial, pouco tempo após o roubo. A certeza, portanto, da participação do acusado naquele roubo extrai-se da conjugação dos elementos de prova: o reconhecimento, ainda que não com a convicção ideal do réu como um dos roubadores, em Juízo, mediante o fornecimento, inclusive, de detalhes fisionômicos verificados; o reconhecimento pessoal efetuado pela vítima na delegacia, à época com plena convicção, do réu como um dos autores do roubo, convicção essa que a vítima afirmou em Juízo; e, ainda, a apreensão do aparelho celular roubado dessa vítima na posse do réu.

Quanto aos fatos, a vítima disse que estava voltando da faculdade quando ao virar a esquina foi abordado por quatro indivíduos dentro de um carro. Um deles era o réu. Um dos indivíduos chamou a vítima, que inicialmente não prestou atenção, e quando percebeu os indivíduos já estavam gritando. Em seguida, um deles foi ao seu lado e retirou sua bolsa. O acusado subtraiu seu aparelho celular, enquanto outro indivíduo o revistava. O réu e seus comparsas subtraíram sua mochila, carteira e celular. Esclareceu que não visualizou arma de fogo. 

A parcial procedência decorre da impossibilidade de reconhecimento do emprego de arma de fogo em todos os delitos aqui apurados.

A vítima Renato, em solo policial narrou que no dia 20.04.2018 estava de moto retornando para sua residência, com sua esposa, quando ao entrar na Avenida Tiradentes visualizou uma moto sair do posto de gasolina e ir à sua frente, sendo que mais adiante outra moto apareceu. Eram quatro indivíduos em duas motos, sendo que dois deles estavam armados. No momento em que desceu para pegar a alça da Rodovia Presidente Dutra, percebeu que os indivíduos já vinham em sua direção, na contramão. Os quatro indivíduos desceram das motos e, armados, obrigaram a vítima a descer também da sua moto. Um desses indivíduos subiu na moto da vítima e evadiu-se, levando consigo também a mochila da vítima, telefone celular, documentos e um moletom azul com “ás de espadas” na frente. Oito dias depois do crime, a vítima recebeu um telefonema da Polícia dizendo que sua moto havia sido encontrada. Disse que se sentia impossibilitado de efetuar reconhecimento do acusado, pois o criminoso estava de capacete. 

Na primeira audiência realizada em Juízo, essa vítima narrou que estava retornando para casa com sua esposa quando, ao passarem pela ponte antiga de Guarulhos, que dá acesso à Rodovia Presidente Dutra, foram abordados por quatro indivíduos, dois deles armados, em duas motos. Os indivíduos subtraíram sua motocicleta, mochila, uniforme da empresa e aparelho celular. Mas não houve somente esse roubo. Também a esposa da vítima foi espoliada de seus bens, mediante graves ameaças, sendo subtraídos sua mochila e aparelho celular. Não soube afirmar se as armas eram de verdade.

Essa vítima não conseguiu reconhecer o acusado como um dos autores desses dois roubos que descreveu, pois afirmou que todos estavam utilizando capacetes e os delitos foram praticados durante o período noturno, em local sem iluminação. Afirmou apenas ter visualizado na delegacia uma fotografia do acusado em cima de sua moto, ocasião em que reconheceu a motocicleta de sua propriedade, como também a blusa de moletom que fora subtraída (usada pelo acusado na mesma fotografia ostentada no celular roubada em outra data, da outra vítima já anteriormente mencionada). 

A vítima Marcia, ouvida também perante este Juízo, narrou que no dia dos fatos, por volta das 20h00, estava com seu marido na motocicleta por ele conduzida quando perceberam a presença de quatro indivíduos em duas motocicletas que estavam mais à frente. Desconfiados, reduziram a velocidade, mas ao subirem a ponte de acesso à Rodovia Presidente Dutra, foram abordados pelos indivíduos, que estavam parados na ponte. Seu marido chegou a reduzir a velocidade do veículo ao perceber que seriam roubados, mas os indivíduos retornaram na contramão e os abordaram, anunciando que era roubo, ameaçando-os com arma de fogo.    

Esclareceu que um dos roubadores subtraiu a motocicleta e os pertences da vítima Renato, questionando sempre sobre a existência de alarme no veículo, ao passo que o outro roubador abordou a vítima Marcia, em ação e com animus para ela voltado a mais subtrações, apossando-se da sua bolsa, contendo documentos e aparelhos celulares. Disse que os roubadores ordenaram que não olhasse para eles. Após o roubo, evadiram-se. 

Diante de tais narrativas, claramente houve aqui mais dois roubos, eis que duas vítimas foram espoliadas de seus bens, na mesma ação criminosa, mas com os agentes denotando a claríssima intenção de subtrair bens de cada uma delas.

Essa vítima ainda afirmou não ter condições de efetuar o reconhecimento do acusado, pois todos estavam utilizando capacetes e o delito fora praticado durante o período noturno, sem iluminação. Todavia, ao visualizar a fotografia de fls. 41, confirmou que a blusa de moletom que o acusado vestia pertence ao seu marido Renato e a motocicleta era do mesmo modelo da subtraída.

A vítima Jeferson, em solo policial narrou que estava fechando um negócio pelo site Facebook, como costumava fazer habitualmente, e pretendia comprar um veículo, dando sua motocicleta como parte de pagamento e a complementação de R$ 6.000,00 (seis mil reais) em espécie. Estava entabulando a negociação com um indivíduo que disse chamar-se Robson, que passou endereço situado no Bairro Nova Cidade, onde combinaram de se encontrarem dia seguinte. Na data, deslocou-se ao endereço fornecido, tendo passado anteriormente no banco para sacar o valor. Como não tinha certeza do local, perguntou a um morador onde ficava tal rua, obtendo como resposta de que era uma rua adjacente, mas não deveria ir até lá, pois nessa rua “só tinha ladrão”. Ficou apreensivo, afastou-se cerca de dois quarteirões e ligou para Robson, tendo informado o ocorrido. Robson o convenceu a ir até lá. Nem bem havia chegado, parou a moto, colocou o pezinho da moto e tirou o capacete, ocasião em que dois indivíduos, um vindo da sua frente e outro pelas costas, abordaram-no. Disse que o que veio por trás estava armado. Exigiram que entregasse o dinheiro, e sabiam a quantia que trazia consigo. Entregou o dinheiro, e, como estava armado e com medo de que vissem sua arma, agachou-se no chão. A moto ficou parada. Quando supôs que os roubadores iriam embora, um deles disse ao outro para pegar o celular. Ao fazê-lo, viu a arma da vítima e tirou-a da sua cintura. Ouviu o outro dizer: “dá um tiro na cabeça dele, vai, dá”. Antevendo o pior, e na iminência de ser morto, resolveu arriscar sair correndo. Saiu de lá e deslocou-se ao distrito policial mais próximo. Ao narrar o ocorrido, foi informado por um dos policiais que um contumaz ladrão de moto havia acabado de ser preso, próximo ao local onde sua moto havia sido roubada. Reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores desse roubo, especificando ter sido ele aquele que o revistou quando estava no chão e disse para que o outro comparsa atirasse em sua cabeça.

Ouvida por carta precatória, a vítima Jeferson narrou que estava conversando com um rapaz pelo aplicativo facebook negociando uma troca de veículos. Venderia sua motocicleta e compraria um veículo, pagando a diferença de seis mil reais. Combinou de se encontrar com o indivíduo na cidade de Guarulhos. Levava o valor de 6 mil em dinheiro. Chegando ao local, ao descer da moto visualizou um rapaz do outro lado da calçada se levantando. Quando tirou o capacete, percebeu que dois rapazes, um de um lado e outro do outro vinham em sua direção. Um dos indivíduos apontou uma arma e falou “perdeu, perdeu”, enquanto o outro segurou a vítima pela jaqueta. 

Pela narrativa dessa vítima, o roubo foi claramente premeditado, e a vítima atraída para o local do crime mediante um falso anúncio em site de vendas. 

A vítima informou que, como estava armada, segurou suas mãos na jaqueta para que os indivíduos não encontrassem sua arma de fogo. Em seguida, o indivíduo que estava com a arma apontada para a vítima disse “cadê o dinheiro, você vai morrer de qualquer jeito”. Logo após, a vítima foi arrastada para a viela, pegou o dinheiro e entregou aos roubadores. 

Após entregar o dinheiro, ouviu um dos indivíduos mandar o outro pegar seu aparelho celular, ocasião em que acabou encontrando sua arma de fogo, que também foi subtraída. Escutou um deles dizer “é Polícia, atira na cabeça dele”. Imediatamente, a vítima empurrou o indivíduo e correu pela viela. Disse que achava que o roubador havia tentado disparar, não conseguindo, pois a arma estava travada.


Jeferson não realizou o reconhecimento pessoal em audiência, mas confirmou seu reconhecimento realizado na delegacia, afirmando tê-lo feito com plena convicção à época. 

No mais, as duas testemunhas de acusação ouvidas na primeira audiência informaram que o local da apreensão da placa pertencente ao veículo deu-se em endereço que não dista muito do local em que praticado esse roubo.

Em seu interrogatório extrajudicial, o réu optou por permanecer em silêncio. Em Juízo negou as práticas delitivas, alegando ter adquirido o aparelho celular apreendido na sua posse de dois meninos da “vila”, pelo valor de R$ 200,00, afirmando não querer apresentar qualquer informação sobre esses supostos vendedores. Negou a posse de uma placa de motocicleta. Confirmou ter feito fotografias com as motos roubadas, mas negou qualquer participação nos roubos. 
 
Desse modo, conforme se verifica do exame das provas orais colhidas, não há dúvidas quanto à materialidade dos seguintes crimes: roubo majorado pelo concurso de agentes contra a vítima Matheus, ocorrido no dia 18/04/2018; dois roubos majorados pelo concurso de agentes contra as vítimas Renato e Márcia, praticados no dia 20/03/2018; roubo duplamente majorado, pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, contra a vítima Jefferson. As narrativas são incontestes. O emprego de arma de fogo no crime que vitimou o GCM não pode ser posto em dúvida, mormente pelas circunstâncias da rendição dessa vítima, e por sua experiência com armamentos. Já os roubos empreendidos contra as outras vítimas, em datas diversas, não podem ser tidos como majorados pelo emprego de arma de fogo, não descritas a contento. Uma das vítimas sequer narrou ter visto arma de fogo na ação criminosa.

Quanto à participação do acusado em todos esses crimes, é igualmente irrefutável, e essa autoria se extrai do farto conjunto probatório.

Com efeito, o acusado foi reconhecido por duas das quatro vítimas, ainda que Jefferson apenas na delegacia e Matheus em Juízo tenha apenas reafirmado o primeiro reconhecimento (mas ambos informando a plena convicção). Todas as vítimas descreveram pormenorizadamente o iter criminis e o modus operandi. Além do mais, as vítimas Renato e Márcia que não lograram êxito em efetuar qualquer reconhecimento, por não terem visto os rostos dos quatro roubadores, reconheceram na posse do réu, em fotografia por ele realizada com o celular roubado de uma das outras vítimas, tanto a motocicleta, quanto o agasalho de Renato. A alegação do réu no sentido de que apenas fazia fotografias com bens roubados por outros indivíduos mostra-se risível.

Essa somatória de elementos de prova, pese embora a negativa do réu, forma o firme convencimento acerca da sua responsabilidade criminal.

Vê-se, pelas firmes narrativas das vítimas, que os roubos estão perfeitamente configurados. Da mesma forma, não há dúvida alguma quanto ao concurso de agentes em todos os roubos, sendo inquestionável que o réu e seus comparsas não identificados agiram juntos, com união de esforços e previamente ordenados para as práticas criminosas, uns aderindo à conduta dos outros, com verdadeira divisão de tarefas.

Quanto ao emprego de arma de fogo no roubo praticado contra as vítimas Renato e Márcia, tendo-se que não há nos autos elementos de convicção acerca do efetivo emprego de arma de verdade, não se afastando a hipótese de uso de simulacros, diante da narrativa das vítimas, que, sendo o local ermo, não conseguiram tampouco visualizar as fisionomias dos roubadores, há de ser afastada essa circunstância majorante, por não estar comprovada efetivamente.

Por outro lado, não há dúvida alguma quanto ao emprego de arma de fogo no último roubo, praticado contra a vítima Jefferson, tendo em vista que durante essa ação criminosa, não apenas a vítima disse ter sido ameaçada por arma, como a arma da própria vítima fora também subtraída, e igualmente empregada para ameaçar a vítima, que se evadiu correndo, narrando que o armamento estava travado. 

Todo o conjunto probatório, somados os reconhecimentos do réu pelas vítimas Matheus e Jefferson, às fotografias do réu trajando o agasalho de moletom, com características bastante singulares, pertencente à vítima Renato, também com a motocicleta dele (bens subtraídos na mesma ocasião em que subtraídos os pertences da esposa de Renato, também ouvida em Juízo), mostra-se segura a participação do réu em todos os quatro crimes. Além do mais, se não bastasse, o acusado, quando da sua prisão, tinha em sua posse aparelho de telefone celular de uma das vítimas acima mencionadas, e nesse aparelho da vítima de um dos roubos, o próprio réu havia realizado fotografias suas, ostentando bens roubados das outras vítimas, que tinha em sua posse, tudo reconhecido pelas vítimas.

Não há dúvidas, o que se extrai das provas amealhadas, de que, nas circunstâncias narradas na denúncia, o acusado e seus comparsas não identificados: 1) No dia 18/04 renderam a vítima Matheus e mediante grave ameaça subtraíram seus pertences, incluindo aparelho celular, que foi encontrado dias após na posse do réu; 2) No dia 20/04 réu e três comparsas abordaram as vítimas Renato e Márcia, ocasião em que mediante grave ameaça empregada com o uso de objeto que aparentava tratar-se de arma de fogo (objeto não apreendido), subtraíram os pertences de cada uma das vítimas; 3) No dia 27/04 o réu e mais um comparsa não identificado abordaram a vítima Jefferson, após terem-no atraído para o local do crime simulando a negociação de uma venda veicular em site de grande circulação, e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram uma motocicleta, dinheiro, arma de fogo da vítima e seu aparelho celular.  

São quatro os crimes praticados pelo réu, com comparsas não identificados. Disso não há dúvidas. Dois deles se encontram em concurso formal, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal, eis que subjugadas no mesmo contexto fático duas vítimas, que tiveram seus patrimônios lesados pelas condutas do réu e comparsas.

Por fim, em obediência ao princípio tempus regit actum, e tendo-se que a alteração legislativa trazida pela Lei nº 13.654 de 2018 é mais gravosa ao acusado, registro a aplicação da norma com a redação anterior para os crimes cometidos antes da sua vigência (24.04.2018): o crime cometido em 20.04.2018 - Boletim de Ocorrência nº 2166/2018 - 1º D.P. - vítimas Renato e Marcia.

Passo à dosagem da pena que será aplicada ao réu: 

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são consideravelmente desfavoráveis ao acusado. Em que pese tecnicamente primário e sem antecedentes desabonadores, por outro lado, nesta fase cabe analisar as circunstâncias fáticas dos crimes, muito graves, a denotarem enorme ousadia e irrefutável planejamento. 

Quanto aos roubos que vitimaram Renato, Márcia e Jefferson, inegável a ousadia na subtração de veículos automotores, para o que se requer coragem e algum plano de escoamento do bem posteriormente para desmanche, adulteração de sinais identificadores ou transferência a receptador, ou mesmo para o emprego do veículo de origem criminosa no cometimento de outros delitos. No mais, abordaram as vítimas Renato e Márcia em plena via pública, em acesso a Rodovia de grande circulação de veículos, em horário tardio, o que denota total desvalor não apenas pelo patrimônio alheio, mas também por valores muito mais relevantes. Quanto ao roubo que vitimou Jefferson, tem-se, além das circunstâncias acima especificadas, que houve intrincado planejamento, sendo certo que a vítima foi induzida e ludibriada a comparecer ao local do crime, acreditando estar realizando negócio de compra e venda de veículo, que foi publicado em site de vendas. No mais, a vítima teve na ocasião também subtraída sua arma de fogo, ocasião em que o réu, muito agressivo chegou a ordenar ao comparsa que atirasse na vítima, o que somente não se concretizou porque a arma estava travada.

Dessa forma, evidenciado que não se tratam de roubos comuns, de improviso, e que as circunstâncias extrapolam enormemente as normais previstas no tipo penal, havendo, ainda, elevada culpabilidade, sendo de enorme reprovabilidade o empreendimento de ações criminosas nas circunstâncias e da forma acima analisadas. 

Assim, dadas as graves e diversas condições judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base pelos roubos em que são vítimas Renato e Jefferson em seis anos de reclusão e quinze dias-multa, sopesados mui criteriosamente os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal. Nenhuma pena inferior a essa se justificaria nas graves circunstâncias, grau de culpabilidade e planejamento acima analisados.

Quanto ao primeiro roubo, em que é vítima Matheus, tem-se que as circunstâncias são as normais do tipo pena. Dessa forma, por esse delito, fixo para o réu a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, a mínima prevista no tipo penal, eis que nenhuma circunstâncias há nesse fato criminosos que justifique sua exacerbação.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho as penas anteriormente fixadas.

Na terceira fase, em relação ao primeiro crime de roubo (vítima Matheus), ausentes causas de diminuição de pena. Por outro lado, considerando-se que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes, estando presente a circunstância prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, aumento a pena anterior na fração de 1/3, aumento mínimo previsto na lei penal, passando-a para: cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Ainda na terceira fase, com relação ao segundo e terceiro roubos (vítimas Renato e Marcia), ausentes causas de diminuição de pena. Por outro lado, considerando-se que esses dois crimes de roubo foram praticados em concurso de agentes (afastado o emprego de arma), estando presente a circunstância prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, aumento as penas anteriores na fração de 1/3, aumento mínimo previsto na lei penal, passando cada uma dessas penas para: oito anos de reclusão e vinte dias-multa.

Por fim, com relação ao último roubo (vítima Jefferson), presentes as duas causas de aumento de pena apontadas na denúncia, impõe-se aumentar a pena referente a esse roubo por cada uma dessas circunstâncias, separadamente.

O parágrafo segundo do artigo 157 estabelece aumento de pena de 1/3 a metade, em decorrência das circunstâncias ali enumeradas, uma delas o concurso de agentes. O parágrafo 2º-A do mesmo dispositivo legal, inserido pela Lei nº 13.654/2018, estabelece aumento fixo na fração de 2/3, em decorrência das gravíssimas circunstâncias ali enumeradas.

No caso em tela, presente somente uma das causas de aumento previstas no dispositivo originário, essa pena sofrerá, por essa circunstância, o aumento mínimo ali previsto, correspondente a 1/3 da pena calculada na segunda fase (+ 2 anos de reclusão, e 5 dias-multa); e pela circunstância prevista no parágrafo 2º-A, o aumento fixo ali previsto, correspondente a 2/3 da pena calculada na segunda fase (+ 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa), resultando na pena total, pelo roubo duplamente majorado, de: 6 anos de reclusão e 15 dias multa (pena-base) + 2 anos de reclusão e 5 dias-multa (concurso de agentes) + 4 anos de reclusão e 10 dias-multa (emprego de arma de fogo) = doze anos de reclusão, e trinta dias-multa.

O parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, apontado pela combativa Defensoria Pública, não impõe a fixação de causa única de aumento, apenas facultando tão exageradamente benevolente alternativa, o que, porém, não se justificaria em hipótese alguma em caso tão grave como o dos autos, que, por todos os fundamentos já apresentados, demanda pena à altura dessa gravidade, como único meio de punir adequadamente as condutas criminosas, e prevenir novas reiterações criminosas, ou até uma escalada criminosa, o que já vinha se verificando nas condutas do acusado.

Do concurso de crimes.

Considerando-se que os dois crimes de roubo descritos na denúncia, em que são vítimas Renato e Marcia, conforme já reconhecidos, foram empreendidos na mesma ação criminosa, impõe-se a aplicação da norma do artigo 70 do Código Penal.

O artigo 70 do Código Penal dispõe que: “Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.”
 
E, em seu parágrafo único estabelece que: “Não poderá a pena exceder a que seria cabível pela regra do art. 69 deste Código”

Veja-se: a norma em questão prevê um aumento variável, a ser dosado naturalmente de acordo com as circunstâncias fáticas da pluralidade de crimes cometidos, quando se trate de crimes cometidos com desígnio único, como a título de exemplo, a subtração de diversos celulares, de várias vítimas (vários crimes), mantidos sobre uma mesa de restaurante, ou sobre um balcão. Desígnio único, com pluralidade de crimes. Concurso formal a autorizar a aplicação de aumento fracionado.


Mas a segunda parte do artigo 70 “caput” é clara, e não autoriza interpretações: “as penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos”. É exatamente o caso dos autos. E essa norma é cogente, não diz que o juiz poderá aplicar as penas cumulativamente, determina que assim seja feito o cálculo quando, no concurso formal, os crimes sejam praticados com desígnios autônomos.

Ora, o réu e comparsas ameaçaram cada uma das vítimas, com clara e inquestionável intenção de subtrair os bens de propriedade de cada uma delas. Subtraíram a bolsa da vítima Marcia, que estava na sua posse, e, com desígnio autônomo, subtraíram a mochila e a motocicleta da vítima Renato, essa por ele conduzida. Sem dúvida alguma, o grupo criminoso, e o réu, portanto, quiseram praticar dois crimes de roubo, vitimando duas pessoas, lesando os patrimônios de duas vítimas distintas, de modo que está claramente configurada a presença dos desígnios autônomos, a impor a aplicação da parte final da norma acima mencionada, cuja clareza tem sido diuturnamente ignorada por algumas correntes jurisprudenciais.

Desse modo, aplicando a norma cogente acima mencionada, as penas acima calculadas serão somadas, totalizando: dezesseis anos de reclusão, e a pecuniária correspondente a quarenta dias-multa. 
 
Por fim, considerando-se que esse dois, considerados em relação aos outros dois crimes de roubo também minuciosamente analisados, empreendidos em datas diversas, com quantidade de agentes diversos, em circunstâncias distintas, com desígnios inquestionavelmente autônomos, cada crime planejado de maneira distinta, não podendo uns serem tidos como continuação dos outros, devem ser tidos em concurso material de infrações, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de modo que as respectivas penas devem ser somadas. 

Dessa forma, a pena total a ser cumprida pelo acusado será de trinta e três anos e quatro meses de reclusão, e a pecuniária correspondente a oitenta e três dias-multa (dezesseis anos de reclusão, e 40 dias-multa +  cinco anos e quatro meses de reclusão, e treze dias-multa + doze anos de reclusão, e trinta dias-multa).

Veja-se que a clara reiteração criminosa, a prática dos delitos em datas diversas, evidenciando prévio planejamento e execuções de maneiras inteiramente distintas, a evidenciar que o planejamento dos crimes subsequentes dava-se da ilusão do sucesso das empreitadas anteriores, com desígnios absolutamente autônomos e contra vítimas diferentes, o concurso é efetivamente o material de infrações.

Tal pena será a definitiva ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas. 

Os fatos são graves. Os roubos foram cometidos em concurso de agentes, mediante grave ameaça, dois deles com pelo menos um simulacro de arma de fogo e o último crime com o emprego de arma de fogo. Os réus angariaram recursos materiais, inclusive veículos, com os quais viabilizariam rápida fuga, demonstrando preparo, premeditação, e ousadia, e praticaram uma pluralidade de infrações. Em uma das empreitadas criminosas a vítima foi atraída previamente mediante anúncio da venda de veículo, e longa negociação, sendo atraída até o local do roubo (há não muito tempo, Policial militar, em circunstâncias idênticas, foi vítima de latrocínio por grupo criminoso que empreendeu o mesmo modus operandi, também nesta Comarca).

Crimes como os apurados vêm causando verdadeiro terror na sociedade, deixando a todos os cidadãos de bens reféns da violência em ascensão. Penas inócuas geram sensação de impunidade e a leniência das frágeis leis deste País e não raras vezes das Autoridades consistem verdadeira estímulo ao cometimento de crimes. A bandidagem já conhece previamente as brandas penas que sofrerão e os inúmeros benefícios a que fazem jus.
 
Dessa forma, e consideradas as circunstâncias já anteriormente mencionadas, entendo que o único regime de cumprimento de pena adequado para o início do cumprimento da pena imposta ao réu é o fechado. 

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo o réu respondido ao processo preso, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere, em decorrência da condenação, não há como conceder o recurso em liberdade. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ULISSES DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II (por três vezes, sendo duas delas em concurso formal impróprio, e esses em concurso material com o primeiro), e no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. E, por consequência, imponho-lhe o cumprimento da pena total de trinta e três anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, além da pecuniária no valor de oitenta e três dias-multa.

A privativa de liberdade, conforme já fundamentado, na forma do artigo 33 do Código Penal, será cumprida no regime inicial fechado.

A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerando que não consta ter o réu condição econômica a autorizar o pagamento de valor superior.

Isento de custas.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, e expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. E, com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados, e expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva.

P.R.I.C. 



Guarulhos, 07 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA