0001643-13.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2020
... na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001643-13.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001643-13.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 3135/2018 - 2º Distrito Policial de Guarulhos, 627/2018 - 2º Distrito Policial de Guarulhos, 3135/2018 - 2º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO RODRIGUES RIBEIRO JUNIOR
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

RICARDO RODRIGUES RIBEIRO JUNIOR (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n° 8.069/90), na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de julho de 2018, em lugar incerto, juntamente com o adolescente Kelvin Vieira Gomes, adquiriu e, no mesmo dia, por volta das 19h00, na Av. Dona Eugenia Machado da Silva, Vila Galvão, nesta cidade e comarca de Guarulhos/SP, conduziu, em proveito próprio, o automóvel VW/GOL, de placas DGJ-2208, cinza, avaliado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), coisa que sabia ser produto de crime.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, RICARDO RODRIGUES RIBEIRO JUNIOR facilitou a corrupção do adolescente Kelvin Vieira Gomes, com ele praticando o crime de receptação (fls. 93/95). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial de fls. 01/44.
Em 14 de julho de 2018, na audiência de custódia do Foro Plantão - 44ª CJ - Guarulhos, foi concedido o beneficio da Liberdade Provisória cumulado com as medidas cautelares para o acusado Ricardo (fls. 77/78).
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2018 (fls. 96/97). 
O réu foi citado por edital (fls. 115/118) e em 18 de junho de 2019 foi suspenso o curso do processo, bem como o prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do C.P.P. (fl. 125).
Considerando que o acusado mudou de endereço sem comunicação, não sendo localizado para citação dos termos da denúncia, foi decretada sua prisão preventiva em 11 de julho de 2019 (fl. 140). O mandado de prisão foi cumprido em 19/09/2019 (fls. 151/154).
O réu foi citado (fls. 219/225) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 229/230).
Embora não tenha tido decisão revogando a suspensão do feito e retomada da marcha processual normal, deve ser considerada como data da revogação da suspensão o dia 4/10/2019, data em que foi expedida a carta precatória para citação do réu, ap´so comunicação de sua prisão (fl. 184).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, mantido o recebimento da denúncia, foram colhida a oitiva de uma testemunha comuns, bem como colhido o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletins de ocorrência (fls. 11/15 e fls. 17/18), auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação (fl. 16), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos. 
O acusado RICARDO RODRIGUES RIBEIRO JUNIOR, na fase policial, disse que estava conduzindo seu carro da marca VW/Gol, de cor cinza, momento em que recebeu ordem de parada de dois policiais militares que estavam de moto, sendo que como não é habilitado e não tem documento do carro decidiu fugir. No decorrer da fuga, acabou batendo o carro, sendo que o mesmo acabou não funcionando mais e por esse motivo foi abordado. Em revista pessoal nada de ilício foi encontrado em seu poder. Dentro do carro e com seus amigos também nada foi encontrado. Comprou o carro em questão juntamente com Kelvin, pela importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), ressaltando que cada um deu a quantia de R$250,00. Compraram o carro para dar um rolê no baile funk da quebrada. Não sabia que o carro era furtado, ressaltando que o cara que vendeu o carro disse que o mesmo era de leilão. Não sabe o nome do cara que lhe vendeu o carro, isto porque conheceu o mesmo na biqueira da quebrada onde mora. Nega ter furtado o carro. O adolescente Jonatas estava apenas de carona. Nunca foi processado (fl. 09). Em juízo, o réu admitiu estar na condução do veículo, porém negou saber da origem ilícita do bem. Disse que estava no facebook e encontrou página de venda de carros. Se interessou por um veículo. Não sabe dados do vendedor, achando que o nome era Wellington. Ele lhe apresentou um papel “puxado” com multas e parcelas em atraso. Não tinha mais documentos. O carro não estava no nome do vendedor e ele não mostrou nenhum documento que comprovasse a propriedade. Deu R$ 250,00 e Kelvin mais R$ 250,00. Iam usar o carro para ir nas baladas. Não sabia que o carro era ilícito. Fugiu da polícia porque se assustou.  Estava com ele há 05 dias.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 A vítima JOSÉ CARLOS BORGES MARANTE, ouvida apenas na fase policial, disse que no dia 08/07/18, por volta das 10h30min, estava dentro da sua casa, momento em que sua filha gritou que haviam indivíduos furtando seu carro. Tentaram ir atrás dos indivíduos, porém, eles acabaram conseguindo fugir. Sua filha chegou a ver os indivíduos furtando o carro. Em seguida, ligaram para a Polícia Militar de depois sua filha registrou o Boletim de Ocorrência através da Delegacia Eletrônica. Seu carro foi recuperado com avarias nas rodas, faróis e eixo dianteiro, ressaltando que o carro não está andando e foi trazido com guincho até o Distrito Policial (fl. 08). 
Mas não é só.
Os policiais militares CARLOS FERREIRA SALES JUNIOR e THIAGO TORQUATO SANTOS, na fase policial, em depoimentos semelhantes, disseram que efetuavam patrulhamento, momento em que pela Rua Arley Gilberto de Araújo, no bairro Jardim Jova Rural, na cidade de São Paulo, depararam-se com o veiculo de marca VW/Gol de cor cinza, placas DGJ-208, o qual era ocupado por três indivíduos suspeitos, sendo que quando foi dado sinal de parada, o condutor do automóvel não parou e evadiu-se em alta velocidade. Foi dado inicio ao acompanhamento, o qual durou cerca de 5 minutos, até que pela Avenida Dona Eugenia Machado da Silva, no Bairro da Vila Galvão, em Guarulhos, o motorista acabou perdendo a direção, bateu na guia e danificou o eixo do carro, fazendo com que o mesmo não andasse. Logo em seguida foi realizada abordagem e revista pessoal nos indivíduos que foram identificados como Ricardo Rodrigues Ribeiro Junior (motorista), Kelvin Vieira Gomes (passageiro) e Jonathas Matheus da Silva Souza (passageiro), sendo que em revista pessoal e dentro do automóvel nada foi encontrado. Já com os indivíduos detidos, efetuaram pesquisas no emplacamento, onde revelou que o carro estava com queixa de furto, conforme Boletim de Ocorrência Eletrônico nº 908217/2018, elaborado no dia 09/07/18. Em contato com o motorista, ele disse que sabia que o carro era produto de furto, porém negou ter furtado o carro. Já os adolescentes Jonathas e Kelvin também disseram que sabiam que o carro era produto de furto, por esse motivo que decidiram fugir. Em seguida, conduziram os indivíduos e o veiculo envolvido até o Distrito Policial (fls. 03 e fls. 04). 
 Em juízo, foi ouvido apenas o policial militar CARLOS FERREIRA SALES JUNIOR, o qual narrou que avistou o veículo com gol com três ou quatro pessoas. Dada ordem de parada, o condutor empreendeu fuga até colidir. Em consulta verificaram que o carro era produto de furto. Lembra que afirmaram que sabiam que o carro era produto de furto e um deles confessou ter furtado o veículo.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.
Sobre o assunto, interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Pois bem, quanto ao delito de receptação, pelo cotejo da prova colhida no decorrer da instrução criminal, em especial pelos depoimentos colhidos na fase policial, acrescido do depoimento do policial prestado em juízo e da própria versão do acusado, forçoso reconhecer que restou incontroverso nos autos que o acusado adquiriu e conduziu, em proveito próprio, o automóvel VW/GOL, de placas DGJ-2208, produto de crime.
 Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante das declarações extrajudiciais da vitima, bem como pelo boletim de ocorrência eletrônico relativo ao furto do veículo (fls. 17/18), sendo certo que não houve insurgência por conta da defesa quanto a tal ponto.
A controversa, portanto, se limita ao dolo do agente, ou seja, se o réu tinha ou não ciência da origem ilícita do bem. 
 Neste ponto, segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Nesse sentido é o entendimento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça: 
 
 “RECEPTAÇÃO. Pretendida a ABSOLVIÇÃO por atipicidade da conduta. Ausência de dolo. Descabimento. Circunstâncias fáticas evidenciam o dolo na conduta do recorrente. Penas bem dosadas. Recurso não provido. (Apelação nº 0032514-63.2011.8.26.0602 - Relator: Amaro Thomé; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/10/2015; Data de registro: 20/10/2015);

 “Processo penal. Prova. A apreensão da res em poder do réu gera presunção de autoria e inverte o ônus da prova. [-] Prova. Crime de receptação dolosa. Dolo. Suficiência de sua demonstração por indícios e/ou circunstâncias exteriores que envolveram os fatos, desde que não contrariados por outros elementos de convicção. (Apelação nº 0026330-30.2013.8.26.0050 - Relator: Souza Nery; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/09/2015; Data de registro: 15/10/2015).

Logicamente que tal ilação só pode ser feita em situações claras e cristalinas, exatamente como no caso em análise, diante do fato do réu ter sido surpreendido na condução do veiculo furtado e não ter dado nenhuma explicação plausível para a posse lícita do automóvel, alegando que comprava o veículo de pessoa desconhecida, que sequer era proprietária do veículo, sem qualquer documento que comprovasse tal compra, além de ter empreendido fuga no momento da abordagem, circunstâncias que somadas, revelam, de forma inequívoca, a autoria delitiva e o dolo do agente, não sendo caso de absolvição do réu por falta de provas ou desclassificação para modalidade culposa. 
Aliás, sobre a questão do ônus daquele que é flagrado na posse de veículo produto de crime de comprovar a boa-fé, já se manifestou este Egrégio Tribunal de Justiça:

 “Receptação dolosa. Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito. Dolo direto. Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Cálculo da pena. Crime contra o patrimônio. Reprimenda corretamente fixada consoante o sistema trifásico. Não há porque alterar pena corretamente dosada em primeiro grau mediante correta aplicação do sistema trifásico.” (TJSP 8ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0009726-04.2013.8.26.0564 Des. Rel. Grassi Neto Julgado em 18/06/2015).

O réu, portanto, realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se o decreto condenatório pelo delito de receptação.
Além de demonstrada a prática do delito de receptação, também é inegável a prática do delito de corrupção de menor, na medida em que o próprio acusado, nas duas oportunidades em que foi ouvido, admitiu ter adquirido o veículo de origem ilícita em sociedade com adolescente Kelvin Vieira Gomes, sendo certo que o próprio adolescente quando ouvido na fase policial confirmou ter adquirido o carro em sociedade do o acusado (fls. 7). 
Ademais, no boletim de ocorrência de fls. 11/15, constou que foi exibido o documento original e o número do RG: 60470907-SP do adolescente Kelvin Vieira Gomes, conforme preceitua o RECURSO ESPECIAL nº. 1.619.265-MG, publicado em 18/5/2020, processo-paradigma do Tema nº 1052, que fixou a seguinte tese jurídica: “Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil - como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento”.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado nº. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Assim, de rigor a condenação também do acusado Ricardo pelo delito de corrupção de menor, tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A meu ver, no entanto, o crime de corrupção de menor praticado pelo acusado foi cometido no mesmo contexto da receptação, todos numa única ação, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o impróprio, eis que a prova produzida em Juízo dá conta apenas de que o réu teria agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de receptar bens alheios, em concurso com o adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade da vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da prova dos desígnios autônomos, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que o réu, além de terem agido com a intenção de praticar o delito original (no caso a receptação) em concurso com adolescente, também agiu com a vontade livre e consciente de corromper ou facilitar a corrupção do adolescente, prova esta que não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a necessidade da prova do réu ter agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nestes termos, considerando que foram dois os delitos praticados em concurso formal próprio (um delito de receptação e um delito de corrupção de menor), entendo que as penas devem ser aumentadas de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal. 
Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado Ricardo pelo delito de receptação e pelo delito de corrupção de menor, em concurso formal próprio, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I - ) Delito de receptação previsto no artigo 180, caput, do Código Penal:
Na aplicação da pena, considerando a natureza e valor do bem receptado (veículo), entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Assim, diante das circunstâncias apontadas, na primeira etapa, entendo que a pena-base deverá ser acrescida de 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observado os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, não há circunstâncias agravantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno as penas ao mínimo legal, fixando a reprimenda em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo suas penas, em definitivo, em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

II- ) Delito de corrupção de menor previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n° 8.069/90):
 Na aplicação das penas, considerando a primariedade do acusado e o fato do crime ter sido praticado nas condições normais previstas no tipo penal, fixo as penas base em 1 (um) ano de reclusão, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, não há circunstâncias agravantes a serem observadas. Conquanto presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir as penas, eis que fixadas no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual, torno definitiva a reprimenda em 1 (um) ano de reclusão.

O delito de receptação (1 ano de reclusão) foi praticado em concurso formal com o delito de corrupção de menor (1 ano de reclusão), assim, tomo as penas privativas de liberdade do delito de receptação, eis que mais grave, e acresço de 1/6 (um sexto), pelas razões acima expostas, fixando a reprimenda, em definitivo, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Observo que não houve acréscimo das penas de multa, pois nos termos do artigo 72, do C.P a s penas de multa devem ser somadas e como não há cominação de pena de multa para o delito de corrupção de menores, tal pena ficou inalterada em razão do concurso formal.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
O regime inicial para o cumprimento da pena aplicada é o aberto, considerando a quantidade da pena aplicada e primariedade do acusado.
O acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, com redação dada pela Lei n. 9.714/98, assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base.
Considerando as penas aplicadas e o fato da instrução já ter se encerrado, não entendo mais necessária  a manutenção da prisão cautelar do acusado, assim reconheço o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR RICARDO MATEUS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n° 8.069/90), na forma do artigo 70, primeira parte (concurso formal), do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO e 2 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, substituído por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), além do pagamento de outros 10 (DEZ) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O acusado poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ressalto, desde , já que não há como reconhecer a detração do acusado, uma vez que o réu também se encontra preso  por outro processo durante todo o período de sua prisão cautelar, devendo eventual detração ser analisada pelo juízo da execução.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que as acusadas tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
 P.I.C.
Guarulhos, 17 de novembro de 2020.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA