0001643-24.2017.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Ela negou tudo porque foi flagrada por tráfico. Ambos os envolvidos confessaram e declinaram a receptadora. Contra Betânia não há suspeita de algo mais grave. Ela é usuária de crack e já viu ela várias vezes queimando crack na lata e furta para sustentar o vício. As imagens não foram convertidas para utilização no inquérito. Recorda-se apenas que visualizou as imagens e identificou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001643-24.2017.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001643-24.2017.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 256/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 478/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI APARECIDO RODRIGUES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES







Vistos.


Trata-se de ação penal contra Betânia Barbara Eduardo Caetano  pela prática do delito previsto no artigo 155, § 1º, c.c. art. 71, caput, ambos do Código Penal, eis que no dia 06 de janeiro de 2017, por volta das 03h35min, na Rua Divinolândia, nº 247, Santo Antônio, nesta cidade e comarca, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com Valdinei Aparecido Rodrigues, subtraíram, para eles, 01 (uma) câmera de segurança, avaliada em R$40,50, de propriedade da vítima Cecília Lúcia Machado Fonseca. 

Consta, ainda, do incluso inquérito polícia, que no dia 15 de fevereiro de 2017, por volta das 03h25, na Rua Divinolândia, nº 247, Santo Antônio, nesta cidade e comarca, Betânia Barbara Eduardo Caetano, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com Valdinei Aparecido Rodrigues, subtraíram, para eles, 01 (uma) câmera de segurança, pertencente à vítima Cecilia Lúcia Machado Fonseca.

A denúncia (páginas 110/11) veio acompanhada do inquérito- Prisão em Flagrante de páginas 01/64 e foi recebida aos 16 de setembro de 2019 (pág. 112). 

A acusada apresentou resposta à acusação (págs.172/173), sustentando que não há indícios de materialidade suficientes para o recebimento da denúncia. Protesta provar por todos os meios de prova em direito admitidos. 

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 178/180).

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos, bem como foi procedido o interrogatório da ré conforme mídia audiovisual que se encontra arquivada em Cartório. 

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal. Ressalta a confissão da ré em solo policial e sua revelia em juízo. Expôs os demais elementos de prova e concluiu pela suficiência das provas. Aponta o concurso de agentes descrito na denúncia e pleiteia a condenação da ré na forma qualificada, observando-se o repouso noturno e continuidade delitiva. Reputa suficiente o regime aberto – pgs. 224/227.

A Defesa, por sua vez, requer a absolvição dos acusados, pois seria inegável a suspeição da prova coligida, uma vez que os policiais pretendem legitimar suas condutas. Alega que dúvida é sinônimo de ausência de prova e que é inadmissível a condenação baseada em presunções e meros indícios, devendo a prova ser firme. Alega que não é possível punir situação de mera suspeita e que havendo duas versões possíveis, o réu deve ser favorecido. Alega que a ré ostenta boa conduta social, possui família constituída e residência fixa. Requer a absolvição com fulcro no inciso VI do art. 386 do CPP ou a observância da atenuante da confissão – pg. 230/236. 

*****
DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva do crime de furto está demonstrada pelo auto de avaliação de pgs. 46 e termo de declarações de pgs. 54 em que Cecília teria reconhecido os objetos furtados, conforme auto de reconhecimento e entrega de objetos de pgs. 24.
  
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.


1.2 -) Das provas da autoria.

No que tange à autoria delitiva, eis que os principiais elementos que constituem a prova coligida em regular instrução processual:

João Carlos Mancuso recorda-se de ter colaborado com a investigação dos fatos. A Betânia, junto com o Valdinei, são conhecidos como "crackeiros" nesta cidade e inclusive sofreu um grave acidente com queimaduras. Eles foram furtar as câmeras e durante o ato a câmera focalizou o rosto do Neizinho e também identificaram a Betânia. Eles confessaram o furto e disseram que tinham vendido para dona "Maria do Pó". Encontraram uma das câmeras da vítima na casa da Maria do Pó. Não se recorda o que Maria do Pó disse sobre a outra câmera. Ela negou tudo porque foi flagrada por tráfico. Ambos os envolvidos confessaram e declinaram a receptadora. Contra Betânia não há suspeita de algo mais grave. Ela é usuária de crack e já viu ela várias vezes queimando crack na lata e furta para sustentar o vício. As imagens não foram convertidas para utilização no inquérito. Recorda-se apenas que visualizou as imagens e identificou o Neizinho. Os envolvidos confessaram o furto das duas câmeras e uma delas estava instalada na casa da Maria do Pó. A câmera ficava na parte de cima do muro, virada para o portão da residência. Precisaram escalar para alcançar. Foi aí que uma das imagens captou a imagem do Neizinho. A Betânia estava embaixo, esperando o Neizinho. 

Cecilia Lucia Machado Fonseca confirma ter sido vítima dos furtos. Soube quem pegou a câmera porque ela registrou o rosto dele. Havia uma moça junto do rapaz. Ele laçou a câmera com uma corda e puxou. Acredita que foi o primeiro fato que foi filmado. A imagem é da própria câmera que foi levada. Ele achou que estava desativada. Filmou bem o rosto dele e o dela. A seguradora pagou as câmeras. A polícia devolveu uma câmera, mas toda amassada, estragada. A polícia devolveu as duas, mas estavam danificadas. Eles pegaram na casa do autor do furto. Não se lembra dos nomes. Se ver os acusados consegue reconhecê-los. Via eles passando na rua. Acha que eles estavam de olho já. Confirma que visualizou as imagens e aparecem os dois envolvidos. A filmagem da outra câmera não tem. Não foi captada a imagem. A Betânia auxiliou no furto. Ela ajudou depois. Ela ajudou ele subir no muro. 

A ré Betânia Barbara Eduardo Caetano não compareceu em Juízo, reputando-se revel. Todavia, confessou os fatos em solo policial – pg. 09.


2 – DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não se pode entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 

Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que violação do princípio da igualdade tratando de forma discriminatória o depoimento de certas testemunhas em razão exclusiva de sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


No presente caso, o entendimento supra vem confirmado pela confissão da ré em solo policial – pgs. 09, a evidenciar a completa higidez do depoimento prestado pelo investigador João Carlos Mancuso. 

Tem-se, ainda, a chamada de corréu nas pgs. 7/8. 

Suficientes as provas angariadas para a necessária certeza sobre a pertinência subjetiva passiva da ação penal, ficando rechaçadas as alegações defensivas sobre a inexistência de provas bastantes para justificar o édito condenatório. 

Inaplicável a tese de insignificância, eis que o diminuto valor não é o único requisito para se ter a infração como bagatelar. Ademais, os furtos continuados em questão não podem ser considerados "indiferentes penais". 

Consoante entendimento jurisprudencial, o "princípio da insignificância” - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentaridade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. (...) 


Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como:

(a)  mínima ofensividade da conduta do agente; 
(b) nenhuma periculosidade social da ação;
(c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e 
(d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público" (HC nº 84.412-0/SP, STF, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004)


Não se pode dizer que a conduta é insignificante sob o ponto de vista criminal, pois inconcebível que a ré avance sobre o patrimônio alheio locupletando-se indevidamente para angariar meios para fomentar o tráfico de drogas a partir de seu vício em entorpecentes. 

O mínimo que se espera de um drogadito é que consiga, por seus próprios meios e sem violar o patrimônio de ninguém, sustentar o próprio vício. 

A conduta é desvalorada, tendo em vista o propósito do furto e suas consequências, pois além de ter deixado desguarnecida a residência da vítima, contribuiu para o indevido enriquecimento de traficantes locais.  

Ainda a este respeito, não se pode confundir pequeno valor (que é o caso dos autos) com valor insignificante. Impossível convencer qualquer trabalhador deste país que lhe possa ser subtraída a importância de R$ 81,00 e a Justiça entenda que isso é irrelevante, indigno de pena. 

A conduta foi praticada em inequívoco concurso de agentes, estando descrito na denúncia que "BETÂNIA BARBARA EDUARDO CAETANO, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com Valdinei Aparecido Rodrigues, subtraíram, para eles, 01 (uma) câmera de segurança, pertencente à vitima Cecília Lúcia Machado Fonseca."

Destarte, a despeito da capitulação lacônica nas pgs. 111, o Parquet atentamente destacou em seus memoriais que nada impede a condenação da ré pela forma qualificada, ex vi do disposto no art. 383 do CPP. 

Assim, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade da ré, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial. 


*****
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 110/111 para CONDENAR BETÂNIA BARBARA EDUARDO CAETANO pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, c.c. art. 71, caput, ambos do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do mesmo código.



Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal do autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito seria o intuito de adquirir drogas mediante troca do proveito dos furtos por entorpecentes. Motivo reprovável e que contribui para o fomento da traficância nesta cidade, estimulando a prática de crime equiparado a hediondo. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. 

As consequências não foram graves, ante o diminuto valor dos bens alvo da conduta delituosa.  

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 1/6 acima do no mínimo legal estabelecendo-a em 02 (anos) anos e 4(quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa.

Presente a atenuante da confissão, reconduzo a pena ao mínimo legal de 2(dois) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa. 

Incidente a majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, plenamente compatível com a qualificadora objetiva do concurso de agentes. Noutro vértice, sendo a ré primária e de pequeno valor a coisa subtraída, faz jus ao privilégio do § 2º do art. 155 do Código Penal, de modo que eventual acréscimo decorrente do § 1º fica compensado pela minorante do § 2º.  

Por força da ficção jurídica prevista no art. 71 do Código Penal e tratando-se de apenas duas infrações penais em continuidade, cabível o aumento de 1/6 na pena de um dos crimes, passando a ser de 2(dois) anos e 4(quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Fixo o regime inicial ABERTO, pois a pena é inferior a quatro anos, não houve violência ou grave ameaça, a ré é confessa e primária. 

SUBSTITUO a pena privativa de liberdade superior a um ano por duas penas restritivas de direito, a saber: 
a) Prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, à razão de 1(uma) hora de tarefa por cada dia de condenação, ex vi do § 3º do art. 46 do Código Penal em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. 
B) Limitação de fim de semana, devendo permanecer recolhida em domicílio aos sábados e domingos, no período das 13:00 às 18:00 horas.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva da ré;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.
Se defendida por advogado dativo, honorários conforme convênio. Expeça-se certidão, oportunamente.


A ré poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os fundamentos da prisão preventiva e a pena privativa de liberdade foi substituída. 

Por fim, o corréu Valdinei não é revel. O processo em relação a ele está suspenso, conforme decisão de pgs. 128. Apenas Bethania foi citada e tão-somente em relação a ela houve a deliberação de pgs. 165. 

Desmembre-se os autos em relação ao corréu Valdinei, observando-se em relação a este réu a determinação de pgs. 128.
P.I.C
Sao Jose do Rio Pardo, 02 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA