0001264-30.2016.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Everton Siqueira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra EVERTON SIQUEIRA, já qualificado, dando-o como 
incurso no artigo 155, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001264-30.2016.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001264-30.2016.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Everton Siqueira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra EVERTON SIQUEIRA, já qualificado, dando-o como 
incurso no artigo 155, §4º, inciso II, e artigo 155, §4º, inciso II, combinado com 
o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pela prática 
dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos 

      
(fls. 37/38):
“Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 02 de abril de 2016, 
na Rua Rio Sena, nº 132, Jardim Figueira, nesta cidade e comarca de Amparo, EVERTON
SIQUEIRA, qualificado e formalmente indiciado em fls. 17/21, subtraiu, para si, 
mediante escalada, a bicicleta de Maria Hildete Duarte de Miranda.
Consta ainda que no dia 04 de abril de 2016, por volta de 00h10, na Rua Rio Sena, 
nº 132, Jardim Figueira, nesta cidade e comarca de Amparo, EVERTON SIQUEIRA, 
qualificado e formalmente indiciado em fls. 17/21, tentou subtrair, para si, 
mediante escalada, objetos de artesanato pertencentes a Daniel Teixeira de Almeida,
somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade”.
A denúncia foi formalmente recebida em 03 de junho de 2016 (fls. 128/129). O réu 
foi devidamente citado (fl. 145) e ofereceu resposta à acusação (fls. 177/186). 
No decorrer da instrução processual foi realizada a oitiva das duas vítimas e de 
uma testemunha arrolada pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
A pedido da defesa, instaurou-se um incidente com a finalidade de apurar eventual 
dependência toxicológica do réu, o que poderia acarretar o comprometimento da sua 
culpabilidade penal. Entretanto, EVERTON deixou de comparecer às perícias agendadas
pelo IMESC, sem fornecer qualquer justificativa. Deste modo, o incidente foi 
revogado (conforme fl. 45 do apenso de nº 0002212-35.2017).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público entendeu estarem 
devidamente demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos, bem como a 
responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação, nos termos da peça 
exordial acusatória (fl. 233).
A defesa do acusado, por sua vez, requereu a sua absolvição no que concerne ao 
furto dos objetos de artesanato, haja vista a ausência de comprovação. Quanto ao 
furto da bicicleta, que foi confessado, pleiteou o afastamento da qualificadora da 
escalada, bem como a fixação do regime aberto (fls. 305/306).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade dos crimes restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e 
apreensão (fls. 21/22) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a 
efetiva existência dos eventos.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, o qual confessou apenas parte
das acusações. Consta dos autos que tudo ocorreu no imóvel localizado à Rua Rio 
Sena, nº 132, no Jardim Figueira. O local é de propriedade da vítima Daniel, o qual
mantém lá um barracão voltado ao armazenamento de materiais de artesanato. Já no 
piso inferior, abaixo do barracão, encontra-se uma residência – que, na época, 
estava locada à vítima Maria Hildete.
É certo que no dia 02 de abril de 2016, em horário incerto, o acusado EVERTON 
passava pelo local e vislumbrou uma oportunidade de furto. Deste modo, saltou o 
portão e examinou o quintal, onde encontrou uma bicicleta. Tal objeto, pertencente 
à vítima Maria Hildete, foi subtraído e levado à residência de EVERTON.
Dois dias depois, no início da madrugada, o acusado resolveu voltar ao local do 
furto – talvez por ter considerado a facilidade do crime anterior. Novamente saltou
o portão e passou a revirar diversos dos materiais mantidos no local, à procura de 
algo que possuísse algum valor monetário. De fato, separou alguns dos objetos de 
lado e já se preparava para deixar o imóvel. 
Ocorre que, desta vez, a vítima Maria Hildete ouviu barulhos provenientes da 
garagem e resolveu telefonar ao proprietário do barracão. Daniel, por sua vez, 
dirigiu-se imediatamente ao local, tendo logrado êxito em surpreender o EVERTON no 
lado interno do imóvel. Vale dizer que, além dos objetos separados, o réu trazia 
ainda alguns itens nas mãos.
Ao perceber que havia sido flagrado, o réu abandonou os objetos no local e saltou 
um muro lateral, correndo em direção a uma construção vizinha. A Polícia Militar 
foi acionada e compareceu rapidamente. Os agentes fizeram uma busca no interior da 
construção e encontraram o acusado escondido no interior de uma geladeira. 
Enquanto a prisão era efetuada, a vítima Maria Hildete resolveu conferir os seus 

próprios objetos, momento em que constatou a ausência da bicicleta – que havia sido
levada dois dias antes. Os policiais indagaram ao réu sobre a bicicleta e este 
admitiu que a havia subtraído anteriormente e ocultado em sua própria residência. 
De fato, os agentes foram até lá e recuperaram o bem.
Note-se que o presente caso trata sobre dois crimes distintos, que devem receber 
penalidades individuais. Com efeito, os ilícitos foram praticados em datas e 
horários diferentes, tendo atingido bens de pessoas também diferentes. Neste 
sentido, agiu acertadamente o Ministério Público ao imputar a prática dos delitos 
em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal).
Em verdade, não há dúvidas de que os eventos ocorreram em datas distintas. Basta 
notar que a bicicleta da vítima Maria Hildete foi localizada em local afastado 
(outro bairro), de modo que o réu não teria tido tempo suficiente de ocultar o 
objeto em sua casa e voltar para ser preso ao lado do local dos furtos.
Não há, portanto, quaisquer dúvidas acerca dos crimes, e a prova oral somente 
reforçou tal constatação.
Daniel Teixeira de Almeida, uma das vítimas, foi ouvido em Juízo e explicou que, ao
tomar conhecimento da presença de alguém no seu imóvel, acionou a polícia e se 
dirigiu imediatamente ao local – tendo chegado antes que os agentes. Ao se 
aproximar, avistou o acusado no interior da garagem, trazendo alguns objetos na 
mão. Ele se assustou e pulou para o terreno ao lado, onde se escondeu. Os policiais
chegaram logo em seguida e o prenderam. Indagado sobre a forma de ingresso do réu 
naquele local, afirmou que ele precisaria ter pulado o muro ou o portão – cuja 
altura é de aproximadamente 2,10 metros.
Maria Hildete Duarte de Miranda, a outra vítima, explicou que era inquilina da 
vítima Daniel, de modo que morava embaixo do terreno onde aquele mantinha um 
depósito. Na ocasião dos fatos, escutou barulhos na garagem por volta de meia 
noite, razão pela qual decidiu avisar ao Daniel. Ele chegou rapidamente e 
surpreendeu o criminoso no local. Maria Hidete explicou, porém, que a sua bicicleta
– que ficava na mesma garagem – já havia sido subtraída. Os policiais se dirigiram 
à residência do acusado naquela mesma noite e recuperaram a bicicleta. Questionada 
sobre a forma de ingresso do réu no local, explicou que ele precisou pular um 
portão de aproximadamente dois metros.
A defesa técnica arrolou uma única testemunha, a qual admitiu não saber detalhes 
sobre o crime e disse que teria ouvido tudo por intermédio de terceiros. Clodoaldo 
José Siqueira relatou que “ouviu falar” que o acusado havia furtado uma bicicleta, 
mas que teria “devolvido” aos policiais.
Não obstante a clareza das provas, EVERTON optou por admitir somente a subtração da
bicicleta. Alegou que, na ocasião, pulou para o interior do imóvel para usar 
drogas, pois o local aparentava estar abandonado. Neste instante, avistou uma 
bicicleta encostada e resolver subtraí-la. Indagado sobre sua maneira de ingresso 
no imóvel, afirmou ter pulado um portão de aproximadamente 1,70 m. Com relação ao 
segundo evento, relacionado aos objetos de artesanato, negou a tentativa de furto, 
alegando ter voltado ao local apenas para usar drogas e que não chegou sequer a 
encostar nos objetos.
Referida versão, entretanto, não encontra suporte no contexto fático-probatório 
constante dos autos. Conforme demonstrado, o imóvel em questão continha um barracão
cheio de materiais e uma residência no nível inferior – de modo que não é razoável 
a alegação de que “acreditou que estivesse abandonado”.
Ademais, não se compreende o porquê o acusado teria suportado todo o trabalho de 
escalar um portão e invadir imóvel alheio somente para consumir drogas. Ressalte-se
que EVERTON foi preso no terreno ao lado, onde havia uma construção – local que se 
mostraria muito mais propício para o consumo de entorpecentes. De todo modo, os 
policiais não encontraram qualquer porção de entorpecente no momento da prisão, nem
mesmo materiais comumente utilizados por usuários.
Deste modo, não há dúvidas de que o acusado tenha sido o autor dos dois crimes. No 
primeiro caso, a bicicleta furtada foi localizada em sua residência. No segundo 
caso, os objetos já haviam sido separados (conforme narrado por Daniel e pelos dois
policiais militares ouvidos em fls. 05 e 08).
Apesar de não ter sido argumentado pela defesa, é de rigor afastar qualquer 

possibilidade de aplicação do chamado “princípio da insignificância”. Deve-se ter 
em mente que tal princípio não leva em consideração somente o valor do bem, mas sim
o grau de relevância da conduta. O objetivo é preservar o Direito Penal da ocupação
de condutas mínimas, isto é, que não representem prejuízo importante ao titular do 
direito ou mesmo à própria ordem social. Todavia, faz-se necessário o preenchimento
de outros requisitos, além do baixo valor do objeto. No caso em tela, o 
considerável grau de reprovabilidade do comportamento do réu impede completamente o
conceito de “insignificância” acima explorado.
Com efeito, conforme demonstrado, EVERTON invadiu imóvel alheio e habitado durante 
a noite, por mais de uma vez, com a finalidade de praticar crimes. Muito além dos 
prejuízos materiais, referida conduta se mostra absolutamente reprovável e 
temerária também com relação à invasão da privacidade de cidadãos de bem, 
propagando assim um grande temor social.
E mais. Conforme reconhecido pelo próprio réu, sua pretensão era vender os objetos 
furtados para utilizar o valor na compra de drogas. Ou seja, os delitos 
patrimoniais ora apurados – se não fosse a atuação rápida e eficaz dos policiais 
militares – seriam utilizados para fomentar um delito ainda mais grave e equiparado
a hediondo: o tráfico de drogas.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência possui este mesmo entendimento, quanto à 
análise ampla do princípio da insignificância. Neste sentido:
“Esta Corte Superior sedimentou entendimento, segundo o qual, a incidência do 
princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a 
mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação;
c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade
da lesão jurídica provocada” (STJ – AgRg no AREsp 1781559/SP, 6ª T., rel. Ministro 
Nefi Cordeiro, j. 23.02.2021).
De qualquer maneira, mesmo que considerássemos apenas o valor dos bens, não se 
obteria a insignificância alegada pela defesa. Conforme destacado nos autos de 
avaliação de fls. 63/64, os bens apreendidos totalizaram o valor de R$ 500,00 – em 
uma época na qual o salário-mínimo era de R$ 880,00. Ora, não é razoável considerar
como “ínfimo” um montante superior à metade do salário-mínimo vigente. 
Já com vistas à aplicação da pena, convém analisar as circunstâncias processuais, 
que poderão influenciar no momento da dosimetria e fixação de regime prisional. Em 
primeiro lugar, ao contrário do que sustentou a defesa técnica em suas razões 
finais, vê-se que a qualificadora da escalada se mostrou plenamente demonstrada 
para os dois crimes.
As provas carreadas aos autos comprovam que a escalada do portão era o único meio 
de acesso ao interior do imóvel, uma vez que o local era inteiramente cercado por 
muros. Isto foi confirmado pelas duas vítimas em Juízo, além dos dois policiais 
militares na fase inquisitiva. Todos eles frisaram que o portão possuía, no mínimo,
dois metros de altura. 
De qualquer maneira, o próprio EVERTON acabou admitindo em seu interrogatório que 
obteve acesso ao local por meio de escalada – embora alegue que o portão fosse um 
pouco mais baixo, cerca de 1,70m. 
Vale ressaltar que o laudo pericial é dispensável nos casos em que a qualificadora 
é demonstrada objetivamente por outros meios seguros. Sobre o tema:
“Apelação. Furto qualificado. Autoria e materialidade comprovadas. Réu confesso. 
Admissão de responsabilidade secundada pelo conjunto probatório. Escalada. Ausência
de perícia. Circunstância, no entanto, suprida por outros elementos probatórios. 
Precedentes do C. STJ. Manutenção da qualificadora” (TJSP – Apelação Criminal nº 
1504112-14.2020.8.26.0526, 2ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luiz Fernando 
Vaggione, j. 26.05.2021).
Também nos Tribunais Superiores há decisões análogas:
“Estando devidamente demonstrada a existência de provas referentes à utilização de 
escalada para realizar o furto, por meio de filmagem, fotos e testemunhos, ainda 
que não tenha sido realizado exame de corpo de delito – o qual pode ser suprido 
pela prova testemunhal, nos termos do que disciplina o art. 167 do Código de 
Processo Penal –, não há se falar em violação ao art. 155, § 4º, inciso II, do 
Código Penal, encontrando-se, dessarte, legalmente comprovada a materialidade” (STJ

– REsp nº 1.392.386/RS, 5ª T., rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. 
03.09.2013). 
Uma última consideração técnica deve ser feita exclusivamente com relação ao 
segundo evento – aquele ocorrido no dia da prisão e que teve como vítima o Sr. 
Daniel.
Com efeito, verifico que este segundo crime não chegou a se consumar por 
circunstâncias alheias à vontade do réu. Demonstrou-se que EVERTON deixou os 
materiais no local ao perceber a chegada do proprietário, chegando a soltar os 
objetos que trazia em mãos.
No que se refere ao quantum da diminuição, passo à análise do iter criminis 
percorrido. No caso dos autos, vê-se que o réu já havia adentrado o local, revirado
todos os objetos existentes no recinto e até separado aqueles que desejava 
efetivamente subtrair. Até mesmo alguns dos itens já estavam em suas mãos para a 
fuga. Bastava ter saltado novamente o portão para que houvesse a inversão técnica 
da posse. Deste modo, é evidente que a consumação estava bem próxima, razão pela 
qual a diminuição deverá ocorrer no patamar mínimo, isto é, em 1/3 (um terço).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite 
concluir que o réu efetivamente praticou os delitos, nos termos descritos na 
denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de 
convicção carreados aos autos, especialmente pela prova oral obtida na instrução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para 
CONDENAR EVERTON SIQUEIRA como incurso nas sanções previstas no artigo 155, §4º, 
inciso II, e artigo 155, §4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal. Em razão disso passo a dosar as penas, 
observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Não possui mais 
antecedentes, tecnicamente. O motivo dos delitos se constituiu pelo desejo de 
obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do 
delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o 
patrimônio. 
À vista das diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo ambas as 
penas-base no mínimo legal, isto é, em:
a) 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o 
primeiro furto; e
b) 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o segundo
furto.
Presente, apenas para o primeiro furto (o da bicicleta), a circunstância atenuante 
prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, vez que o acusado confessou a 
prática delitiva em Juízo. Entretanto, deixo de atenuar a pena, considerando que 
esta já se encontra no mínimo legal – em conformidade com a Súmula nº 231 do 
Superior Tribunal de Justiça.
Inexistem, para ambos os crimes, circunstâncias agravantes.
Com relação ao primeiro crime, não se verificam causas de diminuição ou de aumento 
de pena.
Já com relação ao segundo crime (relativo aos objetos de artesanato), faz-se 
presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código 
Penal, já que o delito não se consumou. Considerando a fundamentação já lançada no 
corpo da sentença, reputo suficiente a diminuição no patamar de 1/3/ (um terço).
Terminadas as três etapas da dosimetria, as penas do acusado ficam estabelecidas 
em:
a) 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o 
primeiro furto; e
b) 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-
multa, para o segundo furto.
Por fim, tendo em vista a existência de concurso material entre os crimes, e 
considerando o disposto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente 
valoradas e as fixo, definitivamente, em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um 

trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o 
disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, o réu poderá 
iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosada, em 
regime aberto.
No entanto, verifico que na situação em tela torna-se cabível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu preenche 
os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, revelando ser a substituição 
suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas 
de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação 
pecuniária no valor de 02 (dois) salários-mínimos a ser destinada a alguma 
instituição assistencial, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na 
situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito 
de sua conduta.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em face do teor desta 
decisão, uma vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia 
cautelar. 
Expeça-se a devida certidão de honorários proporcionais ao Patrono nomeado por 
ocasião das alegações finais, haja vista o convênio DPE/OAB (fl. 303).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 21 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

