0001164-85.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel D Emidio Martins
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas dos Anjos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel D`Emidio Martins


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LUCAS DOS ANJOS SILVA, já qualificados nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001164-85.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001164-85.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas dos Anjos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel D`Emidio Martins


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LUCAS DOS ANJOS SILVA, já qualificados nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 20 de agosto de 2016, por volta das 12h15min, na Rua Cidade de Santos com a Rua Cidade de Cubatão, Esplanada dos Barreiros, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, tentou subtrair, mediante grave ameaça, bens pertencentes à vítima J.J.P.

A denúncia foi recebida (fls. 98) e, regularmente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima, testemunhas e foi realizado o interrogatório do réu. 

Não tendo sido requeridas novas diligências, acusação e defesa apresentaram suas alegações finais. 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade do crime foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado.

De fato, em seu depoimento prestado em juízo sob o crivo do contraditório a vítima afirmou que na data dos fatos dirigia seu veículo quando avistou o acusado (que ele reconheceu com absoluta segurança) em companhia de terceiro, ambos seus conhecidos de vista. Narrou ter conhecimento de que a pessoa em companhia do réu praticava roubos na região, agindo sempre com o mesmo modus operandi: bloqueio do veículo com suas bicicletas, ordem de parada e posterior subtração de bens mediante grave ameaça. Relatou que em determinado momento o réu se colocou com sua bicicleta em frente ao seu carro e, de forma agressiva, deu ordem de parada. Amedrontado, o ofendido fugiu com seu veículo, mas imediatamente o outro indivíduo, que antes estava na companhia do réu, ordenou que parasse o automóvel. Tendo plena convicção de que se tratava de um assalto, a vítima fugiu do local.  Apenas posteriormente recebeu a informação de que um dos indivíduos teria sido preso em flagrante. 

As testemunhas, policiais militares, corroboraram o depoimento da vítima ao relatar – em depoimentos seguros e coerentes – que na data descrita na denúncia presenciaram a abordagem realizada pelo acusado e seu comparsa na vítima. Disseram que a abordagem foi realizada de forma agressiva e de maneira que deixou evidente se tratar de tentativa de roubo, pois seguiu exatamente o modus operandi dos roubadores que atuam na região: as bicicletas foram jogadas na direção do carro com o intuito de forçar a parada do veículo, possibilitando, então, a subtração dos bens. De acordo com o depoimento dos policiais militares, a abordagem foi tão nitidamente praticada no contexto de execução de crime de roubo que imediatamente deram ordem de parada ao réu e seu comparsa, mas estes fugiram do local. Posteriormente, ao receberem a notícia de que um dos agentes estava escondido em uma casa, compareceram ao local e prenderam em flagrante o acusado, que eles reconheceram com certeza absoluta como sendo uma das pessoas que abordou a vítima. 

A testemunha de defesa Rodrigo não presenciou os fatos e, portanto, em nada colaborou para a apuração da verdade. 

O réu, por sua vez, negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos estava caminhando pela rua com seu amigo com destino à padaria para comprar um pão para sua esposa. Em determinado momento, viu a vítima passando em seu veículo e, por conhecer ela de vista, gritou para que ela parasse o carro, apenas para dizer oi, mas em momento algum colocou sua bicicleta na frente do automóvel ou deu ordem de parada de forma agressiva. Alegou que não fugiu dos policiais militares, pelo contrário, voluntariamente se submeteu a revista pessoal, mas correu no momento em que ouviu barulho que acreditou ser de disparo de arma de fogo. 

Sua versão, contudo, não pode ser aceita.

As alegações do acusado estão absolutamente dissociadas do relato da vítima e dos policiais militares, que afirmaram com convicção em juízo, em depoimentos seguros e harmônicos entre si, que a abordagem realizada pelos agentes foi feita de forma agressiva, em nítido contexto de roubo, o que inclusive motivou a vítima a fugir e os policiais militares a dar ordem de parada aos agentes, que, imediatamente após visualizarem a presença da polícia, se evadiram do local. A brusca e agressiva ordem de parada dada pelos agentes, com utilização de suas bicicletas para bloquear a passagem do veículo, é incompatível com a alegada versão de que o acusado desejava apenas cumprimentar pessoa que conhece de vista. Aliás, pouco verossímil a versão apresentada pelo réu, não sendo razoável crer que o acusado iria gritar para que pessoa que passa de carro pela rua pare o veículo apenas para cumprimentar o condutor, que conhece apenas de vista. 

Como se sabe, a palavra da vítima é fundamental na apuração de ilícitos contra o patrimônio, geralmente praticados em locais sem testemunhas. Não se pode presumir que a vítima venha a juízo prestar depoimento mentiroso com o único objetivo de prejudicar pessoa que ela sequer conhece. Assim, para negar crédito ao depoimento da vítima, compete à defesa a prova de que o ofendido teria algum motivo plausível para incriminar falsamente o réu, o que não ocorreu no caso dos autos. 

No mesmo sentido, o depoimento de policiais militares, especialmente quando prestado de forma segura e coerente, como ocorreu no caso dos autos, merece total credibilidade, pois seria verdadeiro contrassenso que o Estado credenciasse tais agentes para atuar na prevenção e repressão de crimes e, posteriormente, negasse valor às suas palavras quando chamados a relatar em juízo o resultado de suas atividades. Além disso, não há qualquer dispositivo legal que proíba policiais militares de servirem como testemunhas, mas, pelo contrário, sendo eles investidos em cargo público, o ordenamento jurídico lhes confere presunção de veracidade em suas declarações relacionadas ao exercício de sua função. Portanto, até prova em contrário – não produzida no caso dos autos – os policiais são terceiros desinteressados, que não possuem interesse em prejudicar injustamente o réu e prestam compromisso de dizer a verdade, ao contrário do acusado, que não presta mencionado compromisso e obviamente tem interesse em negar a verdade que lhe trará consequências indesejadas. 

Por fim, observe-se que o próprio acusado confessou a prática do delito na fase do inquérito policial, quando, após ser devidamente alertado pelo delegado de polícia acerca de seu direito de permanecer em silêncio, confirmou que tentou roubar a vítima em concurso com seu comparsa. Trata-se de elemento informativo que, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, pode e deve ser utilizado para reforçar o acervo probatório produzido em juízo para a formação da convicção do magistrado.

Portanto, diante de tamanho quadro probatório desfavorável ao acusado sua condenação é medida que se impõe. 

No mais, está presente a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, pois toda a prova produzida nos autos demonstra com clareza que o réu agiu conjuntamente com outro indivíduo para a realização da conduta típica, razão pela qual deve incidir a majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Por outro lado, deve ser reconhecido que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado e, assim sendo, deve incidir o artigo 14, II, do Código Penal. 

Afasto a alegação da defesa técnica no sentido de que o acusado não teria iniciado a execução do delito, ficando a sua conduta limitada aos atos preparatórios e não passíveis de punição. A tese da defesa é integralmente construída com base na teoria objetivo-formal da transição dos atos preparatórios para os atos executórios do crime, a qual, no entanto, há muito tempo é afastada pela melhor doutrina do direito penal, que a considera “extremamente restritiva, pretendendo punir somente atos idôneos e unívocos para atingir o resultado, desprezando os imediatamente anteriores, igualmente perigosos ao bem jurídico, o que, de certo modo, significa aguardar em demasia o percurso criminoso do agente” (NUCCI, Código Penal Anotado). 

A tese defensiva, portanto, está dissociada da doutrina contemporânea do direito penal, que adota a teoria objetivo-material, afirmando que os atos executórios não são apenas os que realizam o núcleo do tipo ou atacam o bem jurídico, mas também aqueles imediatamente anteriores ao início da ação típica, devendo o juiz se valer do critério do terceiro observador para analisar a possibilidade de punição (ZAFFARONI e PIERANGELI, Da tentativa). Nas palavras de Guilherme de Souza Nucci, a fase de execução do crime se inicia não só com a prática de atos que idôneos e unívocos para chegar ao resultado, mas também com a prática “daqueles que representarem atos imediatamente anteriores a estes, desde que se tenha certeza do plano concreto do autor”.

No caso dos autos, por todo o exposto, há prova segura da prática de atos imediatamente anteriores à subtração de bens mediante grave ameaça e as circunstâncias fáticas do flagrante demonstram com clareza a existência de plano concreto para a prática de crime de roubo, razão pela qual deve ser reconhecido que foi iniciada a execução do crime.

Dessa forma, demonstrada a materialidade e a autoria da conduta descrita na inicial, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado possui duas condenações criminais anteriores transitadas em julgado (fls. 104 e 108), uma das quais será utilizada para caracterizar maus antecedentes e a outra para fins de reincidência. Assim, sendo as demais circunstâncias judiciais normais à espécie delitiva, bem como tendo em vista que é apenas uma a condenação anterior geradora de maus antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente, razão pela qual a pena deve ser exasperada em um sexto, resultando na pena de cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, presente uma única majorante e ausente qualquer circunstância capaz de indicar que o aumento de um terço é insuficiente para a adequada prevenção e retribuição do delito, especialmente levando-se em conta que o concurso de agentes envolveu apenas duas pessoas, aplico a causa de aumento em seu patamar mínimo, aumentando a pena em um terço, o que resulta em uma pena de sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa.

Por fim, verifico que o crime não esteve próximo da consumação, pois foi interrompido logo no início da fase de execução. Assim, a causa de diminuição prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal deve ser aplicada em seu patamar máximo de dois terços, resultando na condenação definitiva de dois anos, cinco meses e um dia de reclusão e cinco dias-multa.

Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira da ré, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista que o réu já possui outras duas condenações penais definitivas, o que demonstra a ineficácia de regimes mais brandos para a adequada ressocialização do agente, que insiste em infringir a lei penal. 

Tendo em vista que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena não decorreu da quantidade de pena imposta, mas sim dos antecedentes do réu, inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Anoto que a alteração legislativa teve como objetivo apenas possibilitar que o magistrado compute o tempo de prisão provisória para fins do artigo 33, § 2º, do Código Penal (que impõe determinados regimes caso a pena ultrapasse determinadas quantidades). Não pretendeu o legislador impor ao juiz da condenação o dever de analisar desde já a possibilidade de progressão de regime, inclusive porque não há nos autos atestado de conduta carcerária da ré. Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 

Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu LUCAS DOS ANJOS SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, II, do Código Penal à pena de dois anos, cinco meses e cinco dias de reclusão, cumprida inicialmente no regime fechado, e cinco dias-multa, fixados em um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato.

A custódia cautelar do réu é necessária para a preservação da ordem pública, diante de risco de reiteração delitiva, que pode ser seguramente extraído de sua condição de reincidente e portador de maus antecedentes. Assim, mantenho a prisão preventiva, razão pela qual o réu não poderá recorrer em liberdade. Em caso de recurso contra esta decisão, expeça-se guia de recolhimento provisória para encaminhamento ao juízo da execução. 

Deixo de fixar valor mínimo de indenização civil para a vítima em face da ausência de pedido nesse sentido e de contraditório a respeito desta questão. 

Transitada em julgado a presente decisão:

1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;

2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;

3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;

4) Oficie-se ao IIRGD;

5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

Condeno o acusada ao pagamento das custas processuais. Eventual gratuidade é matéria afeta ao juízo da execução.

Caso haja nos autos advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, expeça-se a respectiva certidão de honorários observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio, especialmente em caso de atuação parcial.

Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.


São Vicente, 08 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA