0001659-98.2016.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2016
... reconheceu o acusado como autor do roubo, bem como seu aparelho celular. (fls. 143).
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Silvio Aparecido Matheus (fls. 142).
A denúncia narra à prática de roubo próprio majorado pelo uso de arma branca (art. 157, § 2º, I, do CP), consumado.
É o que emergiu da moldura probante.
Sabe-se que o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
0001659-98.2016.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0001659-98.2016.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ANDRE DOS SANTOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Rodrigues Ferreira












VISTOS. 
CRISTIANO ANDRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, porque no dia 06.04.2016, por volta das 18h20min, no interior da rodoviária situada na Avenida Brasil nº 687, neste município e Comarca, mediante grave ameaça exercida por meio de arma branca, subtraiu, para si, um aparelho de telefonia celular pertencente a José Diego Coutinho Fiais.
A exordial acusatória narrou que: 
“Segundo o apurado, o denunciado abordou a vítima no interior do terminal rodoviário municipal. Na ocasião, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca de cozinha, anunciou o roubo à vítima, tomou-lhe o seu aparelho de telefonia celular e evadiu-se do local.
Ocorre que policiais militares que patrulhavam a área acabaram por abordar o denunciado e com ele localizaram o objeto subtraído, bem como a faca utilizada na prática criminosa.
No Distrito Policial a vítima reconheceu formalmente o denunciado como o autor do crime em questão (cf. fl. 07).”.
A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 02/71) foi recebida em 27.04.2016, determinada a citação (fls. 80).
O acusado, validamente citado (fls. 97), ofertou defesa prévia por intermédio de advogado nomeado (fls. 99 e 103/104).
Após análise da peça defensiva, rechaçada qualquer possibilidade de absolvição sumária, mantido o recebimento da denúncia, designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 117).
No curso da instrução processual, a vítima prestou declarações (fls. 160), 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação foram inquiridas (fls. 142/143) e, por fim, o acusado interrogado (fls. 153).
Na oportunidade, encerrada a fase instrutória, o órgão ministerial, rogou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 166/170).
A Defesa apresentou alegações finais, rogando pela aplicação do instituto processual da “emendatio libelli”, com o reconhecimento da tentativa, e subsidiariamente, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. (fls. 137/141).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, de dizer que o feito tramitou regularmente, não tendo sido notados vícios ou nulidades que impossibilitem o seu julgamento.
Não há questões processuais/preliminares a serem resolvidas, motivo pelo qual passo ao exame da questão de fundo.
A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo majorado pelo uso de arma branca, não havendo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 15), de avaliação (fls. 16) e de descrição do objeto (fls. 18), bem como pela prova oral produzida (fls. 142/143).
Na produção da prova oral, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que abordou a vítima e anunciou o roubo, apoderando-se do aparelho celular. Contudo, logo após subtrair o objeto, acabou sendo abordado por policiais militares, ocasião em que foi encontrado consigo a faca e o celular que havia roubado (fls. 153).
Em solo policial, o acusado manteve-se em silêncio (fls. 11). 
A vítima declarou que na ocasião estava no terminal rodoviário deste Município e, no momento em que foi ao banheiro, percebeu que alguém adentrou ao ambiente, fechando a porta, anunciando o assalto. Comentou que o acusado exibindo a faca exigiu que abrisse sua mochila, e também sua carteira. Afirmou que o acusado decepcionado em nada localizar, apoderou-se do aparelho celular, evadindo-se do local. Disse que, durante a fuga, o acusado foi avistado por policiais militares correndo, de modo que decidiram abordá-lo, e assim lograram apreender o acusado, o qual portava o aparelho celular e uma faca (fls. 160).
A testemunha Fernando Henrique Alves de Oliveira, policial militar, relatou que na ocasião, estavam em patrulhamento pelo município quando avistaram o acusado correndo, optando por realizar a abordagem. Disse que, em revista pessoal, encontrado no bolso da bermuda o aparelho celular da vítima, e em sua cintura uma faca. Atestou que, durante a abordagem o celular tocou e o depoente atendeu, sendo que era a funcionária do terminal rodoviário, informando a respeito da presença da vítima e da subtração. Asseverou, por fim que, na ocasião a vítima reconheceu o acusado como autor do roubo, bem como seu aparelho celular. (fls. 143).
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Silvio Aparecido Matheus (fls. 142).
A denúncia narra à prática de roubo próprio majorado pelo uso de arma branca (art. 157, § 2º, I, do CP), consumado.
É o que emergiu da moldura probante.
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São duas as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio.
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça, e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da vítima. A característica marcante da espécie é o emprego antes da subtração do bem, como meio para que o agente criminoso concretize a infração penal.
Por outro lado, no roubo impróprio a doutrina reconhece apenas duas formas de atuação: a violência ou a grave ameaça empregada após a subtração, como meio de assegurar a impunidade ou a detenção do bem subtraído.
No que concerne ao momento consumativo, divide-se em relação ao roubo próprio. Parcela da doutrina adota a teoria da inversão, de forma a considerá-lo consumado quando da posse mansa e pacífica do bem. Em contrapartida, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa modalidade, consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do meio capaz de reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e pacífica.
No tocante ao roubo impróprio, unânime é a tese da consumação com a subtração, seguida da violência ou grave ameaça, ou seja, para a consumação não basta o apoderamento do bem, pois indispensável que haja na sequência, o emprego da violência ou da grave ameaça.
No caso em liça, acusado foi preso em flagrante (fls. 04/05), e em juízo confessou a prática criminosa (fls. 153).
As testemunhas Fernando e Sílvio, policiais militares, lograram encontrar o acusado na posse do aparelho e da arma branca, próximo ao local dos fatos, bem como, a coincidência da realização de chamada telefônica durante a abordagem, informando sobre a subtração.
Importante salientar que tanto o acusado como o aparelho celular foram reconhecidos pela vítima,
Ou seja, a res foi encontrada em poder do acusado, bem como, o instrumento do crime (fls. 15), tudo isso somado a palavra da vítima, e o interrogatório do acusado, a autoria emergiu do contexto probatório.
Importante notar que não há nos autos indícios de que a vítima tenha se manifestado de maneira maliciosa e temerária, imputando falsamente a prática criminosa ao acusado. Ao contrário, narrou com precisão o desdobramento dos fatos, imprimindo certeza e seriedade.
Nesse passo, a conduta do acusado fez emergir o elemento subjetivo do tipo, o dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado, ao intimidar a vítima com o anúncio do assalto, ostentando a arma branca, visando à subtração de pertences selecionados no momento do comportamento.
Por outro lado, a qualificadora do uso de arma restou comprovada, também.
Insta salientar que, o acusado confessou o porte e a exibição da arma branca no momento da ação. Também, a versão da vítima. Por último, o artefato foi localizado na posse do acusado (fls. 153).
Insta assinalar que a jurisprudência é tranquila quanto à adequação do objeto faca ao conceito de arma, pois, apta a causar dano físico (TACrSP, RJDTACr 16/148).
Diante dos depoimentos da vítima e do reconhecimento pessoal do acusado por ela, não há dúvidas da subsunção do fato descrito na denúncia e a norma penal prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.
Logo, o acusado realizou conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal indicado na denúncia e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, o acusado é primário; que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta, tenho por necessário e suficiente à reprovação e prevenção ao crime manter a reprimenda básica ao delito reconhecido, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Não há agravantes a serem sopesadas.
O acusado faz jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, confissão espontânea, já que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede sua aplicação o fato de o réu ter negado parte da imputação ou invocado excludente de ilicitude” (RT 683/281); e do comportamento processual do acusado permitiu ao Juízo a plena convicção de que ele se encontrava na cena do crime, efetuando a subtração do aparelho, evitando a condenação de inocente.
Entretanto, a pena base foi fixada no mínimo legal, respeitando-se, assim, na fase da dosimetria da pena provisória, os limites da cominação.
Convém mencionar o enunciado da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em decorrência da causa de aumento de pena presente (uso de arma), já que durante a empreitada criminosa o acusado utilizou-se de faca para intimidar a vítima, será a pena aumentada em 1/3 (um terço), alcançando-se a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão; e 13 (treze) dias multa.
A míngua de outras circunstâncias modificadoras, torno a pena definitiva.
Por conseguinte, FIXO o regime semiaberto, para o cumprimento da pena, diante da pena aplicada, a primariedade, a confissão e a recuperação do objeto subtráido, porque obedecidos os ditames do artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos.
Também não faz jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante do exposto, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o acusado CRISTIANO ANDRE DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias multa, no valor mínimo, conforme retro detalhado.
MANTENHO a prisão cautelar do acusado CRISTIANO ANDRE DOS SANTOS, RECOMENDANDO-SE, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se encontra preso em razão do presente processo e assim deverá permanecer até o trânsito em julgado desta decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os quais são reforçados pela confirmação da condenação. 
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu CRISTIANO ANDRE DOS SANTOS, com suas devidas identificações pessoais, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/2003.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados.
FIXO em 70% os honorários advocatícios dos advogados nomeados para a defesa dos acusados, ou seja, R$ 580,71 (quinhentos e oitenta reais, setenta e um centavos), conforme atuação até a fase recursal e a tabela do convênio OAB/SP e DPSP (código 301), expedindo-se certidão.
P.R.I.C.
Paraguacu Paulista, 06 de dezembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA