0001936-93.2015.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2016
... pela prática do crime de tráfico de droga majorado (artigos 33, caput, c/c artigo 40, inciso V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06), também é medida de rigor.
Noutro giro, nos termos da fundamentação supra, o réu NELSON deve ser absolvido, por insuficiência de provas, acerca das acusações de tráfico de drogas majorado e associação para o tráfico (artigos 33, caput, e 35, caput, c/c artigo 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Avenida Antonio Gonçalves da Silva , 1276, Jose Bonifacio - SP - cep 15200-000
      
0001936-93.2015.8.26.0306 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em ___/___/___, faço os presentes autos conclusos ao Dr(a).Tiago Octaviani, Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara da Comarca de José Bonifácio. Eu,________________________, escr. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001936-93.2015.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO CEZAR SANTANA e outros







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Octaviani









Vistos.


1 – DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus SAULO CEZAR SANTANA RODRIGUES, MARCIANO APARECIDO SANCHES VEIGA, EVANDRO RODRIGUES e NELSON RODRIGUES DA SILVA, todos qualificados nos autos. O primeiro réu (SAULO CEZAR SANTANA RODRIGUES) foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 304, do Código Penal, e artigos 33, caput, e 35, caput, c/c artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. Os demais réus (MARCIANO APARECIDO SANCHES VEIGA, EVANDRO RODRIGUES e NELSON RODRIGUES DA SILVA) foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, c/c artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta na denúncia que, em data anterior ao dia 12 de abril de 2015, em horário e local incerto, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, os réus SAULO CEZAR SANTANA RODRIGUES, MARCIANO APARECIDO SANCHES VEIGA, EVANDRO RODRIGUES e NELSON RODRIGUES DA SILVA, juntamente com o adolescente L.P.A.M., associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Consta ainda que, no dia 12 de abril de 2015, em horário incerto, na Rua Augusto Siqueira Bueno, n.º 93, Jardim Figueiredo, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, os réus SAULO CEZAR SANTANA RODRIGUES, MARCIANO APARECIDO SANCHES VEIGA, EVANDRO RODRIGUES e NELSON RODRIGUES DA SILVA, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, juntamente com o adolescente L.P.A.M., receberam e transportaram, entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, 1.214 Kg (uma tonelada e duzentos e quatorze quilos) de “maconha”, substância entorpecente denominada Cannabis Sativa L., causadora de dependência física e química, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme circunstâncias já pormenorizadamente descritas na denúncia.
Consta ainda que, no dia 12 de abril de 2015, em horário incerto, na Rua Augusto Siqueira Bueno, n.º 93, Jardim Figueiredo, nesta cidade de José Bonifácio, o réu SAULO CEZAR SANTANA RODRIGUES fez uso de documento público falsificado, consistente em carteira de identidade, contrafeita em nome de pessoa fictícia Adilson de Oliveira.
Houve a prisão em flagrante dos quatro réus, devidamente homologada pelo juízo na r. decisão de fls. 48-50 dos autos do apenso 1, com a respectiva conversão em prisão preventiva.
Devidamente notificados (fl. 261), os réus apresentaram suas defesas preliminares nas fls. 318-381, 382-428 e 476-494.
As teses preliminares arguidas pelos réus nas defesas preliminares e demais requerimentos apresentados foram todas expressamente afastadas pelas r. decisões de fls. 300-301, 499-504, 580-581, 622-623, 630-633 e 736.
A mídia digital objeto do Habeas Corpus cuja requisição foi deferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça, no âmbito do HC n.º 2090091-83.2015.8.26.0000, foi juntada nas fls. 466-467 e 472.
A denúncia foi recebida em 24/07/2015 (fls. 499-504).
A exceção de incompetência apresentada pela defesa do réu Marciano foi rejeitada (fls. 622-623).
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento nas fls. 627-634, foram interrogados os quatro réus e ouvidas cinco testemunhas de defesa, cujos depoimentos foram devidamente gravados em mídia digital (fls. 627-644). Também foram ouvidas três testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa por meio de cartas precatórias (fls. 658, 695-699 e 725-726).
Encerrada a instrução processual, em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos quatro réus, nos termos da denúncia (fls. 739-768).
A defesa do réu SAULO pleiteou o reconhecimento da nulidade do flagrante e dos autos. No mérito, em relação aos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu, pela negativa de autoria e inexistência de provas seguras que indiquem a conduta delitiva do réu nos artigos imputados. Em caso de condenação, requereu a fixação de pena mínima, a ser cumprida em regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos. Em relação ao crime previsto no artigo 304 do CP, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação de pena mínima, a ser cumprida em regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos (fls. 777-818).
A defesa do réu NELSON requereu preliminarmente a nulidade do flagrante. No mérito, requereu sua absolvição quanto às acusações de prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, por insuficiência de provas, negativa de autoria e erro de tipo. Em caso de condenação, subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor de pena e a fixação de pena mínima (fls. 820-862). 
A defesa do réu MARCIANO requereu a absolvição, alegando ser a conduta do réu atípica e invocando a insuficiência de provas e a negativa de autoria. Requereu seja reconhecida a ilicitude das provas que carreiam os autos e a incompetência absoluta do juízo estadual para julgar a presente ação penal. Requereu, ainda, a conversão do julgamento em diligência, para que se proceda à oitiva da testemunha Deiler Vindalício da Silva. Em caso de condenação, subsidiariamente, pleiteou seja aplicada a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, a aplicação do "sursis", a fixação de pena mínima e a substituição por penas restritivas de direitos (fls. 871-900).
Por fim, a defesa do réu EVANDRO requereu a absolvição do réu pela insuficiência de provas e negativa de autoria. Em caso de condenação, subsidiariamente, requereu seja aplicada a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas, atenuantes, fixação de regime aberto e a substituição por pena restritiva de direitos (fls. 906-920).
Em apenso, constam autos apartados de comunicação de prisão em flagrante, requisições de informações de habeas corpus, restituição de coisas apreendidas, pedidos de revogação das prisões preventivas dos réus, exceção de incompetência e autos de F.A. e certidões de antecedentes criminais dos réus.
Eis o importante a relatar.

2 – DA FUNDAMENTAÇÃO

2.1 – Das Preliminares

Inicialmente, reitero todas as decisões anteriores deste juízo (fls. 300-301, 499-504, 580-581, 622-623, 630-633 e 736), as quais já apreciaram e expressamente afastaram todas as preliminares arguidas pelos réus durante o feito.
Em memoriais escritos, a defesa do réu SAULO suscita a preliminar de ilegalidade e nulidade da prisão em flagrante. No entanto, verifico que tal alegação já foi expressamente afastada, visto que a prisão em flagrante do réu já foi objeto de análise por este juízo quando da comunicação do flagrante (fls. 48-50 - dos autos de prisão em flagrante em apenso). Ademais, a referida decisão que converteu os flagrantes em prisões preventivas já foi mantida por este juízo nos diversos pedidos de revogação das prisões preventivas dos réus, bem como mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no âmbito dos diversos Habeas Corpus impetrados pelas defesas dos réus. Assim, em não havendo superveniência de fato novo capaz de ensejar a revisão do entendimento já firmado por este juízo, mantenho a referida decisão, afastando-se a já superada alegação de nulidade do flagrante dos réus, vez que sua regularidade já foi reconhecida anteriormente pelo juízo e o auto de prisão em flagrante foi devidamente homologado, estando então superada a alegação de eventual nulidade sustentada pelo réu.
No mesmo sentido, verifico que o presente feito seguiu rigorosamente o determinado na Lei n.º 11.343/06 e no Código de Processo Penal, sendo que os réus foram devidamente notificados para apresentarem defesa preliminar (fl. 261), com posterior recebimento da denúncia e afastamento das preliminares arguidas (fls. 499-504). Ademais, os réus foram interrogados e foram ouvidas em juízo todas as testemunhas tempestivamente arroladas pelas partes, valendo observar ainda que todos os requerimentos foram devidamente apreciados ao longo do feito. Assim, foi assegurado aos réus o regular exercício da ampla defesa e do contraditório. Também não houve demonstração de eventual nulidade dos elementos colhidos na esfera policial, tanto que, conforme já mencionado, o flagrante foi devidamente homologado e houve a conversão em prisão preventiva. Desse modo, conforme bem apontou o Ministério Público em suas alegações finais, o feito seguiu seu regular trâmite, não havendo qualquer mácula ou vício. Assim, a alegação de nulidade do processo ou das provas produzidas, seja na esfera policial ou judicial, também não prevalece.
Adiante, não há que se falar em eventual necessidade de conversão do feito em diligência para oitiva da testemunha Deiler Vindalício da Silva (pedido formulado pela defesa do réu MARCIANO em memoriais escritos). Com efeito, tal alegação do réu já foi expressamente afastada pelo juízo, por duas oportunidades, conforme as r. decisões de fls. 580-581 e 630-633, destacando-se que houve preclusão para que o réu arrolasse novas testemunhas fora do prazo legal, não tendo havido ainda qualquer demonstração concreta de eventual imprescindibilidade na colheita do depoimento da testemunha arrolada intempestivamente.
Por fim, verifico que a tese de eventual incompetência absoluta do juízo estadual para julgar a presente ação penal, arguida pelo réu MARCIANO em memoriais escritos, também já foi devidamente afastada pela r. sentença dos autos em apenso de "exceção de incompetência" (fls. 09-10 do apenso - também juntada nas fls. 622-623. De fato, não se tem qualquer notícia de eventual transnacionalidade do tráfico de drogas ora imputado aos réus, não incidindo portanto o Art. 70 da Lei Antidrogas e o Art. 109, IV, da CF/88. Assim, o presente juízo estadual é competente para julgar a presente ação penal, restando então afastada a tese de competência absoluta da Justiça Federal.
Desse modo, afastadas todas as preliminares arguidas, passo ao mérito.

2.2 – Da Materialidade e Autoria Delitiva

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
Em relação à materialidade delitiva, destaco o auto de prisão em flagrante de fls. 02-23, laudo de constatação preliminar do entorpecente de fl. 25, auto de apresentação e apreensão de fls. 41-43, auto de fl. 93, depósitos de fls. 116-122, laudos de vistoria dos veículos de fls. 159-163, 206-211 e 212-216, relatório policial de fls. 165-176, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 196-200 e 294-297, laudo pericial de fls. 217-221, ofício de fl. 222, autos de apreensão, apresentação e remessa de fls. 268-281, laudo pericial e mídia digitais dos celulares apreendidos com os réus de fls. 283-292, mídia de fl. 293, auto de fls. 298-299, contrato de fl. 437, documentos de fls. 440-450, laudo de perícia papiloscópica de fls. 451-459, ofício de fls. 466-467, mídia de fl. 472, auto de incineração de fls. 529-531, laudos de fls. 552-557 e mídias de fls. 610 e 626,  bem como pelas demais provas orais coligidas aos autos, nas esferas policial e judicial.
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a testemunha Cássio Vinicius Caetano Lenarduzzi, policial militar, confirmou os fatos narrados na denúncia.  Disse que obteve a informação que chegaria um grande carregamento de drogas na data dos fatos. Com essa informação, foi planejada uma operação, para que as viaturas ficassem em pontos estratégicos, porque até então não se tinha informação precisa acerca do local exato. Afirmou que, por volta das oito horas, receberam uma comunicação do Copom, de que uma caminhonete em alta velocidade havia ingressado em um galpão,o que gerou suspeitas. Algumas equipes foram até o local para averiguar. Quando chegaram ao local, havia dois veículos defronte ao estabelecimento, um Voyage de cor prata e um Gol branco, e ambos deixaram o local ao avistarem a viatura. Ao virarem, inclusive cantaram pneus. O veículo Gol foi abordado por uma equipe e nele estava o réu MARCIANO e a chave de uma caminhonete Frontier, sendo que o condutor do outro veículo conseguiu se evadir. Disse que não participou dessa abordagem, pois ficou de frente ao barracão. Disse que, próximo do local, havia algumas pessoas que estavam fazendo uma confraternização. Essas pessoas foram abordadas e liberadas, pois constatou-se que não tinham envolvimento com o fato. Disse que iriam adentrar no galpão de imediato, contudo ouviu-se o latido de alguns cães. Após certificar-se que não haviam cães soltos no local, adentraram no local e se depararam com a caminhonete, sendo que o indivíduo que estava mexendo no veículo tentou se esconder, mas foi visualizado pelo policial Cover. Disse que o referido indivíduo se identificou como sendo Adilson de Oliveira (na verdade, réu SAULO), apresentando documentos com esse nome. Disse que a carroceria e os bancos da frente e de trás da caminhonete estavam cheios de entorpecente. O entorpecente era “maconha” na forma de tijolos e envoltos com papéis de várias cores. Disse que o indivíduo (SAULO) confessou que a droga lhe pertencia, mas negou que teria trazido a caminhonete para o local, afirmando que quem teria trazido a caminhonete seria um indivíduo de nome EVANDRO, que tinha um veículo Pálio vermelho e estaria em um hotel da cidade. Em razão disso, promoveram diligências em quatro hotéis da cidade, tendo o indivíduo sido localizado, juntamente com um adolescente, em um dos hotéis. Disse que o réu EVANDRO afirmou que havia sido contratado e receberia R$3.500,00 para vir como “batedor”, a fim de informar se houvesse fiscalização policial ou não no caminho. O adolescente afirmou que teria sido subcontratado pelo réu EVANDRO para vir conduzindo a caminhonete e receberia a quantia de R$10.000,00 pelo transporte. Disse que não os conhecia, pois eram do Estado do Mato Grosso Sul. Disse que o adolescente estava com o documento da caminhonete, sendo constatado que o veículo era roubado e possuía alguns adesivos falsos da Embrapa, a fim de burlar alguma fiscalização. Disse que o adolescente esclareceu que o Voyage que tinha se evadido era conduzido por um indivíduo conhecido pelo alcunha de “Caveirinha”, o qual o teria ajudado a chegar com a caminhonete até o barracão. Disse que Adilson, identificado após como sendo o réu SAULO, afirmou que “Caveirinha” estaria em uma chácara alugada às margens da BR-153, no Bairro chamado Emprojim. Disse que foram até essa chácara, para ver se havia alguma coisa ilícita, porém nada encontraram. Disse que foi feita uma filmagem das apreensões. Não se recorda se houve filmagem do indivíduo (réu SAULO) que estava no galpão com a caminhonete, mas foi filmado o depoimento dele na chácara em que confessou o delito. Disse que houve apoio do helicóptero da polícia, a fim de tentar encontrar o veículo Voyage que se evadiu do local. Disse que o proprietário do barracão foi abordado próximo do local, na esquina, e parecia estar vigiando o local. Ao ser indagado, demonstrou surpresa e não conseguiu apresentar nenhuma versão verossímil do que estaria fazendo no local naquele momento. Em relação ao réu MARCIANO, afirmou que foi localizada com o réu a chave da caminhonete e o réu confessou informalmente que era "laranja do tráfico" e iria ajudar a descarregar a droga. Disse que uma equipe foi até a casa de MARCIANO, porém nada de ilícito foi encontrado no local. Disse que não sabe dizer quais foram os policiais que abordaram o réu MARCIANO, mas a abordagem foi feita muito próxima ao local. Não se recorda o horário em que chegaram ao barracão, no hotel e na chácara. Recorda-se que foi feita a filmagem da droga na caminhonete, a filmagem do réu SAULO confessando a participação dele e do réu EVANDRO e do adolescente confessando a participação deles no crime. Disse que o odor exalado pelo entorpecente na caminhonete era muito forte. Disse que o réu MARCIANO foi detido na Avenida, próximo ao local do fato (fl. 699 - mídia digital).
A testemunha Pedro de Aquino Cover, policial militar, disse que receberam a informação de que iria ocorrer na cidade de José Bonifácio um descarregamento de drogas. Assim, a equipe se posicionou nas imediações da cidade e, por volta das 20 horas, houve uma informação via Copom de que uma camionete havia adentrado na cidade em alta velocidade e ingressado em uma oficina mecânica. Disse que, em frente ao galpão, havia um veículo Voyage e um veículo Gol, sendo que havia uma pessoa na esquina. A pessoa que estava na esquina foi abordada, bem como algumas pessoas que estavam em frente ao galpão fazendo um churrasco. Disse que outra equipe foi atrás dos dois veículos que saíram do local. Disse que, juntamente com outro policial, abriu o portão do galpão, que estava encostado, porém sem cadeado, e entraram no local. No interior do galpão, depararam-se com um indivíduo que estava mexendo na lona de uma caminhonete Frontier com adesivo da Embrapa que estava no local. O indivíduo identificou-se como sendo Adilson (na verdade, réu SAULO) e não soube informar o que estava fazendo ali, apresentando versões desconexas. Ato contínuo, abriu a lona da caminhonete e viu que se tratava de entorpecente “maconha”. Disse que, em seguida, a outra equipe informou que a chave da caminhonete havia sido encontrada dentro do veículo Gol que havia sido abordado. Disse que Adilson (réu SAULO) confessou que a droga era dele e que teria contratado um rapaz do Mato Grosso para fazer o transporte da droga e que este rapaz estaria em um hotel da cidade. Após diligências, encontraram, em um hotel da cidade, um adolescente e o rapaz, o qual confessou que teria sido contratado por Adilson (réu SAULO) e que ganharia R$3.500,00 para atuar como “batedor”. O adolescente afirmou que faria o transporte da droga e ganharia R$10.000,00. O adolescente disse que tinha se perdido na cidade e uma pessoa de José Bonifácio conhecido como “Caveirinha”, com o Voyage que havia se evadido, escoltou ele e mostrou o caminho da oficina. Disse que Adilson (SAULO) apontou que “Caveirinha' estaria em uma chácara próximo da BR-153, porém outra equipe foi até ao local. Não conhecia nenhum dos réus. Disse que presenciou quando Adilson (réu SAULO) confessou que a droga era dele e que teria contratado EVANDRO e chegou a alegar que não sabia que EVANDRO tinha contratado um adolescente. Disse que a droga estava embalada em forma de tabletes que pesavam aproximadamente 01 kg cada um. Em relação à prisão do réu MARCIANO, afirmou que não houve perseguição policial. Afirmou que o veículo que era conduzido pelo réu MARCIANO estava estacionado de frente ao galpão e, com a presença das viaturas, saiu, foi acompanhado e foi abordado, tendo parado sem oferecer resistência, sendo que, dentro do veículo, foi encontrada a chave da caminhonete Frontier. Não sabe o local exato em que MARCIANO foi abordado, mas foi a alguns metros do galpão. Não sabe se o réu MARCIANO, no momento da prisão, estaria com os filhos, pois não foi o depoente quem o abordou. Disse que uma equipe foi até a residência do réu MARCIANO. Disse que o helicóptero Águia participou da diligência, mas não sabe a partir de que horas, pois ficou na escolta da droga apreendida no galpão. Disse que as equipes chegaram em José Bonifácio por volta das 15 ou 16 horas, sendo cerca de 05 ou 06 viaturas. Disse que no rancho Emprojim não foi preso ninguém, sendo que a pessoa que já estava na viatura levou as equipes até o local. Em relação às prisões efetuadas, afirmou que o condutor do veículo Gol (réu MARCIANO) foi preso logo após a abordagem no barracão, já EVANDRO e o adolescente foram presos depois de mais de uma hora. Acredita que as equipes foram ao rancho após uma a duas horas. Disse que, pelo que soube, nada foi encontrado no rancho de Ubarana. Afirmou que no veículo de MARCIANO foi encontrada a chave da caminhonete Frontier. Disse que foi feita gravação de áudio e vídeo. Soube que a gravação do réu SAULO foi feita na chácara do Emprojim. Disse que o barracão pertence ao réu NELSON, o documento da camionete estava com o adolescente e a chave da camionete com o réu MARCIANO. Afirmou que viu o dono da oficina na esquina (réu NELSON), o qual aparentava estar de “olheiro” (fl. 699 - mídia digital).
A testemunha Antonio Marcos Pereira da Silva, policial militar, disse que, no dia dos fatos, houve a informação de que chegaria uma grande quantidade de droga em José Bonifácio. Em razão disso, houve mobilização do pelotão inteiro em pontos estratégicos da cidade, pois não se sabia como chegaria a droga. Por meio de um telefonema, chegou a informação de que havia entrado na cidade um veículo em alta velocidade e este havia ingressado em um barracão. Chegando no barracão, depararam-se com dois veículos que estavam na frente, sendo um Gol branco e um Voyage, os quais evadiram-se do local com a aproximação das viaturas. No veículo Gol, encontrou-se o réu MARCIANO, o qual foi revistado e nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado, ele negou qualquer envolvimento com o fato, porém dentro do Gol foi encontrada a chave da caminhonete. Dentro do galpão, foi abordado um indivíduo que se identificou como sendo Adilson, que posteriormente soube que era o réu SAULO. Ao ser indagado, SAULO afirmou que estava ali com a caminhonete, contudo, o odor da maconha estava muito forte. No interior da caminhonete e na carroceria, foram encontrados vários tabletes de maconha. As outras equipes abordaram um outro indivíduo que estava próximo do barracão, que posteriormente soube que era o dono do barracão. Esse indivíduo afirmou que o réu MARCIANO tinha levado a caminhonete ao barracão para arrumar o freio. No momento da abordagem, SAULO informou que morava em uma chácara e que a droga que estava na caminhonete era dele e teria sido trazida por EVANDRO, o qual possuía um veículo Palio. Ao ser indagado acerca do paradeiro de EVANDRO, o réu SAULO informou que ele estaria em um hotel da cidade. Após diligências, EVANDRO foi encontrado em um hotel da cidade, estando junto com ele um menor. O menor confessou que trouxe a caminhonete junto com a droga do Estado do Mato Grosso e receberia R$10.000,00 pelo transporte e que EVANDRO receberia R$3.500,00. Com o menor, foi encontrado o documento da caminhonete e este afirmou que, como não conhecia a cidade de José Bonifácio, teve auxílio para chegar até o barracão a partir da pessoa conhecida como “Caveirinha”, que estava com um Voyage. Não conhece nenhum dos réus. Afirmou que EVANDRO atuou como “batedor”, a fim de avisar se havia policiais durante o trajeto. Em relação ao réu NELSON, disse que ele estava próximo ao barracão, na esquina, parecendo ser um “olheiro”. Ao ser abordado, o réu NELSON afirmou que era dono do barracão e que estava ali para arrumar o freio traseiro da camionete. O réu MARCIANO, que conduzia o veículo Gol branco, foi abordado por outra equipe, perto da esquina. MARCIANO não foi abordado em nenhum estabelecimento comercial e não estava com os filhos. Salvo engano, a chave da caminhonete foi encontrada próxima do painel do veículo Gol. Foi feita diligência na casa do réu MARCIANO, porém nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que se descolocaram para a cidade de José Bonifácio no período da tarde, contudo, a apreensão ocorreu por volta das 20 horas. Esteve no rancho “Laranjinha”, logo após terem ido ao galpão e ao hotel. Afirmou que foi feita uma filmagem do réu SAULO na chácara. Disse que a abordagem no barracão ocorreu por volta das 20 horas (fl. 699 - mídia digital).
A testemunha de defesa Abimael Roberto Gomes disse que não estava no local em que ocorreram os fatos. Disse que estava em seu comércio, quando começou a correria. Afirmou que viu passar pelo local duas viaturas e um helicóptero, quando já era noite, que ficou rodeando o "Rancho do Laranjinha". Disse que depois que a polícia foi embora, soube por comentários que haviam sido presos alguns "ladrões" pelo local. Disse que não conhece o réu SAULO. Disse que não viu se alguma pessoa esteve naquele rancho durante o dia (mídia digital na fl. 644).
A testemunha de defesa Luis Monteiro Pinto disse que sua tapeçaria fica defronte ao galpão do réu Nelson, local onde foi encontrada a caminhonete. Disse que, no dia dos fatos, estava fazendo um churrasco em seu estabelecimento e presenciou quando os policiais entraram no galpão. Não viu a droga apreendida. Não viu o réu NELSON sendo preso. Afirmou que, no momento dos fatos, o réu NELSON não estava na oficina. Disse que conhece o réu Nelson há muito tempo e ele sempre foi mecânico de máquinas agrícolas e veículos à diesel. Disse que não conhece o réu Marciano. Disse que a polícia invadiu o local durante o dia e depois chegou com os presos por volta das oito da noite. Disse que não viu nenhuma perseguição policial. Disse que não tinha como ver, pois teve que ficar dentro do seu estabelecimento. Disse que os policiais olharam seu celular. Não viu o momento em que a caminhonete entrou no galpão. Disse que não percebeu se tinha um Gol branco e um Voyage de frente ao local. Disse que não havia ninguém no galpão quando a polícia entrou (mídia digital na fl. 644).
A testemunha de defesa Manoel de Oliveira disse que presenciou quando a polícia chegou no Emprojim e viu o helicóptero sobrevooando a área. Soube somente que a polícia esteve no local e prendeu alguém. Não conhece o réu SAULO, mas era vizinho do irmão dele (mídia digital na fl. 644).
A testemunha de defesa Maria Nogueira disse que não sabe nada acerca dos fatos. Disse apenas que conhece o réu MARCIANO desde criança e que ele sempre foi trabalhador. Não sabe se os réus MARCIANO e NELSON eram amigos (mídia digital na fl. 644).
A testemunha de defesa Waldemar Cezar Cunha disse que não sabe nada acerca dos fatos. Disse apenas que mora a três quarteirões da oficina do réu NELSON (mídia digital na fl. 644).
A testemunha de defesa Victor Soares Giordani nada soube afirmar acerca dos fatos narrados na denúncia, apenas atestou os antecedentes do réu EVANDRO, sendo pessoa trabalhadora (mídia digital na fl. 658).
A testemunha de defesa Augusto de Freitas disse que não sabe nada acerca dos fatos. Conhece o réu EVANDRO, pois era seu vizinho, e sabe que era pessoa trabalhadora (mídia digital na fl. 658).
A testemunha de defesa Edson José Alves, ouvido como informante, disse que não sabe nada acerca dos fatos. Disse que soube que o réu MARCIANO havia sido preso. Afirmou que o réu é pessoa honesta, trabalhou na Usina e já trabalhou como mecânico. Disse que não presenciou a prisão do réu MARCIANO, mas soube que no momento da prisão o réu estava com os seus filhos. Não conhece os réus EVANDRO e NELSON (mídia digital na fl. 726-verso).
Ao ser interrogado em juízo, o réu Evandro Rodrigues  negou os fatos narrados na denúncia. Disse que, na época dos fatos, estava desempregado. Disse que uma pessoa de nome João Paulo, da cidade de Amanbai/MS, entrou em contato com ele e perguntou se tinha interesse em fazer frete de droga. Disse que recusou o convite e foi para a cidade de Campo Grande, sendo que João Paulo entrou em contato novamente e ofereceu R$1.700,00 para que fosse “batedor” de uma carga de cigarros até a cidade de São José do Rio Preto. Disse que aceitou fazer a viagem. Disse que ele saiu de Naviraí e a caminhonete saiu de Amanbai/MS e foi na frente. Ao chegar em São José do Rio Preto, foi informado que teria que ir para José Bonifácio. Disse que retornou até José Bonifácio e o adolescente que conduzia a caminhonete a deixou em uma avenida, indo com ele até o hotel para esperar seu pagamento. Disse que não sabia da existência da droga, pois acreditava que na caminhonete haveria apenas uma carga de cigarros. Negou que teria conduzido a caminhonete. Afirmou que veio na frente da caminhonete com seu veículo Palio. Disse que permaneceu a cerca de 100 km da caminhonete e somente a viu quando o adolescente chegou. Disse que a caminhonete estava com o adesivo da Embrapa, mas não suspeitou. Quando a caminhonete parou, disse que o adolescente entrou em seu veículo e um terceiro indivíduo, que estava em um carro prata, pegou a caminhonete. Disse que o adolescente foi contratado por João Paulo, mas já o conhecia. Disse que mantinha contato por telefone com João Paulo. Não soube se houve qualquer problema mecânico no veículo. Disse que já teve passagem anterior por tráfico de drogas. Disse que ficou com o adolescente no hotel por cerca de duas horas. Não levou a polícia no local onde estava a caminhonete, pois sequer sabia. Não conhece os demais réus. Foram apreendidos dois celulares. Foi preso por volta das oito ou nove horas. Disse que foi levado até o barracão pela Força Tática (mídia digital na fl. 644).
Ao ser interrogado em juízo, o réu Nelson Rodrigues da Silva negou os fatos apontados na denúncia. Disse que o réu MARCIANO ligou para ele e pediu para guardar a caminhonete na sua oficina, que estava com problema no freio. Somente conhece o réu MARCIANO. Não conhece os demais réus e o adolescente. Disse que MARCIANO ligou por volta das 18:30 a 19:00 horas. Disse que, no dia dos fatos, não estava na sua oficina, mas o portão estava encostado. Acreditava que a caminhonete seria aquela que o réu MARCIANO utilizava em seu serviço. Disse que não chegou a ver a caminhonete. Foi preso na avenida, próximo da oficina. Disse que, ao ser abordado, afirmou que era o dono da oficina e que a caminhonete era do réu MARCIANO. Disse que foi juntamente com os policiais até a casa do réu MARCIANO, mas ele não estava. Após, a polícia encontrou o réu MARCIANO em um bar, onde este foi abordado (mídia digital na fl. 644).
Ao ser interrogado em juízo, o réu Marciano Aparecido Sanches Veiga negou os fatos descritos na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, recebeu várias ligações solicitando que arrumasse o freio de uma caminhonete. Tinha a informação de que essa caminhonete estava em um posto de gasolina perto do pedágio. Disse que foi até o posto de gasolina, mas não viu nenhuma caminhonete. Disse que foi até outro posto e também não encontrou a caminhonete. Retornando para sua casa, recebeu outra ligação, informando que a caminhonete estava na avenida do Recinto. Foi até a avenida e avistou a caminhonete. Na frente da caminhonete, havia um indivíduo que confirmou que a caminhonete estava com problema de freio. Disse ao indivíduo que só poderia arrumar a caminhonete no dia seguinte. O indivíduo pediu que guardasse então a caminhonete na oficina e, em razão disso, ligou para o réu NELSON, o qual autorizou que guardasse a caminhonete no pátio da oficina dele, que estava com o portão encostado. Disse que o condutor da caminhonete a levou até o pátio e subiu em um carro prata. Disse que ficou com a chave da caminhonete para poder consertá-la no dia seguinte. Disse que foi até a sua residência e deixou a chave da caminhonete no rack. Após, saiu com seus dois filhos e passou em um estabelecimento para comprar refrigerante. Dentro do estabelecimento, foi abordado pelos policiais. Disse que os policiais perguntaram da chave da caminhonete e ele informou que estaria na sua casa. Afirmou que os policiais foram até a sua residência, pegaram a chave do veículo e o coagiu a dizer quem era a pessoa conhecida como “Caveirinha”. Disse que a caminhonete estava com um adesivo da Embrapa, o que fez pensar que era uma caminhonete empresarial e jamais haveria droga. A pessoa que ligou pedindo seus serviços não se identificou. Disse que não arrumou a caminhonete no dia, pois necessitaria de outras ferramentas e computadores. Não tinha a chave da oficina, mas o pátio desta estava aberto. Já conhecia o réu NELSON da oficina. Disse que foi preso em um açougue e conveniência e estava junto dos filhos (mídia digital na fl. 644).
Ao ser interrogado em juízo, o réu Saulo Cezar Santana Rodrigues disse que, no dia dos fatos, estava em uma chácara no Emprojim, quando por volta das 20 horas, os policiais pularam o muro da chácara e o abordou. Disse que os policiais o colocou em um quarto escuro, mandaram deitar no chão, colocaram um plástico em sua cabeça e perguntavam onde estava o rapaz que tinha ido à chácara. Depois narrou que o colocaram dentro da viatura e o ameaçaram de morte, lhe dizendo ainda que imputariam a propriedade da droga à sua família. Em razão disso, confessou a propriedade da droga. Disse que, depois disso, os policiais o levaram ao local onde estava a caminhonete. Não conhecia os demais réus. Em relação ao documento falso, afirmou que tinha o documento já fazia tempo e que o utilizava para não ter suas mercadorias apreendidas, vez que trabalhava transportando mercadorias "muambas". Tem maus antecedentes pela prática do crime de tráfico de drogas. Disse que não estava no galpão manuseando droga. Na chácara não foi encontrado nada de ilícito. Disse que não sabia da existência do barracão onde a droga foi apreendida. Disse que não sabe de quem era a droga e como ela chegou a José Bonifácio. Disse que, no momento em que a polícia gravou sua confissão, estava na chácara e dentro da viatura (mídia digital na fl. 644).
Nesse contexto, analisadas em conjunto todas as provas reunidas nos autos, verifico que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Primeiramente, entendo que a materialidade e a autoria delitiva restaram comprovadas em relação ao crime previsto no artigo 304 do Código Penal, imputado apenas ao réu Saulo Cezar Santana Rodrigues. Com efeito, além dos laudos periciais de fls. 217-221, 222, 440-444 e 451-465, os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o réu SAULO, no momento em que foi abordado, apresentou um documento de identidade em nome de Adilson de Oliveira. Além disso, é de se destacar que, em juízo, o réu confessou que fez uso do documento de identidade falso, tendo-o apresentado à autoridade policial. Nesse ponto, afirmou que já tinha o referido documento falso há algum tempo, a fim de evitar que suas mercadorias ilegais fossem apreendidas pela fiscalização. Assim, a condenação do réu SAULO, pelo referido crime, é medida de rigor.
Adiante, em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, verifico que a acusação é procedente em relação aos réus SAULO, EVANDRO e MARCIANO. 
Em juízo, os policiais militares Cássio, Pedro e Antônio Marcos prestaram depoimentos firmes, claros e coesos ao descreverem as circunstâncias da abordagem dos réus e da apreensão da impressionante quantidade de droga (1.210,15 - uma tonelada, duzentos e dez quilos e quinze gramas de “maconha”- fls. 294-297), conforme já mencionado supra. Narraram que havia a informação de que chegaria um grande carregamento de droga na cidade de José Bonifácio. Durante o curso da operação, obtiveram a comunicação do Copom de que uma camionete em alta velocidade havia ingressado em um galpão da cidade. Assim, foram até o local e encontraram a droga, que estava em tabletes espalhados pela carroceria e pela cabine da caminhonete, além do forte odor.
Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o réu SAULO CÉZAR SANTANA RODRIGUES foi encontrado no interior do galpão, mexendo na caminhonete Nissan Frontier, que estava dentro do barracão. Afirmaram que a carroceria e os bancos da caminhonete estavam cheios do entorpecente em tabletes, além do forte odor exalado pela droga. Os policiais militares afirmaram ainda que o réu SAULO, na ocasião, confessou que a droga lhe pertencia e acrescentou que teria sido um rapaz do Estado do Mato Grosso, de nome EVANDRO, que realizou o transporte da droga. Assim, verifica-se que o réu matinha a droga em depósito, logo após o transporte interestadual do entorpecente.
Em relação ao réu MARCIANO APARECIDO SANCHES VEIGA, os policiais narraram em juízo que, quando chegaram ao barracão onde a droga estava, havia dois veículos defronte ao local, um Voyage de cor prata e um Gol branco, sendo que ambos deixaram o local assim que avistaram a chegada das viaturas. Relataram que o veículo Gol foi abordado a poucos metros do local por uma equipe e nele estava o réu MARCIANO. Relataram ainda que, no interior do veículo do réu, foi encontrada a chave da caminhonete Nissan/Frontier, a qual estava carregada com o entorpecente (na cabine e na carroceria). O policial militar Cássio Vinicius Caetano Lenarduzzi, por sua vez, acrescentou em juízo ainda que o réu MARCIANO teria confessado informalmente que era um "laranja do tráfico" e que iria ajudar o réu SAULO a descarregar a droga. Assim, verifica-se que o réu aderiu e auxiliava na guarda e depósito da droga, juntamente com o réu SAULO, logo após o transporte interestadual da droga.
Por sua vez, em relação ao réu EVANDRO RODRIGUES, os policiais afirmaram em juízo que, no momento da abordagem, o réu SAULO apontou o réu EVANDRO como sendo a pessoa responsável pelo transporte da droga. Afirmaram que, após diligências, o réu EVANDRO foi localizado, juntamente com um adolescente, em um hotel da cidade. Os policiais Cássio, Pedro e Antonio Marcos afirmaram que o réu SAULO afirmou que o réu EVANDRO foi contratado para trazer a droga, inclusive indicando que EVANDRO estaria em um hotel da cidade. Os policiais Cássio e Pedro também afirmaram que o réu EVANDRO confessou que teria sido contratado pelo réu SAULO e que ganharia R$3.500,00 para atuar como “batedor” da caminhonete que transportou a droga, a fim de burlar eventual fiscalização pelo caminho. O policial Cássio Vinicius Caetano Lenarduzzi acrescentou ainda que o adolescente confessou que teria sido subcontratado pelo réu EVANDRO para vir conduzindo a caminhonete, mediante pagamento. Ademais, mister destacar que, na esfera policial, o réu EVANDRO confessou que foi contratado para realizar o transporte da droga, na condição de "batedor" da caminhonete que transportava o entorpecente (fls. 15-16). Ademais, na esfera policial, o adolescente apreendido confirmou que foi o réu EVANDRO quem o contratou para que dirigisse a caminhonete carregada com droga desde Amambai/MS, sendo que EVANDRO atuou como "batedor" e foi informando por celular o adolescente acerca de todos os imprevistos pelo caminho (fls. 11-12). Assim, verifica-se que o réu auxiliou no transporte interestadual da droga, atuando como "batedor".
Assim, os claros e coerentes relatos prestados pelos policiais militares em juízo, sob o crivo do contraditório, demonstram a prática do crime de tráfico de drogas pelos réus SAULO, MARCIANO e EVANDRO. Importante registrar que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme acerca da plena validade dos depoimentos prestados pelos policiais militares em juízo:
“Ementa: TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012)
Adiante, as negativas dos réus SAULO, MARCIANO e EVANDRO em juízo não podem ser admitidas, uma vez que carecem de verossimilhança, estão desacompanhadas de qualquer elemento capaz de lhe conferir credibilidade e se mostram isoladas diante das demais provas reunidas nos autos, senão vejamos.
O réu SAULO CEZAR SANTANA RODRIGUES negou os fatos descritos na denúncia e afirmou que não estava no galpão manuseando a droga, alegando que foi abordado em uma chácara e que, somente depois, foi levado ao galpão, onde estava a caminhonete com a droga. Afirmou ainda que foi coagido a confessar a propriedade da droga. Todavia, a versão defensiva de que fora coagido pelos policiais a confessar informalmente a propriedade da droga não encontra amparo nas provas dos autos, nem mesmo no auto de exame de corpo de delito, que atestou a ausência de lesão à sua integridade física (fl. 555). Ademais, até mesmo da gravação efetuada pelos policiais no momento do flagrante (juntada na fl. 472 a pedido da defesa do réu), não se constata qualquer indício de ter havido a alegada coação dos agentes públicos por ocasião da diligência. Adiante, conforme já ponderado, os policiais militares ouvidos em juízo prestaram depoimentos firmes e seguros afirmando que o réu SAULO foi preso em flagrante no interior do galpão, ao lado da caminhonete que estava carregada da droga (na cabine e na carroceria), tendo ainda delatado o réu EVANDRO, afastando-se então a tese da defesa de que o réu teria sido preso em uma chácara e longe da droga.
De igual modo, a versão apresentada pelo réu EVANDRO RODRIGUES também não convence. De fato, a alegação do réu de que desconhecia a droga por ele escoltada carece de qualquer verossimilhança. Ressalta-se que o réu estava viajando à frente da caminhonete que estava carregada com a droga (na cabine e na carroceria), atuando como veículo “batedor”, mediante pagamento, não sendo crível que não soubesse do real propósito da viagem, considerando-se especialmente que a carga consistia em mais de uma tonelada de maconha. Ademais, conforme já mencionado, o réu havia confessado na delegacia sua participação do crime, admitindo saber que atuava como "batedor" no transporte da droga (fls. 15-16), tendo depois alterado sua própria versão em juízo, ao alegar que acreditava que a carga transportada consistia apenas em cigarros. Além disso, pelos esclarecimentos ofertados pelo adolescente L.P.A.M., na delegacia (fls. 11-12) e nos autos do processo n.º 0001931-71.2015, denota-se que, diferente do alegado pelo réu em juízo, EVANDRO tinha ciência de que estava escoltando a carga de entorpecente, tanto que contratou o adolescente para transportar a droga:
“Que é a primeira vez que trafica com a pessoa de nome de Evandro. Que foi apresentado a este por uma pessoa de alcunha “Gordão”. Que na festa onde foi apresentado a Evandro este propôs pagar 10 mil reais ao depoente para que este transportasse a droga. Que Evandro falou que viria na frente como batedor. Que nunca havia pegado estrada mas já sabia dirigir. Que não sabia que a camionete era roubada. Que na entrada da cidade Evandro pediu para que o depoente passasse a direção do veículo para uma pessoa de alcunha espeto ou espinho, que não conhece tal pessoa. Que então foram para o hotel Gaúcho e se hospedou com Evandro no mesmo quarto e ninguém perguntou se era menor. Não sabe de onde vinha essa droga, que não está devendo a ninguém de sua cidade. Que quando foi abordado estava no hotel (fl. 77).
Adiante, também não prospera a versão defensiva apresentada pelo réu MARCIANO APARECIDO SANCHES VEIGA, ao afirmar que teria apenas recebido uma ligação de um desconhecido para consertar o freio da caminhonete e nada sabia acerca do tráfico. O réu não apresentou versão convincente sobre como teria sido procurado por estranhos, via celular, para consertar o freio da caminhonete que também alegava desconhecer, tendo solicitado depois ao réu NELSON a cessão do pátio de seu barracão para guardar o veículo (que estava carregado de maconha, de forma visível, na cabine e na carroceria, e com forte odor exalado pelo entorpecente). Pelo seu interrogatório, infere-se que o réu sequer chegou a fazer reparos no veículo e ainda afirmou que seriam necessários equipamentos computadorizados para eventuais consertos em uma caminhonete daquele tipo. Nesse ponto, mister destacar que o laudo pericial de fls. 206ss não atestou eventual inoperância ou defeitos no freio da caminhonete apreendida, sendo que tal fato também não foi sequer mencionado pelo adolescente ou pelo réu EVANDRO, tanto assim que a caminhonete chegou rodando normalmente até esta cidade de José Bonifácio, onde aparentemente era mesmo o seu destino. Além disso, os policiais militares foram claros e coesos ao afirmarem que o réu MARCIANO foi flagrado em frente ao barracão onde estava a caminhonete com a droga (SAULO estava no interior do mesmo barracão), tendo o réu MARCIANO saído com seu veículo Gol assim que avistou a aproximação das viaturas, sendo detido nas proximidades do local. Os milicianos relataram ainda que, no interior do veículo de MARCIANO, encontraram a chave da caminhonete carregada de droga (com tabletes de maconha na cabine e na carroceria, além do forte odor exalado, não sendo crível portanto que não soubesse da existência da droga). Já o outro veículo também avistado pelos policiais na chegada ao local (Voyage) logrou se evadir. Por fim, mister destacar que o policial Cássio afirmou em juízo que o réu MARCIANO confessou informalmente que era "laranja do tráfico" e iria ajudar a descarregar a droga. Dessa forma, não prospera a versão defensiva apresentada pelo réu, observando-se ainda que o laudo de exame de corpo de delito de fl. 566 atestou também que o réu não sofreu qualquer tipo de agressão.
Assim, diante das provas reunidas nos autos, verifica-se a ocorrência do tráfico de drogas perpetrado pelos réus SAULO, EVANDRO e MARCIANO, conforme fundamentado, diante das circunstâncias do flagrante, da grande quantidade e da natureza da droga apreendida (mais de uma tonelada de maconha), além das robustas informações prestadas pelas testemunhas no processo, conforme já fundamentado supra, demonstrando a existência do crime de tráfico de drogas pelos réus, os quais transportaram, guardaram e mantiveram em depósito o entorpecente apreendido, em unidade de desígnios.
Adiante, os fatos descritos na denúncia e corroborados pela instrução processual em juízo demonstram que os réus SAULO, EVANDRO e MARCIANO praticaram o crime de tráfico transportando a droga do Estado do Mato Grosso do Sul até o Estado de São Paulo, fazendo incidir então a causa de aumento de pena da interestadualidade, prevista no Art. 40, V, da Lei Antidrogas.
No mesmo sentido, ficou demonstrado que houve envolvimento de adolescente L.P.A.M. no transporte da droga, vez que conduziu o veículo em que a droga era transportada desde o Estado do Mato Grosso do Sul, a configurar, portanto, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06.
Eis que, incidentes duas causas de aumento de pena previstas no Art. 40 da Lei Antidrogas, aplico a majoração no patamar médio de 1/2 da pena.
Adiante, não há possibilidade de aplicação do redutor de pena previsto no Art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, diante das peculiaridades do caso concreto. Isso porque o tráfico sub judice foi praticado com a incidência de duas causas de aumento de pena (interestadualidade e envolvimento de adolescente), denotando-se a incompatibilidade com o benefício da redução. Além disso, mister observar que o tráfico consistiu no transporte e guarda de mais de uma tonelada de droga, mediante a participação de, no mínimo, três indivíduos e mais um adolescente. Por fim, destaca-se ainda que o réu SAULO ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 09-11 e 92 do apenso de FA) e os réus MARCIANO e EVANDRO ostentam passagens criminais (fls. 17ss e 23ss do apenso de FA). Assim, consideradas todas as peculiaridades do caso concreto, verifica-se a impossibilidade de incidência do redutor de pena, eis que se mostra totalmente incompatível com o caso dos autos.
Noutro giro, em relação ao réu NELSON, entendo que a absolvição do referido réu, por insuficiência de provas, deve prevalecer. Conquanto haja fortes indícios da participação do réu no tráfico de drogas ora apurado, verifica-se que a dúvida subsistente deve ser dirimida em favor do réu (in dubio pro reo). Os policiais militares afirmaram que o réu NELSON foi preso em flagrante porque se encontrava parado na esquina do seu barracão (local onde a droga foi apreendida), aparentemente atuando como "olheiro". Assim, não há outras provas, ao não ser as meramente circunstanciais, de que o réu estaria eventualmente em concluio com os demais réus na prática do tráfico. O réu NELSON alegou que foi solicitado pelo réu MARCIANO, seu amigo, a permitir que guardasse a caminhonete (que alega que não sabia que estaria carregada de droga) no pátio de seu barracão, o que alega ter permitido por telefone, sem ter visto o veículo. Assim, embora haja indícios de possível participação delitiva, tenho que a dúvida persistente deve conduzir à absolvição do réu, por insuficiência de provas.
No mesmo sentido, entendo que os réus SAULO, NELSON, EVANDRO e MARCIANO devem ser absolvidos, por insuficiência de provas, da acusação autônoma do crime de associação para o tráfico (Art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/06). Isso porque, segundo reiterada jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime autônomo da associação para o tráfico, deve haver prova da estabilidade, permanência dos associados mediante liame subjetivo estável, organização de tarefas e certa hierarquia e estruturação na divisão de funções, o que não se verificou claramente neste caso. Veja-se:
“Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de drogas e Associação para o tráfico. Artigos 33, caput e 35, ambos da Lei 11.343/06. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Depoimentos prestados por policiais que não deixam dúvidas sobre a autoria do delito. Relevância de tais testemunhos. Precedentes - Versão exculpatória inverossímil - Condenação mantida - Associação ao tráfico não configurada - Liame de caráter estável não comprovado. Absolvição como medida de rigor em relação ao delito do artigo 35 da Lei Antidrogas. Dosimetria. Redução das penas basilares. Afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 - Impossibilidade de aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Regime inicial fechado mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP – Apelação 0002562-22.2010.8.26.0619. Relator(a): Silmar Fernandes. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 11/04/2013)

Assim, conquanto haja indícios, a prova dos autos deixa dúvidas se o fato efetivamente configurou crime autônomo de associação para o tráfico entre os réus SAULO, EVANDRO e MARCIANO (mediante liame subjetivo estável e organizado) ou se houve mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas entre os réus, com unidade de desígnios. Assim, a dúvida subsistente deve conduzir à absolvição dos réus quanto à acusação autônoma de associação para o tráfico.
Desse modo, nos termos da fundamentação supra, a condenação do réu SAULO, pela prática dos crimes de uso de documento falso e tráfico de drogas majorado é medida de rigor (artigo 304 do Código Penal e artigos 33, caput, c/c artigo 40, inciso V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06). Ademais, deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes (Art. 69 do Código Penal), com a soma das respectivas penas, já que, mediante mais de uma ação, o réu produziu mais de um resultado, em momentos distintos. Do mesmo modo, a condenação dos réus MARCIANO e EVANDRO pela prática do crime de tráfico de droga majorado (artigos 33, caput, c/c artigo 40, inciso V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06), também é medida de rigor.
Noutro giro, nos termos da fundamentação supra, o réu NELSON deve ser absolvido, por insuficiência de provas, acerca das acusações de tráfico de drogas majorado e associação para o tráfico (artigos 33, caput, e 35, caput, c/c artigo 40, inciso V e VI, todos da Lei n.º 11.343/06). Do mesmo modo, os réus SAULO, EVANDRO e MARCIANO também devem ser absolvidos, por insuficiência de provas, acerca da acusação de associação para o tráfico (artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06).
Passo a dosar as reprimendas aplicáveis aos réus SAULO, EVANDRO e MARCIANO.

3 – DA DOSIMETRIA DAS PENAS

3.1 – Do réu SAULO CEZAR SANTANA RODRIGUES

Inicialmente, em relação ao crime uso de documento falso (Art. 304 do Código Penal), na primeira fase de dosimetria da pena do réu, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 09-10 do apenso), razão pela qual acresço à pena mínima do tipo a fração de 1/6, fixando a pena-base do réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, incidem as agravantes da reincidência (fls. 10-11 do apenso) e a prevista no artigo 61, II, "b", do Código Penal, tendo em vista que o réu fez uso de documento falso a fim de assegurar a   impunidade de outro crime anterior de tráfico. Também incide a atenuante da confissão espontânea. Assim, reputo compensadas a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, e subsistindo uma agravante, acresço à pena a fração de 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Na terceira fase, verifico que não há causas de aumento de pena e tampouco causas de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena do réu, para o crime, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Em relação ao crime de tráfico de drogas (Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06), na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a conduta social, a personalidade do agente, motivos e as consequências do crime. No entanto, a culpabilidade e as circunstâncias do crime são agravadas, pois no caso o transporte da droga foi realizado com veículo roubado (fls. 83-87), adulterado (fls. 206-211) e forjado com adesivo da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), com intuito de ludibriar as autoridades fiscalizatórias e  desviar a atenção das autoridades policiais. Além disso, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 09-10 do apenso). Por fim, analisando-se as circunstâncias previstas no Art. 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifico ser muito expressiva a quantidade do entorpecente apreendido (1.210,15 Kg – uma tonelada, duzentos e dez quilos e quinze gramas de “maconha”- fls. 294-297). Assim, sopesadas todas essas circunstâncias negativas, acresço à pena mínima do tipo a fração de 1/2, razão pela qual fixo a pena-base do réu em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, mas incide a agravante da reincidência (fls. 10-11 do apenso), razão pela qual acresço à pena anterior a fração de 1/4, fixando-a em 09 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e 937 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Na terceira fase, não há causas de diminuição, mas incidem as causas de aumento de pena pelo envolvimento de adolescente e por ter, no presente caso, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação (Artigo 40, V e VI, da Lei 11.343/2006), razão pela qual acresço à pena a fração média de 1/2, fixando-a em 14 anos e 22 dias de reclusão e 1.405 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Aplicada a regra do concurso material de crimes (Art. 69 do Código Penal), torno definitiva a pena do réu SAULO em 16 anos, 09 meses e 12 dias de reclusão e 1.417 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Em razão do disposto no Art. 2º, §1º, da Lei n.º 8.072/90, e diante do montante da pena ora aplicada, fixo o regime inicialmente FECHADO para o cumprimento da pena. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o réu não está preso cautelarmente em razão deste processo por mais de 3/5 da pena ora aplicada nesta sentença.
Em razão do patamar da pena ora aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (Art. 44 do Código Penal). Do mesmo modo, deixo de conceder ao réu a suspensão condicional da pena, pois não houve o preenchimento dos requisitos do Art. 77 do CP.
O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este r. juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória, devendo-se acautelar a ordem pública em especial diante das peculiaridades do crime hediondo e majorado ora reconhecido, observando-se ainda os maus antecedentes e a reincidência do réu (fls. 09-11 do apenso), denotando-se o risco agravado à ordem pública. Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível no caso destes autos.

3.2 – Do réu MARCIANO APARECIDO SANCHES VEIGA

Em relação ao crime de tráfico de drogas (Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06), na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente os antecedentes, conduta social, a personalidade do agente, os motivos e as consequências do crime. No entanto, a culpabilidade e as circunstâncias do crime são agravadas, pois no caso o transporte da droga foi realizado com veículo roubado (fls. 83-87), adulterado (fls. 206-211) e forjado com adesivo da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), com intuito de ludibriar as autoridades fiscalizatórias e desviar a atenção das autoridades policiais. Além disso, analisando-se as circunstâncias previstas no Art. 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifico ser muito expressiva a quantidade do entorpecente apreendido (1.210,15 Kg – uma tonelada, duzentos e dez quilos e quinze gramas de “maconha”- fls. 294-297). Assim, sopesadas todas essas circunstâncias negativas, acresço à pena mínima do tipo a fração de 1/3, razão pela qual fixo a pena-base do réu em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes, tampouco agravantes a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não há causas de diminuição, mas incidem as causas de aumento de pena pelo envolvimento de adolescente e por ter caracterizado o tráfico entre Estados da Federação (Artigo 40, V e VI, da Lei 11.343/2006), razão pela qual acresço à pena a fração média de 1/2, fixando-a em definitivo em 10 anos de reclusão e 999 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Em razão do disposto no Art. 2º, §1º, da Lei n.º 8.072/90, e diante do montante da pena ora aplicada, fixo o regime inicialmente FECHADO para o cumprimento da pena. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o réu não está preso cautelarmente em razão deste processo por mais de 2/5 da pena ora aplicada nesta sentença.
Em razão do patamar da pena ora aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (Art. 44 do Código Penal). Do mesmo modo, deixo de conceder ao réu a suspensão condicional da pena, pois não houve o preenchimento dos requisitos do Art. 77 do CP.
O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este r. juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória, devendo-se acautelar a ordem pública, em especial diante das peculiaridades do crime hediondo e majorado ora reconhecido. Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível no caso destes autos.

3.3 – Do réu EVANDRO RODRIGUES

Em relação ao crime de tráfico de drogas (Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06), na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente os antecedentes, conduta social, a personalidade do agente, os motivos e as consequências do crime. No entanto, a culpabilidade e as circunstâncias do crime são agravadas, pois no caso o transporte da droga foi realizado com veículo roubado (fls. 83-87), adulterado (fls. 206-211) e forjado com adesivo da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), com intuito de ludibriar as autoridades fiscalizatórias e desviar a atenção das autoridades policiais. Além disso, analisando-se as circunstâncias previstas no Art. 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifico ser muito expressiva a quantidade do entorpecente apreendido (1.210,15 Kg – uma tonelada, duzentos e dez quilos e quinze gramas de “maconha”- fls. 294-297). Assim, sopesadas todas essas circunstâncias negativas, acresço à pena mínima do tipo a fração de 1/3, razão pela qual fixo a pena-base do réu em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes, tampouco agravantes a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não há causas de diminuição, mas incidem as causas de aumento de pena pelo envolvimento de adolescente e por ter caracterizado o tráfico entre Estados da Federação (Artigo 40, V e VI, da Lei 11.343/2006), razão pela qual acresço à pena a fração de 1/2, fixando-a em definitivo em 10 anos de reclusão e 999 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Em razão do disposto no Art. 2º, §1º, da Lei n.º 8.072/90, e diante do montante da pena ora aplicada, fixo o regime inicialmente FECHADO para o cumprimento da pena. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o réu não está preso cautelarmente em razão deste processo por mais de 2/5 da pena ora aplicada nesta sentença.
Em razão do patamar da pena ora aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (Art. 44 do Código Penal). Do mesmo modo, deixo de conceder ao réu a suspensão condicional da pena, pois não houve o preenchimento dos requisitos do Art. 77 do CP.
O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este r. juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória, devendo-se acautelar a ordem pública, em especial diante das peculiaridades do crime hediondo e majorado ora reconhecido. Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível no caso destes autos.

4 – DO DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para:
A) CONDENAR o réu SAULO CEZAR SANTANA RODRIGUES, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, como incurso nos crimes previstos no artigo 304, caput, do Código Penal e artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, fixando-lhe a pena de 16 anos, 09 meses e 12 dias de reclusão e 1.417 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou aplicação da suspensão condicional da pena, não podendo o réu recorrer em liberdade, devendo ser mantida sua prisão preventiva, com vistas ao acautelamento da ordem pública, nos termos da fundamentação supra;
B) CONDENAR o réu MARCIANO APARECIDO SANCHES VEIGA, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, fixando-lhe a pena de 10 anos de reclusão e 999 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou aplicação da suspensão condicional da pena, não podendo o réu recorrer em liberdade, devendo ser mantida sua prisão preventiva, com vistas ao acautelamento da ordem pública, nos termos da fundamentação supra;
C) CONDENAR o réu EVANDRO RODRIGUES, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, fixando-lhe a pena de 10 anos de reclusão e 999 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou aplicação da suspensão condicional da pena, não podendo o réu recorrer em liberdade, devendo ser mantida sua prisão preventiva, com vistas ao acautelamento da ordem pública, nos termos da fundamentação supra;
D) ABSOLVER os réus SAULO CEZAR SANTANA RODRIGUES, MARCIANO APARECIDO SANCHES VEIGA e EVANDRO RODRIGUES da acusação do crime de associação para o tráfico, previsto no Art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fulcro no Art. 386, VII, do CPP, por insuficiência de provas;
E) ABSOLVER o réu NELSON RODRIGUES DA SILVA das acusações dos crimes de tráfico de drogas majorado e associação para o tráfico, previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, c/c Art. 40, V e VI, todos da Lei n.º 11.343/06, com fulcro no Art. 386, VII, do CPP, por insuficiência de provas;
Recomendem-se os réus SAULO, EVANDRO e MARCIANO nos estabelecimentos em que se encontram presos. Em havendo interposição de recursos pelas partes, expeçam-se as Guias de Execução Provisória aos referidos réus.
Diante da absolvição do réu NELSON RODRIGUES DA SILVA por insuficiência de provas, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA do referido réu. Expeça-se o Alvará de Soltura Clausulado.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em poder dos réus SAULO, EVANDRO e MARCIANO, em favor da União (auto de apresentação e apreensão de fls. 41-43 e 274-281), inclusive dos veículos VW Gol, placas DLA7278, e PALIO, placa HRL0535, (apreendidos na fl. 275, laudos periciais de fls. 212-216 e 159-163), vez que utilizados pelos réus MARCIANO e EVANDRO durante a prática do tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNAD e à SENAD.
Ressalto, contudo, que deixo de decretar o perdimento do veículo CAMINHONETE NISSAN FRONTIER, apreendido na fl. 276 e periciado nas fls. 206ss, pois, conforme consta nos documentos de fls. 85-87, bem como no termo de depoimento de fls. 83-84, o referido veículo é produto de roubo anterior de terceira pessoa. Ademais, o Ministério Público manifestou concordância com a restituição do veículo ao proprietário (fl. 768). Por fim, pela pesquisa RENAJUD que consta nos autos em apenso de incidente de restituição de coisas apreendidas, consta a averbação de roubo para o referido veículo. Assim, sob o âmbito criminal, defiro a restituição do veículo ao seu verdadeiro proprietário, mas condicionado à prévia satisfação de todas as exigências administrativas para a efetiva liberação (tendo em vista que, conforme consta no laudo pericial de fls. 206ss, o veículo sofreu adulterações nas placas, documentação e outros itens, o que deve ser regularizado antes de sua efetiva liberação). Expeça-se o necessário.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Promovam-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 5) Expeçam-se as comunicações necessárias.
P. R. I. C.
Jose Bonifacio, 24 de maio de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A
Em ____/____/____, recebi estes autos em cartório com a r.sentença supra. Eu,______________________, escrevente, subscrevi.