0001020-65.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2017
... no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação. Roubo majorado. Art. 157, §2º, II, do CP. Recurso dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Marcos Ivanovich
      
Processo nº 0001020-65.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001020-65.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Ivanovich




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





MARCOS IVANOVICH, devidamente qualificados nos autos nas fls. 23/29, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 13/julho/2016, por volta das 14h, na Rua Jeca Tatu, 1789, Jardim Cacique, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas com o adolescente João Vitor Fernandes de Oliveira, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, teriam tentado subtrair, em proveito comum, o veículo VW/Golf, placas EQK 9521 e pertences pessoais da vítima Paulo Cesar de Jesus Kuramoto Marinho, não obtendo êxito por circunstâncias alheias às suas vontades; consta que, ainda, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, o agente supramencionado, teria facilitado a corrupção do menor João Vitor Fernandes de Oliveira, com ele praticando e induzindo-o a praticar infração penal.

De acordo com a acusação, o réu e o adolescente teriam deliberado por subtrair bens de terceiros; quando do ocorrido, a bordo de uma motocicleta conduzida pelo acusado, eles, na posse de um simulacro de arma de fogo trazida na cintura pelo réu, teriam abordado a vítima, tão logo ela estacionou no sobredito logradouro, anunciando o assalto; o ofendido, todavia, que é policial civil, teria sacado sua arma de fogo, conseguindo deter os roubadores em estado flagrancial; o crime não teria sido consumado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes e diante da pronta e efetiva reação da vítima. 

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 04/59) e foi regularmente recebida em 09/setembro/2016 (fl. 80).

A citação/notificação se deu de modo regular (fl. 109), apresentando o denunciado sua defesa escrita (fls. 113/115).

A prova oral proposta foi produzida em audiência, momento em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha (mídias) e o acusado interrogado (mídia).

Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, condenando-se o denunciado (fls. 187/191); a Defesa pugnou pela absolvição, nos moldes do artigo 17, do Código Penal (fls. 195/197).

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

O réu Marcos Ivanovich, 32 anos, negou sua participação no evento; foi arrumar sua moto quando se encontrou e deu uma carona para o menor; ao passar pelo policial, ele o derrubou e o prendeu; não portava simulacro de arma de fogo  (mídia). 
Ocorre que, com o encerramento da instrução, outros fatos apareceram, tudo a confirmar a materialidade delitiva e a participação do acusado e do adolescente no evento. Vejamos o que disseram a vítima e testemunha ouvidas.

A testemunha José Natanael de Lima Santos narrou que, na ocasião, quando estava ao lado da vítima, o réu e seu comparsa “deram três giros de moto na frente”; ato seguinte, o policial os abordou no momento em que o réu e seu comparsa foram pra cima; o ofendido achou, com o maior, um simulacro de arma de fogo; reconheceu o réu através da videoconferência (mídia).

A vítima Paulo Cesar de Jesus Kuramoto Marinho relatou que, estava saindo da casa da namorada; já tinha avistado os dois passando; não os conhecia;  quando  desceu do carro, observou que eles passaram e fizeram o retorno;  ficou com a arma em punho, olhando para os rapazes, que olhavam de volta; quando estavam há uns 10 metros do depoente anunciaram o assalto;  de pronto reagiu e os roubadores se desequilibraram e caíram da moto; determinou que eles deitassem no chão; o réu tentou resistir, mas conseguiu segurar; na revista achou um simulacro (mídia – C.P.)

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da tentativa de subtração dos bens da vítima, tais como o auto de prisão em flagrante (fls. 04/08), boletim de ocorrência (fls. 11/14) e auto de exibição e apreensão (fl. 16).

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado efetivou o roubo circunstanciado tentado em concurso de agentes. 

Ficou comprovado nos autos que, o adolescente João Vitor juntamente com o  acusado Marcos abordaram e tentaram roubar o veículo, sendo impedidos pela imediata reação da vítima, que é policial civil.

Tudo isso aconteceu através da intimidação, isso porque o crime aconteceu sob ameaça,  já que eles estavam em maior número.

Desta forma, o roubo qualificado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, inc. II) restou comprovado. A vítima foi muito clara e objetiva ao relatar a forma como o assalto se desenvolveu, inclusive detendo os roubadores. 

Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo qualificado tentado (art. 157, §2º, inc. II).  

A palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Apelação. Roubo. Art. 157, §2º, II, do CP. Validade das palavras das vítimas. Reconhecimento que não seguiu estritamente o disposto no art. 226 do CPP. Dispositivo legal que não traz exigência, mas mera recomendação. Precedentes. Concurso formal devidamente reconhecido. Sentença mantida. Recurso não provido. (Relator(a): Reinaldo Cintra; Comarca: Itapetininga; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 11/04/2017)

Roubo qualificado  Confissão judicial  Prisão em flagrante na posse da res furtiva  Palavra vítima Prova suficiente para a condenação  Sentença mantida; Roubo qualificado  Agente que espera o corréu praticar a ação e lhe dá fuga na garupa da motocicleta  Desclassificação para favorecimento real   Impossibilidade   Coautoria configurada; Roubo qualificado  Multa cumulativa  Exclusão ou redução  Cálculo que deve ser proporcional ao da pena corporal  Valor do dia-multa já estabelecido no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação. Roubo majorado. Art. 157, §2º, II, do CP. Recurso dos réus. Impossibilidade de absolvição por falta de provas. Prova oral contundente em desfavor dos réus. Validade da palavra da vítima e dos policiais responsáveis pelo flagrante. Confissão que não se mostra contrária ao restante da prova oral. Pena-base bem majorada em razão das circunstâncias do crime, que envolveu duas vítimas e a simulação de porte de arma de fogo. Impossibilidade de reconhecimento da tentativa. Teoria da Amotio. Desnecessidade de posse mansa e pacífica. Contexto fático que revela que o crime se consumou. Regime fechado que é o único adequado à gravidade do caso em concreto. Recurso não provido. (Relator(a): Reinaldo Cintra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 11/04/2017)


Ademais, o menor, quando ouvido perante a Vara da Infância e Juventude (fls. 158/166), contou versão semelhante àquela contada pelo ofendido colocando o réu na cena do crime.

E, ainda, não trouxe o denunciado qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.

Também ficou caracterizado o delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B, da lei especial.

O ofendido afirmou que o acusado e o menor, que estavam em uma moto, tentaram subtrair seu veículo; também foi o responsável pela prisão deles, pois é policial civil e de pronto reagiu a abordagem. 

O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Assim, também pelo segundo crime deverá o acusado ser responsabilizado, isso porque restou comprovado nos autos a participação efetiva do infante João Vitor.

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. É o quanto basta à condenação.

A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.

Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.

Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica,  subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se à condenação e penas que se passa a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Quanto ao crime de roubo

O réu possui antecedentes (fl. 90) e é reincidente específico (fl. 169).

Assim, sua pena base deverá ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando-se a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase, diante da reincidência específica, elevo a pena anterior em ¼ (um quarto), chegando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa.

Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 17 (dezessete) dias multa.

Por fim, sobre a pena anterior deverá haver a diminuição de 2/3 (dois terços) relativa a tentativa, de sorte que sua pena final será fixada em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias multa.

Quanto ao crime de corrupção de menores

Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, chegando-se a pena  de 01 (um) ano e 02 (dois) meses  de reclusão.

Em virtude da reincidência, elevo a pena anterior em ¼ (um quarto) chegando a pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.

Da soma das penas

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 04 (quatro) anos e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias multa,  a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.  

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do acusado, dado emergente dos autos.

REGIME DE PENA
Via de regra, entendo que delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar MARCOS IVANOVICH, qualificado nos autos nas fls. 23/29, incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal,  e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual  o CONDENO ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias multa, em regime inicial fechado, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que acusado acompanhou a instrução processual  encarcerado pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 

Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 22/maio/2017.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA