0001566-54.2017.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 41/2017 - Delegacia de Polícia de Birigui, 226/2017 - Delegacia de Polícia de Birigui, 354/2017 - DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro dos Santos
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA


                    S  E  N  T  E  N  Ç  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001566-54.2017.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001566-54.2017.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 41/2017 - Delegacia de Polícia de Birigui, 226/2017 - Delegacia de Polícia de Birigui, 354/2017 - DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro dos Santos
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA


                    S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº 0001566-54.2017.8.26.0077 (Controle: 332/17).




VISTOS.




                 ALEX SANDRO DOS SANTOS e EDUARDO SOUZA DE OLIVEIRA, de epíteto “Du da VR”, menor de 21 anos, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2017, por volta das 16h, na Rua Braz Sanches Arriaga, nº 259, Patrimônio Silvares, nesta cidade e comarca de Birigui, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, 01 (uma) carteira contendo 01 (um) cartão poupança da Caixa Econômica Federal, 01 (um) cartão cidadão, 01 (uma) Carteira Nacional de Habilitação e a quantia de R$ 1250,00, bem como 01 (um) veículo automotor, marca Chevrolet, modelo Classic LS, placas EKS-0128, de Birigui/SP, avaliado indiretamente à fl. 24 em R$ 15.890,00, pertencentes à N.L.S., sendo que o fizeram mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (não apreendida) contra a mencionada vítima. 
A denúncia foi recebida a denúncia em 12 de setembro de 2017 (fls. 102/104), momento em que foi decretada a prisão preventiva dos réus. 
Os mandados de prisão foram cumpridos (fls. 115/116 e 155/157). 
Os acusados foram regularmente citados (fls. 123 e 174), apresentando defesa escrita às fls. 184/185 e 186/187. 
Durante a instrução, foram tomadas as declarações da vítima (fls. 364/365) e colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação (fls. 352/353 e 364/365), sobrevindo, ao final, os interrogatórios dos acusados (fls. 364/365).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 372/380).
                            A defesa do acusado Eduardo pediu a sua absolvição, alegando insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade penal relativa (fls. 381/383). 
 A defesa do acusado Alex Sandro pleiteou a absolvição, por falta de provas, devendo ser aplicado o princípio do in dubio pro reo. Impugnou ainda o reconhecimento realizado pela vítima (fls. 387/396). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com incidência de duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma), em sua forma consumada.
 A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.
Neste sentido, temos: a portaria de fls. 02/03; o boletim de ocorrência acostado às fls. 04/06; o auto de exibição e apreensão de fls. 07/08; o auto de entrega de fls. 09/10; o relatório investigativo de fls. 11/14; o auto de avaliação indireta de fl. 24; o relatório policial de fls. 89/93; as declarações da vítima; os depoimentos das testemunhas; e as indigestas negativas apresentadas pelos acusados. 
O acusado Eduardo, em ambas as fases da persecução penal, negou a prática criminosa. Em juízo disse que conhecia o réu Alex Sandro do bairro Toselar (fls. 75 e 364/365). 
O réu Alex Sandro encontrava-se foragido da justiça e, por isso, não foi ouvido na fase extrajudicial.
 Em juízo, Alex Sandro negou a prática criminosa. Disse que não conhece o réu Eduardo. No dia dos fatos, estava na casa da sua irmã Cíntia, que mora no bairro Toselar (fls. 364/365). 
As negativas apresentadas pelos réus não merecem credibilidade, pois estão totalmente contrárias às provas coligidas nos autos e isoladas de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariadas por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtarem da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.
                       A vítima Nayara Lopes dos Santos, ouvidos na delegacia e em juízo, disse que conduzia seu veículo quando foi surpreendida por três indivíduos que saíram de um terreno baldio, localizado à sua direita. Um deles, de cor branca, trajava uma regata branca e jeans, e segurava uma faca de cabo branco e ordenou que saísse do carro, quando outro indivíduo de cor parda, trajando uma camisa laranja e com várias tatuagens no braço, adentrou no veículo, momento em que um terceiro, mais robusto surgiu, entrou no carro e subtraíram com o mesmo. Sua carteira, com documentos e o valor de R$ 1250,00 que estavam no carro, também foram subtraídos. O automóvel foi encontrado, logo depois, abandonado próximo à Santa Casa. A carteira com os documentos também foram recuperados, somente a quantia em dinheiro não foi encontrada. Na delegacia, reconheceu fotograficamente os acusados Alex Sandro e Eduardo, sendo que Alex era o que portava a faca e exigiu que saísse do veículo, e Eduardo era o que entrou por último no carro. Em juízo, reconheceu Alex como sendo o assaltante que estava com a faca e, quanto a Eduardo, não conseguiu fazer o reconhecimento por conta do tempo, mas confirmou aquele feito na fase policial (fls. 15/16 e 364/365).  
Nota-se que a vítima confirmou o concurso de agentes e o emprego de arma (faca), bem como o reconhecimento dos réus realizado na delegacia e o de Alex em juízo.
Não se pode olvidar que nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade e sem a presença de testemunhas presenciais, a palavra das vítimas é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.         
Aliás, o fato de a vítima ter reconhecido, sem sombra de dúvida, os acusados como os autores do delito, corrobora ainda mais suas declarações, e torna irrelevante o fato de os bens não terem sido encontrados na posse dos acusados.       
Insta salientar que, ao contrário do que a defesa alega, a vítima confirmou que, na data dos fatos, reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados como sendo os assaltantes.
Quanto ao reconhecimento fotográfico realizado na delegacia, este tem valor probatório e não pode ser rechaçado. 
É pacífico na jurisprudência dos tribunais superiores que o reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção, como é o caso dos autos. Em outros termos, no campo processual penal, o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação.
Ainda sobre o reconhecimento, o simples fato de a vítima, em um primeiro momento, no calor dos fatos, ter reconhecido, sem sombra de dúvida, os acusados como autores do delito, e depois, em juízo, passado algum tempo do fato, não conseguir reconhecer o réu Eduardo, não invalida as declarações da vítima, muito menos o reconhecimento extrajudicial realizado. A vítima confirmou como sua a assinatura de fl. 16 e não relatou qualquer pressão, naquela ocasião, para que assim o fizesse.  
Anoto ainda que o fato de este juiz ter mencionado o nome dos réus antes do reconhecimento em audiência, não invalida, nem macula o reconhecimento realizado em juízo. 
 Por fim, de se afastar, ainda, o argumento de imprestabilidade do reconhecimento judicial, o qual deve ser levado em conta em crimes desta ordem, não exatamente como o reconhecimento a que alude o Código de Processo Penal, mas como mais um elemento de convicção. Neste passo, são os ensinamentos do ilustre Camargo Aranha, na obra “Da Prova no Processo Penal”, ed. Saraiva, 3a. edição, São Paulo, 1994, p.178 : “Nossos Tribunais têm aceito como reconhecimento pessoal a indicação feita pela vítima ou por uma testemunha ao acusado presente à audiência, sem obediência das formalidades enumeradas e exigidas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal. E mais : dão força condenatória. Trata-se de um reconhecimento? A toda evidência não, pois como tal não podem ser considerados os realizados sem a previsão legal. Contudo, como adotamos o sistema das provas amplas e não somente as taxativamente enumeradas, bem como o da convicção condicionada, podemos aproveitá-la como uma prova, inominada, nunca como reconhecimento, dando um valor de acordo com a convicção do julgador”.
 Os fatos foram confirmados pela testemunha Aparecida Solange Lopes Momesso, mãe da vítima, ouvida em ambas as fases, que disse que a vítima lhe relatou os fatos. Localizou o veículo da vítima perto do pronto socorro. Em juízo, afirmou que a vítima ficou muito tempo assustada (fls. 23 e 364/365). 
 A testemunha Fausto Haruo Ashihara, policial civil, ouvido em juízo, confirmou o teor do relatório de fls. 11/14. Relatou que a vítima reconheceu os dois réus e que Eduardo já era conhecido nos meios policiais pela prática de atos infracionais (fls. 352/353). 
Como se viu, o policial confirmou que a vítima reconheceu fotograficamente os acusados como sendo os autores do crime. 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
No mais, Alex não conseguiu comprovar sua versão apresentado no interrogatório, aliás, sequer arrolou como testemunha sua irmã Cíntia, com quem sustentou que estaria no dia do crime, providência essa que seria de fácil consecução, caso fosse verdadeira a narrativa apresentada.
                          A defesa, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse das vítimas em imputar falsamente aos acusados a prática de conduta definida como crime.  
                          O crime foi consumado, porque o roubo atinge a consumação no momento em que o objeto material é retirado da esfera vigilância do sujeito passivo, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila e se dê por pouco tempo. Aliás, em que pese ter sido recuperado parte dos bens, o dinheiro não foi recuperando pela vítima após os fatos, não havendo que se falar em crime tentado. 
A causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes restou comprovada.
A declaração da vítima e os depoimentos das testemunhas não deixam qualquer dúvida sobre a incidência da causa de aumento de pena do concurso de agentes. Lembre-se que essa causa de aumento atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a participação. 
Quanto ao emprego da arma branca, tal fato restou caracterizado pelas declarações da vítima e depoimentos das testemunhas. Logo, para se reconhecer a utilização da faca, é irrelevante não se haver logrado a apreensão da arma branca.
Ademais, no que se refere à causa de aumento de pena pelo emprego de arma, antes prevista no inciso I do § 2º do artigo 157, houve modificação legislativa pela reforma trazida pela Lei nº 13.654/2018. Em menção a tal circunstância, foi inserido o inciso I do §2º-A, todavia, este só prevê o acréscimo na pena a ser imputada ao agente quando tratar-se de arma de fogo, o que não é o caso.
Portanto, o emprego de arma de branca no crime em comento não mais é causa apta a ensejar a majoração da pena na terceira etapa do sistema trifásico, razão por que a causa de aumento de pena constante da denúncia deve ser afastada.
Aliás, quanto à mencionada Lei nº 13.654/2018, a 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça suscitou Arguição de Inconstitucionalidade, que foi rejeitada pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça, o qual reconheceu a constitucionalidade das alterações legislativas. 
Confira a ementa:

Arguição de Inconstitucionalidade: 0017882-48.2018.8.26.0000
Suscitante: 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo
Relator Des. Ferraz de Arruda
Relator Designado Des. Alex Zilenovski

“Incidente de Inconstitucionalidade . Súmula Vinculante 10 . Cláusula de Reserva de Plenário. Art.97 da Constituição Federal. Artigos 948 e s. do NCPC . Artigos 193 e 194 do RITJSP. Alegada inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/2018, que excluiu a causa de aumento da pena para o crime de roubo com o
emprego de arma que não seja arma de fogo. Vício do devido processo legislativo inocorrente. Mera irregularidade na publicação errônea da votação terminativa da CCJ do Senado que aprovou o projeto e a emenda aditiva. Correção feita pela CORELE somando o projeto original e a emenda aditiva 1, constando a revogação aprovada pela CCJ - sanando o erro da publicação. Inocorrência de demonstração de abuso ante as circunstâncias do caso concreto. A Corte Suprema prestigia as soluções intestinas de controle do processo legislativo, evitando imiscuir-se, o quanto possível, no processo, deixando ao próprios parlamentares a solução das vicissitudes havidas no tramitar legislativo . Impera o princípio geral pas de nulitté sans grief. Opção legislativa que há de ser respeitada. Observância ao princípio da independência e harmonia dos Poderes. Incidente improcedente. Arguição rejeitada”.

Relevante mencionar que o plenário do Supremo Tribunal Federal, na Reclamação nº 2576, já decidiu que não é necessário aguardar o trânsito em julgado de Acórdão de ADIN (e também de Arguição de Inconstitucionalidade) para que a decisão comece a produzir efeitos, tendo, portanto, aplicação imediata ao caso ora julgado. 
Apesar de a lei ser posterior ao fato, deve retroagir em benefício do acusado (retroação benéfica).
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte dos réus no crime ora apurado.
Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Ainda que assim não fosse, ressalto que o furto e o roubo são delitos que, em regra, são praticados na clandestinidade, por isso, a prova não é das contundentes, vistosas, bastando a apreciação adequada de elementos formadores da convicção e aptos a embasar um édito condenatório.
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, os acusados, agindo em concurso e unidade desígnios, com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram os bens descritos na denúncia, mediante grave ameaça com emprego de arma branca contra a vítima Nayara Lopes dos Santos. 
As condutas encontram tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2o, inciso II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas separadamente.

Réu Eduardo. 

O acusado, além de ostentar péssimos antecedentes (fls. 139 e 397), cometeu o delito com emprego de arma branca (faca), fato este que deve ser levado em conta nesta fase, como circunstância do crime, diferenciando-o de um roubo em que o agente profere ameaça sem apresentação de qualquer tipo de arma.
Logo, duas das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são favoráveis e autorizam a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 1/3 (um terço), em razão das circunstâncias do crime e do mau antecedente, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.  
                            Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da menoridade penal relativa (menor de 21 anos na data dos fatos) e reduzo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, acrescento mais 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de agentes, resultando em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, e pagamento de 13 (trezes) dias-multa, a qual torno definitiva.
Isso porque, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal.
Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).

Lembre-se ainda de que, como já mencionado na motivação supra, a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma branca (faca) foi afastada, em razão da alteração legislativa trazida pela Lei nº 13.654/2018, que foi declarada constitucional em Arguição de Inconstitucionalidade junto ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja decisão tem aplicação imediata, segundo entendimento do Supremo Tribunal Federal.

Réu Alex.

O acusado não ostenta maus antecedentes, porém, cometeu o delito com emprego de arma branca (faca), conforme prova oral acima analisada, fato este que deve ser levado em conta nesta fase, como circunstância do crime, diferenciando-o de um roubo em que o agente profere ameaça sem apresentação de qualquer tipo de arma. 
Logo, uma das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe é favorável e autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), em razão das circunstâncias do crime, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, acrescento mais 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de agentes, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno definitiva.
 Com relação ao regime inicial, em razão da gravidade da conduta (roubo com emprego de faca e incidência de uma causa de aumento de pena), além do fato de o réu Eduardo ostentar péssimos antecedentes, o regime prisional fechado, para ambos os réus, é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade. Afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente e que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. 
Em outros termos, justifica-se a imposição de regime fechado para o início de cumprimento das penas com fundamento na periculosidade dos agentes decorrente da prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assalto à mão armada e de crimes violentos que assolam o país.
Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores. 
Ainda estão presentes os requisitos da custódia cautelar e os acusados deverão continuar a responder presos a este processo, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para:
CONDENAR EDUARDO SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da penas de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três)  dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal (art. 49 e parágrafos do CP), dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II (de acordo com a Lei nº 13.654/18), c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
CONDENAR ALEX SANDRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal (art. 49 e parágrafos do CP), dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II (na redação da Lei nº 13.654/18), c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

Consigno que o acusado Eduardo ficou preso preventivamente desde 17/11/2017 e o réu Alex Sandro desde 17/05/2018 até a presente data, períodos sobre os quais fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restante das penas, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, vez que as penas ultrapassaram quatro anos e o crime foi cometido mediante grave ameaça, razão pela qual não preenchem os requisitos legais à sua concessão, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, o acusado Eduardo possui péssimos antecedentes em crimes patrimoniais (art. 44, III), o que afasta de vez a possibilidade de substituição.
Os acusados deverão continuar a responder presos por este processo, eis que suas prisões preventivas foram decretadas à fls. 102/104, cujos fundamentos ficam aqui reiterados, como razão de decidir. 
  Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivessem sido mantidos presos e agora, condenados, viessem a ser soltos.
De outra parte, necessária também a custódia cautelar dos réus para assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenados a penas a serem cumpridas em regime inicial fechado, certamente, se forem soltos, procurarão se evadir, frustrando o cumprimento das penas. 
Aliás, neste ponto, no tocante ao réu Alex, cabe destacar que ele evadiu-se do distrito da culpa, não tendo sido encontrado para o interrogatório policial, tendo o mandado de prisão sido cumprido em outro Estado da Federal, Londrina/PR (fls. 155/157), sobrevindo longo processo de recambiamento do acusado para o Estado de São Paulo. Evidente, pois, que, caso seja solto nesta fase, após ser condenado à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, não hesitará em novamente se evadir do distrito da culpa, inviabilizando a aplicação da lei penal e colocando por terra todo o trabalho do Judiciário e das Polícias Civil e Militar para se conseguir o recambiamento do acusado para este Estado.
 Ademais, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Os bens apreendidos (fls. 07/08) já foram restituídos (fls. 09/10), nada havendo a ser decidido. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus. 
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes. 
 Custas, na forma da lei.
 P. R. I. 

Birigui, 07 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA