0001992-92.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NATANIEL DOS SANTOS REIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

NATANIEL DOS SANTOS REIS, qualificado nos autos, foi acusado do crime previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 24 de agosto de 2018, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0001992-92.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001992-92.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NATANIEL DOS SANTOS REIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

NATANIEL DOS SANTOS REIS, qualificado nos autos, foi acusado do crime previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 24 de agosto de 2018, por volta das 06h00min, na Rua Azul, nº 118, Industrial Anhanguera, nesta Cidade de Osasco, guardava, para comercialização e consumo de terceiros, 16,68g de substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol (maconha), dividida e acondicionada em 14 (catorze) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Denúncia rejeitada (fls. 112/114).

Inconformado, recorreu o Ministério Público.

O Tribunal de Justiça deu provimento ao apelo ministerial e recebeu a denúncia em 09 de setembro de 2019 (fls. 205/206).

Réu citado (fls. 238). Resposta apresentada (fls. 242/247).

Antecedentes juntados, bem como exame químico-toxicológico (fls. 133/134). Em apenso folha de antecedentes. 

Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Nas razões finais o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 274/275). 

A defesa insistiu na absolvição por insuficiência probatória e alegou violação de domicílio. De forma subsidiária pleiteou a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, pena no mínimo legal, regime menos severo para o cumprimento da pena de prisão (fls. 279/299).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não procede a acusação de tráfico.

A prova não é concludente com relação à mercancia ilícita. 

O único policial ouvido narrou que estavam cumprindo mandado de prisão na residência do réu. Foram atendidos por ele mesmo. O réu disse que tinha drogas na residência, que teriam sido apreendidas no quarto dele. Era "um punhado" de cocaína, ou seja, pequena quantidade para venda. 

Ao ser interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Não houve apreensão de quaantia significativa de dinheiro. 

O réu não foi flagrado repassando o entorpecente.

Ocorre que somente a apreensão de drogas não é peremptória para a condenação, reclamando provas outras da atividade ilícita, sob pena de presunção. De fato, o acusado não foi surpreendido em atos de mercancia ilícita ou com vultosa quantidade de drogas e dinheiro. Outrossim, em nenhum momento confessou a acusação.

Nesse sentido: 

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Ainda e com esteio na doutrina: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Enfim, considerando que não houve qualquer atividade investigativa que comprovasse o comércio ilícito de entorpecentes, limitando-se a autoridade policial à prisão em flagrante, o depoimento do policial, como elemento isolado de prova, é insuficiente para a condenação. 

Ressalto que trata-se da acusação de crime cuja pena mínima é cinco anos de reclusão. O réu não pode ser considerado culpado em razão do seu passado, sob pena de presunção. Ainda que o medievo Direito Penal do autor insista em se fazer presente de forma velada, o julgador deve se limitar aos fatos e às provas que lhe são apresentados. 

Recorro, aqui, às lições de Guilherme de Souza Nucci: “Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, de rigor o desfecho absolutório. 

Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER NATANIEL DOS SANTOS REIS, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário. 

Defiro o levantamento de eventual quantia apreendida nos autos, se confirmada a presente decisão. 

P. R. I. C.


Osasco, 30 de maio de 2022.