0001876-06.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DE ALBUQUERQUE RODRIGUES ALVES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/11/2022

No dia 17 de novembro de 2.022 às 16h35min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001876-06.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DE ALBUQUERQUE RODRIGUES ALVES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/11/2022

No dia 17 de novembro de 2.022 às 16h35min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Defensor(a) Público(a): Dr(a). CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON
Réu: PATRICK DE ALBUQUERQUE RODRIGUES ALVES
 

Deliberações e Instrução

Antes do início dos trabalhos, as partes requereram a admissão do quanto produzido na instrução probatória com relação ao corréu GUSTAVO como prova emprestada, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito.

Ainda, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Ficam prejudicadas as oitivas das testemunhas policiais. Anote-se.

Em seguida, quando do interrogatório, este exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação ministerial se deu em audiovisual.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, reitero a manifestação ministerial.

Pelo MM. Juiz foi dito que: VISTOS. GUSTAVO HENRIQUE ALVES DA COSTA, portador da cédula de identidade RG nº 48.612.172/SP, qualificado nos autos (fls. 19/23), e PATRICK DE ALBUQUERQUE RODRIGUES ALVES, portador da cédula de identidade RG n° 36.053.847/SP, qualificado no termo de depoimento em auto de prisão e flagrante delito (fls. 06), foram presos em flagrante delito e denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática do delituoso a seguir exposto. No dia 07 de março de 2015, por volta de 22:21 horas, na Rua Araújo, altura do nº 232, República, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, trouxeram consigo, para entrega, de qualquer forma, a consumo (tráfico) substância entorpecente (droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta dos autos que policiais militares em diligência avistaram GUSTAVO com a mão estendida para PATRICK, o que causou suspeita e ensejou abordagem. Efetuada revista, os policiais encontraram 01 (um) pino de cocaína na mão e mais 29 (vinte e nove) pinos de cocaína escondidos na cueca de GUSTAVO, bem como a quantia de R$ 15,50 (quinze reais e cinquenta centavos), em dinheiro, no bolso da jaqueta de GUSTAVO. Durante a abordagem, GUSTAVO confessou aos policiais que realizava o comércio ilícito de entorpecentes no local. Na delegacia, PATRICK (fls. 06) afirmou que tinha conhecimento que GUSTAVO (fls. 07) disse que ele e PATRICK venderiam as porções de cocaína na Rua da “Boate Love Story”, por vinte reais cada, e repartiram o lucro. As porções apreendidas pesam 22,3g de cocaína, conforme laudo de constatação de fls. 14/16. Auto de exibição e apreensão fls. 12/13. Laudo químico toxicológico fls. 122/124. Os indiciados foram soltos, conforme fls. 43. O réu GUSTAVO foi notificado, nos termos do artigo 55, da Lei 11.343/2006 (fls. 105), sendo-lhe nomeada defensora pública, que ofertou a defesa preliminar de fls. 106v°. Rejeitadas as hipóteses de absolvição sumária, foi recebida a denúncia em 06 de novembro de 2017 (fls. 110), sendo o réu GUSTAVO pessoalmente citado em audiência nesta data. Em relação ao réu PATRICK, foi decretada a suspensão do processo nos termos do artigo 366.  Em audiência, anterior, realizada no dia 23 de agosto de 2017, foi decretada a prisão preventiva do denunciado GUSTAVO (fls. 132/133), o qual restou cumprida em 24 de Janeiro deste ano. Durante a instrução foram ouvidos dois policiais militares, testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o corréu, ao final, interrogado. Em seguida e, após os debates orais, este foi absolvido, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em data posterior, o acusado PATRICK foi localizado pessoalmente para a sua notificação, sobrevindo defesa prévia. Rejeitadas as hipóteses de absolvição sumária, foi recebida a denúncia com relação a ele, sendo depois citado. Antes do início da instrução, as partes requereram a admissão do quanto já produzido com relação ao sentenciado Gustavo como prova emprestada, o que restou deferido. Em seguida e dispensadas as oitivas das testemunhas, quando do seu interrogatório, PATRICK exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Declarada encerrada a instrução probatória e dada como superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. A Defensoria Pública acompanhou o parecer ministerial. Este, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é IMPROCEDENTE. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação (fls. 14/16), bem como laudo de exame químico toxicológico (fls. 122/124), que resultou positivo, atestando a presença de “COCAÍNA”, substância encontrada em poder dos acusados. No entanto, a autoria não restou comprovada. Em seu interrogatório judicial, o réu PATRICK negou a prática do crime. A testemunha FELIPE SPADACCINI DA SILVA, policial militar, declarou em seu depoimento que estavam fazendo patrulhamento a pé nas proximidades da Love Story. Consigna que os dois acusados estavam drogas e aparentavam estar alterados. Não presenciou ato de venda de drogas. Não se lembra com qual dois dois estavam as drogas. Consigna que era cocaína. Pinos. Afirmaram ao depoente que compravam as drogas ali perto. As drogas estavam na cueca de um dos dois. Estavam com um pino nas mãos que aparentemente iriam usar.  Em contraposição, o policial militar BRUNO MONTEIRO URQUIZA informa que, juntamente com o seu colega de farda, viu um indivíduo em atitude suspeita e o abordaram, encontrando com ele cocaína, salvo engano, quarenta pinos. Não viram atos de mercancia ilícita. Consigna que a data dos fatos se deu há muito tempo, não tem certeza se o indiciado Patrick confessou. Assevera que não se recorda com qual deles estavam as drogas. Diz que reconhece o réu Gustavo como o portador da droga. Aparentemente ele estava drogado na data dos fatos. Não estava segurando entorpecente.  Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram contraditórios entre si. Não souberam individualizar as condutas dos indiciados, tampouco precisar com quem estavam as drogas. O suporte da acusação enseja séria dúvida quanto à efetiva configuração do crime imputado ao réu, não restando seguramente comprovado ser ele traficante e dono dos entorpecentes apreendidos pelos policiais no local dos fatos. Diante desses fundamentos, de rigor a absolvição do acusado por ausência de prova segura da autoria delitiva. Por derradeiro, em vista das circunstâncias fáticas acima aduzidas, não há que se cogitar sequer em desclassificação do delito para a hipótese do artigo 28 da Lei 11.343/06. Anoto, ainda, que a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 5º, inciso LVII, acolheu o princípio do estado de inocência, segundo o qual qualquer pessoa deve ser presumida inocente antes do trânsito em julgado da decisão condenatória. Se finda a instrução, restam dúvidas essenciais acerca da autoria, impõe-se a absolvição do réu como medida de rigor, a fim de serem resguardados seus direitos subjetivos tutelados constitucionalmente. Assim, ante a insipiência da prova produzida, conclui-se impossível o acolhimento da pretensão condenatória deduzida na denúncia. Desta feita, julgo a ação penal como IMPROCEDENTE, por insuficiência probatória, absolvendo-o réu PATRICK DE ALBUQUERQUE RODRIGUES ALVES, portador da cédula de identidade RG n° 36.053.847/SP, do delito previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Determino a destruição da droga apreendida, autorizando a sua incineração, na forma da lei. Oficie-se. Concedo-lhe o benefício da justiça gratuita, isentando-o do pagamento da taxa judiciária por presumir sua miserabilidade jurídica, sendo inclusive defendido pela Defensoria Pública. Transitada em julgado esta sentença, dê-se baixa na parte. Publicada em audiência as partes saem cientes e intimadas. Registre-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação da d. Defensora Pública, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Após, dê-se baixa na parte e, com as comunicações e ofícios de praxe e de estilo, arquivem-se os autos. Nada mais.

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA