0001208-80.2021.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2280664/2020 - DEL.POL.MIRASSOL, 9870518 - DEL.POL.MIRASSOL, 2118/20/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2280664 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRAIAN HENRIQUE MORAES COSTA






Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001208-80.2021.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001208-80.2021.8.26.0358
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2280664/2020 - DEL.POL.MIRASSOL, 9870518 - DEL.POL.MIRASSOL, 2118/20/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2280664 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRAIAN HENRIQUE MORAES COSTA






Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA FONSECA TAVARES


Vistos.

BRAIAN HENRIQUE MORAES COSTA e PEDRO DE LIMA, vulgo “IGREJINHA”, estão sendo processados, o primeiro por infração aos artigos 33, caput,, da Lei nº 11.343/06, 157, §2º, inciso II, e 158, caput,, do Código Penal, na forma do artigo 69 do último diploma legal mencionado, e o segundo por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, mas anterior ao dia 23 de setembro de 2020, em local não suficientemente apurado desta Cidade e Comarca de Mirassol, BRAIAN HENRIQUE MORAES COSTA, vendeu a Denis Augusto Toniol e PEDRO DE LIMA, bem assim forneceu a Adézio Ramos dos Santos, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, indeterminadas porções de cocaína na forma de “crack”. 
Consta também que no dia 23 de setembro de 2020, por volta das 22hs00min., na Rua 03 do Bairro Nossa Senhora Aparecida, neste Município e Comarca de Mirassol, BRAIAN HENRIQUE MORAES COSTA e PEDRO DE LIMA, respectivamente, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, o veículo Honda/CG 125 Titan KSE, placas CTY 0F67 (fls. 22), avaliado à fls. 94 na importância de R$ 2.974,00 (dois mil, novecentos e setenta e quatro reais), acompanhado do respectivo documento e das chaves, mediante violência, em prejuízo de Denis Augusto Toniol.
Consta ainda que, nos dias 29 de setembro e 03 de outubro de 2020, em horários desconhecidos, na altura do nº 2280 da Rua João Silvestre Santana, Bairro Souza, neste Município e Comarca de Mirassol, BRAIAN HENRIQUE MORAES COSTA, constrangeu Deise Toniol, mediante grave ameaça e com o intuito de obter indevida vantagem econômica, a pagar-lhe quantia em dinheiro.
A denúncia foi recebida no dia 13 de novembro de 2020 e desmembrou-se o processo com relação ao acusado Pedro. O acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Houve a manutenção do recebimento da denúncia..
Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa.
 É o relatório do essencial.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”.  
Transcrevo o outro tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. §2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: II - se há o concurso de duas ou mais pessoas”.
Transcrevo por fim o tipo penal indicado na denúncia.  Diz o artigo 158, do Código Penal: “ Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.”
A materialidade do crime restou comprovada pela portaria (fls.66/69), pelo termo de declaração (fls.08,10, 18, 34), pelo Termo de Depoimento (fls.11/12, 20), pelas fotográficas (fls.13/17, 24/33, 35/42), pelos auto de reconhecimento fotográfico (fls.09), pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/05), pelo ofício (fls.21/22, 43/44), pelo auto de exibição e apreensão (fls.23), pelo relatório de investigação (fls.45/51), pelo auto de avaliação (fls.71), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.60/65) bem como pela prova oral produzida.
Passo à análise da autoria.
A vítima DENIS falou na delegacia de polícia que “É usuário de drogas, especificadamente crack, sendo que, na quarta-feira passada, às 22h, data dos fatos, estava na casa de outro usuário, seu amigo, que apenas sabe ter por apelido "IGREJINHA", fazendo ambos uso de crack, junto a um outro rapaz que mora lá, de apelido "DEL", quando um traficante conhecido por "BRAIA", chegou na residência intimidando o declarante, dizendo que ele estava "devendo R$300,00 de droga", a quantia que aproximadamente ele e IGREJINHA teriam usado naquele momento. O declarante disse que quem tinha comprado a droga era IGREJINHA, mas, mesmo assim, BRAIA disse que ele teria que pagar e que, se não pagasse, ia pegar sua moto, que estava estacionada defronte à residência. Ato contínuo, DENIS afirmou que não tinha como arrumar o dinheiro naquela hora, quando IGREJINHA e BRAIA lhe agrediram na cabeça, com um pedaço de pau, forçando-o a dar a chave e o documento da moto, que estavam em seu bolso, tendo o declarante ido embora, sem tentativa de contenção por parte dos autores. Afirma que, tanto BRAIA quanto IGREJINHA afirmaram que "iam ficar com a moto até que ele pagasse e que ele podia ir à polícia porque eles não tinham medo de polícia não" (sic). Até a data dos fatos, não conhecia a pessoa de BRAIA, apenas conhecendo IGREJINHA, com o qual já havia usado crack diversas vezes. Aduz também que, quem saía para pegar a droga para usarem com BRAIA era IGREJINHA, dizendo que "ia pegar só uns R$100,00 e depois ele (DENIS) pagava. Não sabe o nome do outro homem que estava no local e afirma que ele também estava fazendo uso de crack e tentou separar a briga, mas depois passou a dizer que ia agredi-lo também, porém não o fez. Referida moto está em nome de sua irmã, DEISE TONIOL, porém quem a havia comprado, já estando completamente quitada, e a usava era o declarante. Informa que em fevereiro do corrente ano teve outra moto tomada da mesma maneira, sendo que há um Inquérito Policial correndo por esta Delegacia para apurar os fatos - nº 2192201-90.2020.110443. Reconheci a foto que me foi apresentada, sendo a pessoa de BRAIAN HENRIQUE MORAES COSTA. Faço esclarecer que a moto que ele pegou está em nome de minha irmã, DEISE TONIOL, mas era eu quem a usava, pois havia a comprado dela, mas ainda não tinha transferido para meu nome. No sábado passado, 03/10, quando cheguei em casa, minha mãe me disse que "o BRAIAN tinha ido lá em casa, depois de ligar pra DEISE cobrando R$3.000,00 pra devolver a moto, e DEISE lhe deu R$400,00, pois era só o que tinha, sendo que BRAIAN só lhe devolveu a chave e o documento da moto e disse que só ia devolve-la quando ela pagasse tudo". Eu não o vi lá e nem o vi mais depois que ele me agrediu e pegou a moto, mas sei que ele fica ligando para a DEISE para cobrá-la. Eu não sei quanto de droga que o IGREJINHA pegou com o BRAIAN naquele dia, mas sei que não dava tudo isso de dinheiro não. Após ser contatado por telefone a fim de comparecer nesta Delegacia e apresentar minha moto, placas CTY0F67, a qual foi recuperada. No sábado, 17/10, em torno de 11h45min, policiais militares ligaram para o celular de minha mãe e disseram que a moto havia sido encontrada no bairro Alvorada, na rua. Fui ao local, levando a chave que BRAIAN já tinha devolvido para minha irmã DEISE, e os policiais me entregaram a moto, dizendo que eu tinha que vir com ela à Delegacia, o que fiz nesta data. Eles disseram que a moto foi encontrada na rua, sem ninguém. Não me lembro o nome dos policiais. A moto está com alguns ralados, mas está andando normal. Depois que peguei a moto, liguei para minha irmã DEISE e falei que a Polícia tinha encontrado a moto e ela me contou que o BRAIAN tinha ligado para ela na sexta, falando que "ela tinha que vir na Delegacia tirar o BO e que ele ia devolver a moto, mas só se ela assinasse uma promissória de R$3000,00 (três mil reais)". Para mim ele não disse nada e nem o vi mais. Sobre a paulada que o IGREJINHA me deu na cabeça no dia que ele e BRAIAN pegaram minha moto, chegou a cortar minha cabeça, mas não passei por atendimento. Neste ato, permito que seja tirada uma foto do local onde tomei a paulada, que já não está mais machucado, pois faz tempo”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou que “era usuário de droga e ficou devendo dinheiro para BRAIA, de droga que tinha adquirido dele. Ele levou a moto quando o depoente estava na casa do PEDRO. Sua irmã DEISE TONIOL foi ameaçada por ele, que cobrava dinheiro pela devolução da moto. Chegaram a dar R$ 400,00 para eles. Não vendeu a moto por BRAIA, nem sua irmã, que era dona da moto. O réu queria R$ 2.000,00 pela moto, que foi abandonada duas semanas depois. PEDRO estava consumindo droga consigo. PEDRO, 'igrejinha', lhe deu uma paulada na cabeça”.
A vítima DEISE falou na delegacia de polícia que “é irmã de DENIS TONIOL. Meu irmão é usuário de crack há muitos anos. É um homem bom, muito trabalhador, mas tem o vício. Já ficou internado várias vezes, mas volta a usar. Sobre os fatos, ocorreu que ele divorciou-se há algum tempo e eu acabei comprando uma moto para ele, placas CTY 0F67, pois que ele estava sem veículo. Acontece que DENIS inverna na droga, passa dias usando, na casa de traficantes e usuários. Há alguns dias, ele saiu e sumiu. Ele mora com minha mãe e ela foi à minha casa para dizer que ele estava desaparecido. Alguns dias depois, uma terça-feira à noite, recebi a ligação de um homem, um traficante, pelo número 17 99138 0871, dizendo que "estava com meu irmão e ele estava muito ruim; que eu tinha que buscar ele porque ele estava devendo para ele (pro traficante)". Eu disse que não o buscaria, pois eu já o havia buscado muitas vezes, mas que tinha até ido para o hospital por conta de tanto nervoso que passei. Alguns minutos depois, meu irmão apareceu na casa de minha mãe, tendo ela me falado que ele estava com um homem, o qual pediu dinheiro para ela, mas ela disse que "não tinha" e ele disse que "então levaria a moto", saindo com a moto de DENIS. No outro dia, o homem novamente voltou à casa de minha mãe, que é uma senhora de 68 anos, ordenando que ela o pagasse, pois "DENIS tinha usado a droga dele e tinha que receber o pagamento". Minha mãe disse que "não tinha dinheiro para dar" e o homem foi embora. No outro dia, novamente o homem voltou pedindo dinheiro e novamente minha mãe disse que não tinha, tendo ele falado que "se não desse o dinheiro, ele venderia a moto". No dia 29/09, o homem me ligou, pelo mesmo número 17 991380871, e disse que "queria o dinheiro da droga; que, se não desse ele ia dormir com a moto e que podia chamar a Polícia porque Polícia nenhuma ia achar a moto, que ele ia sumir com ela, que estava escondida dentro da casa dele e Polícia nenhuma entrava lá; que se eu denunciasse ele, ia matar meu irmão". No dia 03/10, sábado passado, o homem ligou novamente, do mesmo número, e eu não atendi, sendo que, então, ele foi à casa de minha mãe, em torno de 18h, e eu estava lá na casa dela, o atendendo. O homem, o qual reconheço neste ato como sendo BRAIAN HENRIQUE MORAES COSTA, pelas fotos que me foram exibidas, disse que "estava lá para negociar". Ele disse que, "já que meu irmão não tinha dinheiro, ele podia pagar a droga usada por semana e ele ia liberando a chave, depois documento, e, hora que acabasse de pagar, dava a moto". Eu disse que veria com meu irmão e respondia depois. BRIAN disse que "então ia buscar a chave e o documento e já voltava". Liguei para meu irmão e ele disse que tinha R$400,00 (quatrocentos reais) em casa e que era para dar para BRIAN. Logo este voltou e eu lhe entreguei o dinheiro, tendo BRIAN me devolvido a chave e o documento da moto, indo embora em seguida. Ele estava com uma bicicleta. Na foto que me foi apresentada, ele estava de óculos e com uma corrente, sendo exatamente assim que ele estava quando foi à minha casa. Não fui agredida em nenhum momento, nem ameaçada de morte. Não vi mais tal homem depois do sábado. Em aditamento disse que: BRAIAN estava me ligando, na sexta-feira, 16/10. No dia 15/10, quinta-feira, recebi uma mensagem em meu celular, no whats app, do número de BRAIAN - 991380871 - me cobrando, perguntando "se eu não ia decidir o que fazer com a moto ou era para eu devolver o documento, a chave e o recibo, pois eu não estava dando satisfação". Eu respondi que ia ligar para ele no fim de semana e que DENIS ia receber mais um dinheiro e ia entregar para ele, pois eu estava precisando muito da moto. Na sexta-feira, 16/10, a partir de 10h22min, BRAIAN passou a me ligar pelo whats app, mas eu não podia atender, pois estava no trabalho. Ele passou a perguntar "se eu tinha ido à Delegacia porque a Polícia tinha invadido a casa dele e da irmã dele", passando a dizer que "era irmã dele e que tinham ido à casa dela atrás de uma moto e não estava com ela"; que "ela queria saber que rolo que eu e meu irmão tínhamos com o irmão dela (BRAIAN) com essa moto, pois ela sabia que a gente tinha algum rolo". Eu disse que meu irmão era usuário e BRAIAN tinha pegado a moto dele, que estava em meu nome. Tudo por mensagem de texto. Às 13h21m, BRAIAN me ligou, falando comigo, perguntando "se eu tinha vindo à Delegacia", dizendo que "alguém foi, ou ele, ou eu, ou meu irmão, porque a Polícia estava atrás da moto"; que "na verdade ele tinha emprestado dinheiro para meu irmão, 3.200,00, sendo que meu irmão deu a moto para pagar". Eu disse para ele que era mentira, pois, em outro contato que ele tinha feito comigo, já tinha falado que "tinha vendido 300 pinos de droga pro meu irmão e ele não tinha pagado e, por isso, tinha pegado a moto". BRAIAN disse que "não era traficante" e que "era para eu vir à Delegacia tirar o BO e dizer que era um mal entendido". Eu disse para ele que eu viria ver o que aconteceu, mas queria a moto de volta. BRAIAN disse que "ia devolver, mas eu ia ter que assinar promissórias para pagar a moto e que eu tinha que vim na Delegacia sim" (sic), nesse momento, muito alterado, gritando, motivo pelo qual fiquei com medo e desliguei o telefone. BRAIAN não entrou mais em contato depois disso e eu bloqueei seu número, pois fiquei com medo do que ele pudesse fazer. Sobre o dia em que meu irmão teve a moto roubada, ele voltou para casa muito alterado, que, no caso dele, é paralisado, "travado", e estava com um machucado na cabeça, na testa, dizendo que "o IGREJINHA tinha dado uma paulada para pegar o documento e a chave da moto". Meu irmão me disse que a moto foi encontrada sábado passado, 17/10, e a Polícia devolveu pra ele”. Em Juízo confirmou sua declaração.
A testemunha ADESIO falou na delegacia de polícia que “Mora nos fundos da cada do IGREJINHA há cerca de oito meses. Eu e ele somos usuários de crack e eu também uso maconha. Conheço o DENIS porque ele sempre vai lá em casa para usar crack comigo, mas usa mais com o IGREJINHA. Sobre os fatos, lembro que o DENIS foi em casa e ficou vários dias usando drogas lá. Eu não ficava muito perto porque o DENIS fica "muito louco" e dá muito trabalho quando usa, fica puxando meu pé, então eu ficava lá no fundo, lá em casa. O BRIAN foi em casa e começou a xingar o DENIS de um monte de palavrão, acho que porque ele queria receber a droga que o DENIS tinha usado. Estava o BRAIAN, o DENIS e o IGREJINHA. O BRAIAN foi pra cima do DENIS e eu apartei, não deixei o BRAIAN bater. Depois eu saí. Quando eu voltei, uns dependentes químicos que estavam lá pra usar droga me falaram que o IGREJINHA foi pra cima do DENIS porque ele tirou ele do sério, mas não chegaram a dizer que ele agrediu. Eu não vi nada, apenas o BRAIAN tentando bater no DENIS. Sobre a moto, fiquei sabendo que o DENIS tinha penhorado a moto dele, uma moto azul, pra pagar a droga que tinha usado. Há uns dois dias, vi o BRAIAN passando com a moto do DENIS. Ele também tem uma bicicleta verde. Ele já me deu droga para experimentar, mas nunca comprei dele. Ele fica vendendo ali na rua da minha casa”. Em Juízo não foi ouvido.
O policial civil BRAULIO falou na delegacia de polícia que “a vítima é usuário de drogas e estava na casa de outro usuário quando no local chegou um traficante conhecido como Braian e intimidou a vítima falando que ela estava devendo R$300,00 e que se não pagasse iria pegar sua motocicleta e só devolveria quando a dívida fosse quitada. Como a vítima não tinha dinheiro, Braian lhe agrediu na cabeça com um pedaço de pau e o forçou a entregar a moto e documentos. Identificamos o traficante como sendo Braian Henrique Moraes Costa, já conhecido nos meios policias. Realizado o reconhecimento fotográfico foram exibidas quatro fotografias de homens com características semelhantes e a vítima reconheceu a fotografia de número dois, que é de Braian. A vítima ainda disse que o acusado estava exigindo R$3.000,00 para entregar a moto. A vítima Deise prestou depoimento e declarou que a moto está registrada em seu nome. Relatou que recebeu algumas ligações do número 17 99138-0871 de um homem que falou ser traficante e que o irmão dela estava devendo dinheiro para ele. Disse que Braian foi a casa de sua mãe e exigiu que ela pagasse, dizendo que venderia a moto. Braian ainda disse que se Deise contasse a polícia, mataria o irmão dela. Deise também reconheceu Braian. Oficiamos a operadora de telefonia para que nos fornecesse informações contendo os dados cadastrais do número informado por Deise e em resposta, a operadora Claro informou que referido numero foi vinculado em nome de Braian Henrique Moraes Costa. Realizamos campanas próximo a casa dele”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou que “réu BRAIAN tomou a moto a força para se ressarcir de suposta dívida de droga da vítima DENIS. O Pedro 'Igrejinha' estava junto e participou do roubo. Depois passaram a ameaçar a irmã da vítima DENIS. Ambos são conhecidos pelo envolvimento com drogas”.
O investigador de polícia FABIANO narrou os fatos em juízo como o policial BRAULIO, sem divergências dignas de nota. Disse ainda que “participou de diligencias para cumprimento dos mandados, em dois endereços. Não encontraram vestígio de droga. “
O réu BRAIAN não foi ouvido na Delegacia de Polícia.  Em juízo, disse que NÃO é verdadeira a acusação. Falou que “ficava na rua 3 pelo Wifi. DENIS vinha lhe ver todo dia, pois estava deprimido. Denis pediu dinheiro emprestado oferecendo a moto como garantia. A irmã dele falou que poderia emprestar pois a vítima pagaria ”. 
Logo, a ação é procedente.
Quanto ao crime de tráfico, o réu negou o crime, mas não apresentou nada que pudesse justificar falsa acusação das vítimas e das testemunhas contra si. A vítima Denis disse que “IGREJINHA” comprou as drogas com “BRAIA”. Como Denis não pagou o entorpecente, Braian pegou sua moto.
A testemunha Adésio disse na delegacia de polícia que Braian foi até a casa de Igrejinha para cobrar a droga que vendeu a Denis, por isso pegou a moto dele. Também afirmou que o réu vende drogas na rua da casa dele e que já lhe deu uma porção para experimentar.
Quanto ao crime de roubo, corrobora a tese acusatória o depoimento das vítimas, harmônico, firme e coerente, em todas as fases da persecução penal, em que narra o crime, em todas as suas circunstâncias, e aponta sem sombra de dúvidas, o réu como um dos autores do delito que sofreram, em sintonia com o depoimento dos policiais civis.
A vítima Denis relatou que fazia uso de drogas junto com “Igrejinha”, quando chegou Brian cobrando a dívida, levou a motocicleta e documentos. 
Ainda, as palavras das vítimas adquirem forte valor probatório quanto aos crimes patrimoniais, visto que estes são cometidos, em sua maioria das vezes, na clandestinidade.
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO TENTADO - PROVA TESTEMUNHAL SEGURA - AUTORIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - RÉU HIPOSSUFICIENTE - ISENÇÃO DE CUSTAS CONCEDIDA. Os relatos judiciais de testemunha presencial compromissada, reconhecendo, sem sombra de dúvidas, o acusado como o responsável pela tentativa de subtração, aliados aos demais indícios evidenciados nos autos, comprovam a autoria do delito de furto. Faz jus à isenção das custas processuais o réu comprovadamente hipossuficiente, nos termos do art. 10 inc. II, da Lei Estadual 14.939/03.” (Processo: APR 10525130013721001 MG Relator(a): Cássio Salomé Julgamento 05/06/2014 Órgão Julgador - Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL Publicação: 13/06/2014). 
Ainda, "Em conclusão, pois, sustentamos que a palavra da vítima isolada da vítima pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução” (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Manual de Processo Penal, 2ª edição, 2006, São Paulo, RT, p.425).
Também não há qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para acusar o réu injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborados com os outros elementos de prova.
Não restou provada a causa de aumento quanto ao concurso de pessoas. A vítima Denis disse que estava na casa de “Igrejinha” consumindo drogas com ele quando o réu por lá chegou cobrando a dívida, e, após levou sua moto. Afirmou também que “Igrejinha” lhe deu uma paulada, mas não justificou se foi para praticar o roubo ou por outro motivo.
É claro também, que o réu constrangeu as vítimas Denis e Deise. Às fls. 13/17, há fotografias das diversas ligações do réu à Deise. Às fls. 42, o réu ameaçou Deise de que iria buscar os documentos da motocicleta a fim de vendê-la. Em seu depoimento, Denis afirmou que Braian ameaçou sua irmã. Deise em seu depoimento afirmou que Braian disse que mataria seu irmão, caso a vítima comunicasse à polícia.
Portanto, o conjunto probatório é coeso e firme, e o decreto condenatório é medida de rigor, para condenação do réu pela prática dos delitos dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, 157, caput, e 158, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do último diploma legal mencionado, lembrando que a pena mínima é de 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias multa para o crime de tráfico; 04 anos de reclusão para o crime de roubo e  04 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multa para o crime de extorsão.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo em certidões às folhas 148/149 que o réu ostenta anotações, mas não são capazes de aumentar a pena, assim, fixo-a no mínimo legal em, em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias multa para o crime de tráfico; 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de extorsão.
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal, por ser o réu menor de 21 anos da data do delito, que deixo de considerar, pois a pena não pode ficar aquém do mínimo legal.
Na terceira fase presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade e bons antecedentes do réu. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 150 (cento e cinquenta) dias-multa, para o crime de tráfico.
Presente concurso material (artigo 69, CP), devendo as penas serem somadas, perfazendo  09 (nove) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 170 (cento e setenta) dias-multa, e a torno definitiva.
O regime carcerário será inicialmente o FECHADO para o réu porque as disposições estabelecidas no art. 33 do Código penal não são absolutas, ainda mais diante da redação do § 3º: “A determinação do regime inicial de cumprimento de pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”. 
Nesse sentido: “A concessão de regime inicial diverso do fechado ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. A prevalecer o entendimento segundo o qual o regime prisional é corolário imperativo do quantum da pena, seria obrigatório, em linha de coerência, premiar o autor de roubo simples com o regime aberto (Código Penal, artigo 33, § 2o, c), medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade. Destarte, o regime inicial fechado fica mantido, por ser o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, ainda que se trate de réu primário e que ostente bons antecedentes” (TJ/SP, Apelação n° 990.09.207668-0, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 03/12/2009).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, nos moldes do artigo 44 do Código Penal, pois se trata de delito cometido mediante violência física e grave ameaça.
Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com redação dada pela lei 11.719, de 20 de junho de 2.008, em razão da ausência de pedido específico.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu BRAIAN HENRIQUE MORAES COSTA a pena de  09 (nove) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 170 (cento e setenta) dias-multa, no valor mínimo, por infração ao artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, 157, caput, e 158, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do último diploma legal mencionado, com regime inicial de cumprimento de pena FECHADO. As penas pecuniárias serão atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, § 2º do Código Penal.
Custas “ex lege”. Ao(s) defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça(m)-se certidão(ões).
P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Mirassol, 02 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA