0001732-31.2016.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 977/2016 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
MAICON DA SILVA CARNEIRO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II (duas vezes) c/c Art. 14, II c/c Art. 70 "caput" todos do(a) CP e Art. 244 "caput", Parte B do(a) ECA, 69 "caput" do(a) CPArt. 157 § 2º, II (duas vezes) c/c Art. 14, II c/c Art. 70 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui - SP - cep 18278-440


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0001732-31.2016.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 977/2016 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
MAICON DA SILVA CARNEIRO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II (duas vezes) c/c Art. 14, II c/c Art. 70 "caput" todos do(a) CP e Art. 244 "caput", Parte B do(a) ECA, 69 "caput" do(a) CPArt. 157 § 2º, II (duas vezes) c/c Art. 14, II c/c Art. 70 "caput" todos do(a) CP e Art. 244 "caput", Parte B do(a) ECA, 69 "caput" do(a) CP
Data da Audiência:
20/09/2016
Réu Preso

Em 20 de setembro de 2016, às 15h00min, nesta cidade e Comarca de Tatuí-SP, Edifício do Fórum local, na Sala de Audiências da 1ª Vara Criminal, onde presente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MM. Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente de seu cargo ao final nomeado e assinado, pela MM. Juíza foi determinado que se abrisse a presente audiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, compareceram: a representante do Ministério Público, na pessoa da Drª. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, DD. Promotora de Justiça da Comarca, o réu Maicon da Silva Carneiro, acompanhado de sua Defensora, Dr(a). Yacamara Barbosa Lemos OAB 354723/SP; o réu Felipe Silveira Garcia, acompanhado de seu Defensor, Dr. Pedro Gabriel Rudi Reis OAB 358413/SP. Presentes, também, as vítimas Luiz Guilherme de Miranda Isensee e Guilherme Henrique Zacheo Banharoto; bem como as testemunhas arroladas em comum pelas partes Robson Leandro de Abreu e Mauro Sérgio Mota e as testemunhas da defesa, arroladas pelo réu Maicon, Fabiana da Cruz Silva, Elza Fogaça e Maria de Fátima de Araújo. Consultada a escolta, foi informado que não tinham condições de garantir a segurança dos presentes e evitar eventual tentativa de fuga se fossem retiradas as algemas. INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas a vítima e as testemunhas presentes acima mencionadas. Na sequência, foram interrogados os réus. A audiência foi realizada por meio de sistema de audiovisual,  nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, com a manutenção de uma cópia da gravação nos autos e o armazenamento dos arquivos digitais em cartório, à disposição das partes para obtenção de cópia, mediante fornecimento de meio digital (CD-R ou CD-RW). Em seguida, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, nos termos do Provimento acima mencionado. Pela Drª. Promotora de Justiça foi requerido, em síntese, a procedência da ação penal, com a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. Pela Dra. Defensora do réu Maicon foi postulado pela desclassificação do delito para o crime de ameaça, reconhecendo a desistência voluntária. Pelo Dr. Defensor do réu Felipe foi  postulado pelo reconhecimento da desistência voluntária, com a desclassificação do crime de roubo tentado para o delito de ameaça. Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus MAICON DA SILVA CARNEIRO e FELIPE SILVEIRA GARCIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, e art. 244B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, eis que, no dia 24 de fevereiro de 2016, por volta das 23h25, na Rua Cônego Demétrio, nº 179, nesta cidade e Comarca de Tatuí, agindo em concurso com a adolescente Vitória Regina Martins, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça, os pertencentes das vítimas Guilherme Henrique Zacheo Banharoto e Luiz Guilherme de Miranda Isensee, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Narra a denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, os réus facilitaram a corrupção da adolescente Vitória Regina Martins, com ela praticando infração penal. Na data dos fatos, os acusados e a adolescente aguardaram o momento no qual as vítimas adentravam o estacionamento de veículos “JB”, para anunciarem o roubo, ocasião na qual, com as mãos por baixo das camisetas, simulando arma de fogo, os réus ameaçaram Guilherme e Luiz, exigindo que entregassem suas motocicletas, porém, as vítimas conseguiram fechar o portão do local e se protegerem dos acusados, que permaneceram do lado de fora as ameaçando com palavras. Policiais Militares foram acionados e localizaram os réus e a adolescente nas proximidades. A denúncia foi recebida em 15 de abril de 2016 (fls. 114/115), os réus foram citados pessoalmente (fls. 162 e 163) e apresentaram Defesa (fls. 132/136 e 169/172). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e cinco testemunhas, bem como se interrogou os réus. Em seguida, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a Defesa postulou a absolvição dos mesmos, em razão de insuficiência probatória. Folha de antecedentes a fls. 202/205. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. O pedido acusatório merece ser julgado parcialmente procedente, pois a prova dos autos demonstra claramente a prática de um dos crimes narrados na exordial, que se deu na modalidade tentada, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta. Em relação ao crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ausentes provas suficientes de que a adolescente tenha aderido a prática delitiva e/ou auxiliado de qualquer forma para sua concretização. A adolescente embora tenha sido encontrada posteriormente em companhia dos réus, permaneceu distante do local dos fatos. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 58/66), pelo boletim de ocorrência (fls. 68/73), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 74/75), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 76/77) e pela forte e convincente prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca. Em solo policial (fls. 65 e 66), os réus mantiveram-se silentes. Em juízo, MAICON admitiu a pratica delitiva, imputando, entretanto, todo ato de execução ao corréu Felipe. Afirma que nunca havia praticado um roubo e nem sabia como seria feito, quando então o corréu Felipe informou que abordaria as vitimas. Durante a abordagem ficou um pouco longe e após juntou-se ao corréu Felipe e fugiram do local. Desejavam roubar uma única moto. Confirma que estavam em companhia da adolescente. Nunca foi processado anteriormente. Por sua vez, FELIPE afirmou que realmente tentara praticar o roubo e que simulou estar com arma de fogo abordando um das vitimas. Apenas intencionava levar o celular e que desistiu de prosseguir na conduta e por isso todos foram embora do local. O portão era  baixo e poderia ter pulado para o interior do estacionamento. Não tem antecedentes criminais, mas já respondera por ato infracional equivalente ao crime de furto antes dos 18 anos. De outro lado, ouvida em solo policial (fls. 62), a vítima Guilherme relatou ser funcionário da farmácia “Drogasil”, encerrando seu expediente às 22h30. Na data dos fatos, ao sair de seu trabalho, juntamente com seu amigo Luiz, foram até o estacionamento denominado “JB”, onde ambos guardavam suas motocicletas. Ocorre que, ao entrarem no estacionamento, foram abordados por 03 pessoas, dois deles homens e uma mulher. Estas pessoas anunciaram o assalto, sendo que os homens mantinham suas mãos debaixo de suas camisetas, fazendo menção de estarem armados. Em dado momento, em razão da distração dos assaltantes, o declarante e Luiz fecharam o portão do estacionamento e correram para os fundos, oportunidade na qual os roubadores passaram a proferir ameaças, dizendo que atirariam neles. Imediatamente telefonaram para a Polícia Militar e informaram o ocorrido, bem como as características físicas dos roubadores. Minutos depois, foram contatados pela Polícia, informando que três pessoas, cujas características correspondiam com as informadas, foram detidas. Reconheceu os réus, detidos naquela ocasião, como sendo os roubadores, assim com a adolescente. Em juízo relatou que após deixar seu expediente na farmácia encontrou com a vítima Luiz Guilherme que trabalha em outra farmácia e no mesmo turno. Ambos seguiram para o estacionamento onde guardam suas motos, sendo que já passava das 23:00 e o local estava deserto. Quando abriam o portão do estacionamento, pois pagam mensalmente e não há porteiro, viram que um individuo passou em frente ao local e sumiu, não viram mais sua sombra de uma hora para outra, por isso desconfiaram de algo, ou seja, que o individuo iria abordá-los. Conseguiram ingressar no local e fechar o portão, nisso um dos réus os abordou, simulou estar armado, exigia que abrissem o portão, tecendo ameaças. Logo após um outro individuo se juntou ao primeiro e juntos deixaram um local. Visualizaram também uma moça que se juntou a eles. Do interior do estabelecimento ligaram para policia e descreveram os indivíduos que foram encontrados e reconhecidos sem sombra de duvidas. Reconheceu em juízo os acusados. Convergindo em mesmo sentido, o também ofendido Luiz Guilherme, em sede administrativa (fls. 63), confirmou por inteiro a versão da vítima acima. Também reconheceu os réus e a adolescente, detidos naquela ocasião, como sendo os roubadores. Em juízo, reconheceu sem sombra de duvidas os roubadores, pois conseguiu visualizar os rosto de ambos. Embora fosse já tarde da noite, havia um poste que iluminava o local. Impende destacar, por oportuno, que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor probatório. Mormente in casu, onde não há indícios de que as vítimas teriam a intenção de prejudicar injustamente os réus ou faltarem com a verdade. Neste sentido: ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP - -....: 26057120048260294 SP , Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010) (grifos aditados) Dito isto, prossigamos na análise do conjunto probatório: O Policial Militar Robson Leandro de Abreu, ouvido em solo policial (fls. 59), relatou que, na data dos fatos, estava em serviço, quando lhe foi comunicado a tentativa de roubo descrita pelas vítimas. Com as informações de características físicas dos roubadores, conseguiu encontrar e abordar os réus e a adolescente, a qual era conhecida nos meios policiais por seu envolvimento em furtos. Aquelas pessoas foram submetidas a reconhecimento pessoa, ocasião na qual foram reconhecidas pelas vítimas como sendo os assaltantes. Em juízo afirmou que pelas descrições repassadas pelas vitimas das vestimentas e características físicas em diligencias pelo local visualizaram os indivíduos e a adolescente e os identificaram de pronto. Um deles trazia consigo um touca ninja, mas ambos negaram a pratica dos fatos. As vitimas reconheceram os acusados. Corroborando o depoimento do PM Robson, em solo policial (fls. 61), o também Policial Militar Mauro Sergio Mota confirmou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, reiterou os fatos já narrados em solo policial, relatou que era tarde da noite e não havia outras pessoas, sendo que pelas características repassadas pelas vitimas não tiveram duvidas em identificar os indivíduos que ainda se encontravam próximos ao local. Encaminhas a autoridade policia as vitimas reconheceram sem sobra duvidas os réus como os autores do roubo. Um deles trazia consigo uma touca ninja. Nota-se que inexistem nos autos elementos que indiquem razões plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade ou prejudicassem injustamente o réu. Desta forma, seus depoimentos merecem normal valor probatório, ainda mais por estarem em harmonia com o restante da prova oral produzida. Neste sentido, coleciono o seguinte julgado: Processo Penal. Prova. Confissão judicial. Eficácia probatória. A confissão judicial tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJ-SP - APL: 00003074120128260516 SP 0000307-41.2012.8.26.0516, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 06/02/2014, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/02/2014) Analisando o arcabouço probatório emergente dos autos, mostrou-se inequívoco que os acusados e a adolescente, na data dos fatos, tentaram subtrair as vítimas, mediante grave ameaça, consistente em simulação de estarem armados, posto que fez menção de estar armado, conforme: 1) as coerentes declarações os ofendidos, os quais descreveram detalhadamente o ocorrido e reconheceram os réus como sendo os assaltantes; e 2) os insuspeitos depoimentos dos policiais, os quais localizaram os réus e a adolescente em local próximo ao lugar dos fatos, momentos após a tentativa de roubo; 3) a confissão ainda que parcial dos acusados. Por derradeiro, não restam dúvidas de que os réus somente não obtiveram o resultado criminoso pretendido por circunstância alheia às suas vontades, qual seja, as vitimas lograram a tempo, trancar o portão do estacionamento, impedindo que os réus ingressassem no local. Assim, a tese da desistência voluntária deduzida pelo corréu Felipe, não comporta acolhida. Evidente que os deixaram o local porque não conseguiram acesso aos pertences da vitima, tendo em vista o êxito em se trancar o portão. Para superar a barreira do portão, primeiro o fato demandaria tempo, pois se encontravam em três, segundo, dificultaria a retirada dos objetos  do local, salvo se retirassem das vitimas a chave do local o que demandaria ainda mais tempo, terceiro porque até que invadissem o local as vitimas poderiam acionar a policia pelo telefone ou alguém poderia passar pelo local. Ora, a tentativa do roubo ocorria em via pública e necessário que o fato ocorresse com rapidez, o que foi prejudicado pela rápida conduta de uma das vitimas em lograr trancar o portão. Em relação a conduta do corréu Maicon embora este não tenha praticado ato executório consistente no emprego da violência ou grave ameaça ou na tentativa de subtração, sabia do intento criminoso do comparsa Felipe e aderiu a conduta dolosa, cooperando para a pratica delitiva com a vigilância do local. Não se vislumbra motivo suficiente a fim de reduzir a pena do acusado pela participação de menor potencial. O mesmo raciocínio acima se aplicar para o envolvimento da adolescente que em companhia dos réus aderiu a prática criminosa, ainda que não tenha praticado ato executório, aguardava-os, também atuando em vigilância no local até que o crime logra-se ser cometido. Certo, portanto, que os réus perpetraram o fato típico descrito na exordial – roubo tentado –, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar as penas a lhes serem impostas. Observadas as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhes são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base de ambos no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Deixo de conceder a ambos as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, em razão da pena já encontrar-se no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).Considerando que o roubo deu-se em concurso de agentes, resta caracterizada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Portanto, de rigor a exasperação da pena de ambos os réus em 1/3, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa. Ademais, tem-se que, em contexto fático e condutas únicas, os acusados vitimaram duas pessoas, razão pela qual se faz presente o concurso formal de crimes. Nos termos do art. 70 do CP, portanto, recrudesço as penas de ambos em 1/6, produzindo a sanção penal de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias e 15 (quinze) dias-multa. Finalmente, tendo o crime se configurado na modalidade tentada, aplico-lhes a causa de diminuição da pena prevista no art. 14, inciso II do Código Penal, diminuindo sua pena no patamar de 1/2, gerando a reprimenda legal de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias e 07 (sete) dias-multa, a qual torno definitiva à mingua de demais causas modificadoras da pena. Fixo o dia-multa no mínimo legal. Embora se tratem de réus primários, deve-se considerar que o crime fora cometido com violência, causando efetivo temor as vitimas. Ademais, a tentativa do roubo deu-se de maneira qualificada e embora não tenham respondido criminalmente pelo crime de corrupção de menores, a adolescente que os acompanhava a tudo assistiu, em prejuízo da saudável formação de sua personalidade.  Urge, portanto, que os réus cumpram suas penas em regime inicial compatível com a reprovabilidade de sua conduta. Fixo, portanto, regime inicial semiaberto (artigo 33 e ss do Código Penal). Deixo de aplicar-lhe os benefícios do artigo 44 do Código Penal, devido à grave ameaça empregada para o cometimento do crime. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse a ambos os acusados restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Isto Posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar os réus MAICON DA SILVA CARNEIRO e FELIPE SILVEIRA GARCIA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 07 (sete) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o apelo em liberdade, adotando-se os mesmo fundamentos para fixação do regime inicial de cumprimento de pena. Os réus, embora primários à época do crime, praticaram crime com violência e causaram traumas psicológicos aos ofendidos, que se mostraram evidentemente fragilizados pelo temor a que foram impingidos. Trata-se de crime que traz instabilidade a sociedade, insegurança ao comércio e, portanto, perigo a manutenção da ordem pública. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram, expedindo-se o necessário. Transitada em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, ficam ainda obrigados os réus a recolherem custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada gratuidade que resta concedida. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e o montante referente às custas processuais. Após, intime-se os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Expeçam-se certidões de honorários aos Defensores nomeados aos acusados, pelas suas atuações nos autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Eu, .......... (Vanilda Bastos De Barros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



MM. Juíza de Direito:  (assinado digitalmente)



Ministério Público:



Dr(ª). Defensor(a):



Ré(u)(s):