0001230-20.2018.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernanda dos Santos Contreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.  
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de  FERNANDA DOS SANTOS CONTREIRA, qualificada a fls. 16, dando-a como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
0001230-20.2018.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001230-20.2018.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernanda dos Santos Contreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.  
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de  FERNANDA DOS SANTOS CONTREIRA, qualificada a fls. 16, dando-a como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 2º, caput, da Lei 8.072/90, porque no dia 01 de julho de 2018, às 08h20m, no interior da Penitenciária “Osíris Souza e Silva”, situada na Estrada Vicinal Aurélio de Andrade Junqueira, Km 9,5, nesta cidade e comarca de Getulina, transportava, para fins de tráfico, uma porção contendo 82,96 gramas de maconha, acondicionados em invólucro plástico, constituída por fragmentos de caule, folhas, frutos e inforescências prensados, (laudo de fls. 12/13), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida às fls 94. 
Citada, a ré apresentou defesa prévia (fls 301/302). 
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a testemunha comum Maria Auxiliadora Vieira Piovesan Rodrigues e interrogada a acusada. Após, foi dito pelo Representante do Ministério Público que dispensava a oitiva da testemunha Mateus Campos Ferrez o que contou com a concordância do Advogado do acusado e homologação do MM. Juiz.
Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais oralmente. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal, considerando que não há qualquer dúvida quanto a procedência da ação,  pois os fatos foram confirmados pela testemunha que realizou a prisão e encontrou as drogas. Os  fatos foram confessos pela ré e não há dúvida quanto a materialidade demonstrada no laudo pericial. Em relação a pena requereu que deve ser levado em conta a agravante por se tratar de condição de droga dentro do presídio e a atenuante da confissão deve ser reconhecida a diminuição de pena do artigo 33, § 4,  que é incabível a substituição da pena. 
A defesa, por seu turno, reconhece a confissão da ré e postula que a pena seja fixada no mínimo legal  com a substituição.  
É o relatório. Passo a decidir.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa à ré o crimes previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 2º, caput, da Lei 8.072/90: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: 
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo Auto de prisão em flagrante de fls 2, pelo Boletim de ocorrência de fls 8/9, auto de exibição e apreensão de fls 10/11, Auto de constatação de substância entorpecente de fls 13/14, Laudo pericial de fls 51/52, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa da ré, senão vejamos. 
A testemunha Maria Auxiliadora Vieira Piovesa Rodrigues, ao ser ouvida em juízo, disse: estou aposentada há 03 anos; na época eu trabalhava na penitenciária; a ré foi passar pelo scanner pela primeira vez, mas imagem  não dava para ver corretamente depois  foi pedido para a ré se retirar e aguardar para poder conversar. Nesse período, a mesma ficou sentada em uma cadeira e adentrou o box e  conseguiu tirar o envolto e colocar na sacola das crianças. Ao adentrar ao box foi verificado a roupa da ré e ao pegar a sacola foi constatado um peso a mais que após feita a abertura foi encontrado o entorpecente; não tinha nada no box; a ré entrou com a testemunha no box; a testemunha alega que a ré tirou o entorpecente de dentro da genitália e jogou dentro da sacola das crianças; a ré a princípio ficou quieta e nervosa, mas seguiram com o procedimento normal; eu não conhecia a ré; em todos momentos ficaram duas agentes  juntamente com a ré dentro do box; a ré retirou os entorpecentes fora do box enquanto estava sentada aguardando; não me recordo da roupa que a ré estava vestindo no momento dos fatos.
A ré Fernanda dos Santos Contreira, ao ser interrogada alega que: os fatos são verdadeiros; recebeu a droga de Ana Paula , mas não sabia à quantidade; quando foi para o scanner da primeira vez foi detectado que estava com algo, logo após foi levada para uma  sala para que fosse feita à retirada. 
Com efeito, a apreensão da substância entorpecente em poder da ré restou demonstrada, comprovando-se pelo depoimento da testemunha ouvida em juízo, bem como pelo seu interrogatório, os quais se apresentaram de maneira firme, coerente e em harmonia com os demais elementos de prova amealhados aos autos. 
Acerca da palavra dos agentes de segurança pública e de sua credibilidade para formação da convicção do magistrado, a jurisprudência é firme em lhe atribuir valor probatório diante dos demais elementos colhidos no bojo da persecução criminal. 
Neste sentido:
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021). Some-se a isto o fato de que o réu, ao ser interrogado, confessou os fatos imputados, admitindo a traficância.
Em conclusão, a prova do crime de tráfico de drogas, capitulado na norma incriminadora do art. 33, "caput" da Lei 11.343/06, perpassa necessariamente pela análise da destinação das substâncias entorpecentes eventualmente apreendidas, por ocasião da prisão em flagrante ou da busca domiciliar. Neste contexto, mister se faz verificar se em conjunto com as drogas havia outros elementos a comprovar a mercancia dos entorpecentes, a fim de se distinguir tráfico da mera posse para uso (art. 28 da Lei 11.343/06).
No caso dos autos, restou devidamente caracterizada a prática do delito em apreço, porquanto além das substâncias entorpecentes apreendidas em poder da ré, os fatos se deram por ocasião de sua visita na Penitenciária “Osíris Souza e Silva”, tendo a denunciada confessado que tentou transportar drogas para dentro da penitenciária, alegando que uma conhecida de nome Ana Paula, pediu para que ela levasse a a substância entorpecente para a penitenciaria e que em troca ela receberia dinheiro depois que entregasse a droga para o marido de Ana Paula. 
A confissão não é a evidentia rei e, por si só, não configura fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197 CPP). No caso em exame, constato que ela está em harmonia com todo o conjunto probatório.

Nesta quadra, é de se reconhecer, ainda, a majorante prevista no art. 40, III da Lei 11.343/06, considerando que os fatos se deram no interior do estabelecimento prisional supracitado.
Observo, neste ponto, que é desnecessária a perquirição acerca da destinação da droga apreendida, quando a prisão do agente em posse das substâncias entorpecentes se dá nas imediações do estabelecimento prisional, consoante entendimento pacificado no âmbito do E. STJ, conforme ementa que se transcreve: 
EMENTA Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas praticado nas imediações de estabelecimento prisional (art. 33 c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Insurgência contra os pressupostos de admissibilidade do recurso interposto perante o Superior Tribunal de Justiça. Inadmissibilidade de discussão na via do habeas corpus. Precedentes. Afastamento da causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei de drogas. Impossibilidade. Constatação de comercialização de drogas nas imediações de estabelecimento prisional. Motivo hábil que autoriza a incidência da causa de aumento da pena. Irrelevância de o agente infrator visar os frequentadores daquele local. Precedentes. Ordem denegada. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal está sedimentada na impossibilidade do uso do habeas corpus para se reexaminarem os pressupostos de admissibilidade de recurso interposto no Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 2. A aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 se justifica quando constatada a comercialização de drogas nas imediações de estabelecimentos prisionais, sendo irrelevante se o agente infrator visa ou não os frequentadores daquele local. Precedentes. 3. Ordem denegada. (HC 138944, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/03/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170 DIVULG 02-08-2017 PUBLIC 03-08-2017). 
Destarte, a ré incidiu na norma penal incriminadora circunscrita no art. 33, "caput" da Lei 11.343/06 c/c art. 40, III do mesmo diploma legal. 
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta da ré, deve ser considerada normal, dada a quantidade e a natureza da droga. O acusado não ostenta antecedentes criminais (fls 304/307). Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais.
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Na segunda fase, não há agravantes a serem considerados e está presente a atenuante da confissão espontânea. No entanto, conforme entendimento sumulado do STJ (Súmula 231) é inviável que o reconhecimento de circunstância atenuante conduza à redução da pena abaixo do mínimo legal, de modo que a pena-base permanece inalterada.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no art. 40, III da Lei 11.343/06, bem como a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º do mesmo diploma. 
Concorrendo causas de aumento e de diminuição na terceira etapa da reprimenda penal, doutrina e jurisprudência reconhecem ser mais benéfico ao acusado que se aplique primeiramente o aumento e depois diminuição, considerando que são estabelecidos em frações que incidem sobre a pena intermediária. 
Deste modo, reconheço a incidência da majorante prevista no art. 40, III da Lei 11.343/06, aumentando a pena em 1/6, resultando numa pena total de 05 anos e 08 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Por conseguinte, aplico a minorante prevista no artigo 33, § 4º, reduzindo a pena em 2/3 de modo a torná-la definitiva em 01 ano, 10 meses e 20 dias de de reclusão e 194 dias-multa para o crime do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime e considerando que a ré permaneceu em liberdade durante o processo. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CP, considerando o montante da pena aplicada e a primariedade técnica da acusada, deverá ela iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime aberto.
É o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos do art. 44, do CP: a pena fixada não é superior a 4 anos; a réa não é reincidente em crime doloso; o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa; a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição é suficiente. 
Deste modo, substituo a pena corporal aplicada ao réu por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo de pena a ser substituída em instituição a ser designada pelo juízo da execução e multa no importe de 01 salário-mínimo à entidade a ser designada pelo juízo da execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR a ré FERNANDA DOS SANTOS CONTREIRA, qualificada a fls. 16, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 2º, caput, da Lei 8.072/90, à pena de 01 ano, 10 meses e 20 dias de de reclusão em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo de pena a ser substituída em instituição a ser designada pelo juízo da execução e multa no importe de 01 salário-mínimo à entidade a ser designada pelo juízo da execução e ao pagamento de 194 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente quando da prática do delito. 
A apenada poderá recorrer em liberdade, um vez que, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto:
(...) A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC26-06-2020)
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames. Decreto a perda, em favor do Estado, dos bens que eventualmente remanesçam apreendidos, oficiando-se para tanto. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.
Getulina 20 de maio de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA