0001067-18.2013.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2014
... "C" DO INCISO III DO ART. 105 DA CF/88). CRIME DE ROUBO: MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. É firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 3324, Mongaguá - SP - cep 11730-000
      
0001067-18.2013.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001067-18.2013.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivo Ferreira dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar do Nascimento

Vistos.

IVO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §§1º e 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque em 06 de março de 2.012, por volta das 14h35min, no interior de uma loja de informática, localizado na Av. Aureliano da Silva Arruda, nº. 293, bairro Jardim Santana, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com WELLINGTON NASCIMENTO BALBINO, JÚLIO CÉSAR LUCHESI CACHAPEIRO e o adolescente M.V., além de outros indivíduos não identificados, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e arma branca, contra as vítimas J.P.A.R.S. e S.A.F.P., subtraíram da vítima J. um notebook, equipamentos de informática, vídeo games, aparelhos de telefone celular, joias, além de documentos diversos e um veículo marca I/Change M 1000 CH7101, placas EGN-0772, além de um telefone celular da vítima S.
Na data dos fatos, IVO acompanhado do adolescente e de outros indivíduos, dirigiram-se, ao local, onde se situa uma loja de informática, para a prática do roubo. Assim, parte dos roubadores ingressaram no estabelecimento sendo que do lado de fora outros demais permaneceram dando cobertura à ação criminosa.
Nesse contexto, mediante o emprego de arma, os roubadores renderam a vítima J., anunciando o assalto levando-a para o banheiro e, passaram a subtrair os pertences da loja.
Ocorre que durante o assalto, a vítima S., dirigiu-se até o local onde foi rendida pelo adolescente, com o uso de um estilete, dela sendo subtraído um aparelho celular.
Os roubadores, ainda, revezaram-se no uso da arma de fogo como meio de coação das vítimas, evadindo-se na sequencia na posse do veículo da vítima.
Ocorre que o fato foi noticiado pelas vítimas a conhecidos sendo certo que populares passaram a perseguir o veículo. Assim, a polícia militar foi acionada e igualmente iniciou perseguição, localizando o veículo roubado da vítima, no qual os roubadores ainda estavam.
Estes então passaram a dispensar os objetos roubados na via pública e tentaram fugir tendo WELLINGTON e o adolescente sido capturados.
A denúncia recebida em 19 de abril de 2.012 (fls. 83/84). 
O feito foi desmembrado quanto a Wellington Nascimento Balbino (fls. 139) e Júlio César Luchesi Cachapeiro (fls. 188)
O réu foi citado (fl. 199) e apresentou resposta à acusação no termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 225/226). 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 239/240, 241/242 e 243).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação por ter entendido estar presente à materialidade e a autoria do delito, com a condenação do acusado nos termos da incoativa (fls. 247/250).
A Defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do réu, alegando, em síntese, ausência de provas que ensejem um decreto condenatório ou ainda, a aplicação da pena no mínimo lega, reconhecendo a participação de menor importância e a tentativa (fls. 262/272). 
Era o necessário a relatar. 
Passo a fundamentar e decidir.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de roubo, na forma do parágrafo 2º, inciso I e II, que vem assim previsto no Código Penal:

“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 1º. Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro;
§ 2.º A pena aumenta-se de um terço até metade:
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II – se há concurso de duas ou mais pessoas;
III – se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância;
IV – se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior;
V – se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.”

A materialidade do delito vem descrita através do auto de prisão em flagrante (fl. 02); auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 61), bem como da prova oral colhida no processo.
A autoria foi demonstrada a contento.
Em juízo (fls. 243), o acusado assumiu a autoria do delito, disse que à época dos fatos, estaria passando por dificuldades com sua esposa e filhos, aceitando, assim, o convite dos demais réus para ganhar um dinheiro, do qual seria para dirigir um veículo. Alega que entrou no estabelecimento para pegar a chave do referido veículo, logo após permaneceu dentro do carro esperando a ação dos acusados. Por fim, não se recorda de quantos acusados estariam armados.
A versão do réu além de contraditória, não se sustenta, diante das versões abaixo analisadas.  
A vítima J.P.A.R.S. foi ouvida em juízo (fl. 240), reconheceu o réu, relatou que na data dos fatos estava trabalhando em seu estabelecimento comercial, quando os acusados entraram e renderam a vítima, trancando-a no banheiro. Conta que tentaram tirar a aliança de casamento do seu dedo de forma violenta com emprego de um estilete, não houve agressão física. Não obstante, as ameaças foram agressivas ao passo que teriam dito que matariam a vítima. Menciona que o réu IVO, teria revistado sua carteira, desconectado um notebook e, ainda, atendedido telefone da loja que havia tocado. Referiu quanto à arma de fogo como sendo um revólver. Teria reconhecido o réu em juízo, porém não o viu na data dos fatos, fazendo reconhecimento somente pelas imagens obtidas pelas câmeras de segurança. Teria dito aos acusados que as imagens das câmeras de segurança estariam sendo transmitidas à empresa de segurança, fato que motivou os acusados a evadirem e, posteriormente, serem presos pela polícia.
Na mesma linha, a vítima S.A.F.P., aduziu que ao adentrar o estabelecimento vizinho, foi rendida e a colocaram no banheiro junto com a vítima J., ameaçando-a de morte, caso tentasse sair do cômodo. Salienta ter visto somente a arma branca, fato de ter ocasionado uma lesão no pescoço por esta. 
Neste contexto, importante ainda ressaltar que é incisiva a jurisprudência acerca da especial relevância do relato da vítima em delitos patrimoniais. Mutatis mutandis:
“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).

“S: PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”.
(TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do beneficio. Regime de cumprimento dd pena Fixação do regime aberto, nos termos dp artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido.”.
(TJSP, Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010)

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA – CONFISSÃO PARCIAL DO RÉU – PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA – Nossa jurisprudência é de entendimento que: cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as demais provas existentes.” 
[TJMA, Acr 005033-2004 – (50.084/2004), 2ª Câmara Criminal, j. 03/06/2004].

“PENAL – ROUBO QUALIFICADO – SUBTRAÇÃO – LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA – AUTORIA E MATERIALIDADE – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA – 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave, incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz sentenciante. 3) Apelo improvido.” 
[TJAP, ACr 170603 – (6321), Câmara Única, j. 16/12/2003].
Diante do relato da vítima J., tendo o réu praticados os verbos do artigo 157 do Código Penal, o que se confirma pela imagem de fls. 67, afasto a alegação de participação de menor importância.
Em reforço às palavras da vítima, há, também, o depoimento da testemunha José Perez Freire, que aduziu que na data dos fatos, teve conhecimento do roubo via telefonema, de forma que o veículo fruto do roubo é de fácil reconhecimento por ter características incomuns, teria, então, cruzado com este referido veículo na posse do acusado, em perseguição à distância, verificou o momento e local que os acusados teriam deixado o veículo, informando a polícia por rádio. Afirma que o menor estaria com o revólver. Em reconhecimento, diz que parece ser o réu, lembra-se do momento exato que desembarcaram o veículo roubado, esconderam os pertences em um matagal.
Da mesma forma, José Adauto Marinho de Oliveira, policial militar, disse que obteve a noticia do roubo via COPOM, em perseguição conseguiu efetuar a prisão de alguns dos acusados, recuperando parcialmente os bens roubados. 
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se as seguintes jurisprudências:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 
“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.
Ainda:
“Entorpecente - Insuficiência de provas - Não ocorrência - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório seguro que demonstra a prática do delito de tráfico. Prova - Palavras dos policiais - Validade - Inexistência de motivos para incriminar o réu injustamente. Causa de aumento de pena - Artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06 - Caracterização - Delito cometido no interior do presídio - Apelação do réu não provida.”
(TJSP, Apelação 990092195549, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“PORTE ILEGAL DE ARMA - Quadro probatório seguro e coeso Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Prova segura - Condenação mantida - Reincidência não verificada - Réu tecnicamente primário - Substituição da pena por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Réu que praticou novo delito durante o livramento condicional - Alteração do regime para o aberto permitida - Recurso parcialmente provido para esse fim (voto 8006).
(TJSP, Apelação 990081609592, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

Do que se coligiu aos autos, é certo que a autoria do delito não foge da responsabilidade do réu. As vítimas e as testemunhas foram seguras em apontar o réu como um dos autores do fato. 
De rigor, pois, a condenação no crime de roubo. 
Presente a circunstância da existência da arma, como instrumental de realização da conduta típica, pelo relato da vítima. Com efeito, neste sentido, acertada a lição do Tribunal de Justiça paulista: 
“Roubo qualificado - Conjunto probatório que comprova a autoria e materialidade - Absolvição - Não ocorrência. Roubo qualificado - Qualificadora comprovada pelas palavras da vítima - Afastamento - Inadmissibilidade. Tentativa - Delito não consumado - Res que não saiu da vigilância da vítima - Reconhecimento da tentativa - Apelação do réu provida parcialmente.”.
(TJSP, Apelação 990092411870, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo - Qualificadoras evidenciadas - Alteração de regime prisional - Recurso parcialmente provido.”.
(TJSP, Apelação 993070513195 – 1062872350000000, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 17/12/2009, reg. 23/01/2010).

Quanto à consumação, é firme a jurisprudência das Cortes Superiores deste País de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da “res furtiva”, sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica.
Ainda: o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência e, para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse.
Confiram-se, nesse sentido, os seguintes arestos:

“EMENTA: HABEAS CORPUS. RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. CABIMENTO (ALÍNEA "C" DO INCISO III DO ART. 105 DA CF/88). CRIME DE ROUBO: MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. É firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da res furtiva. Sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. Precedentes: RE 102.490, Relator o Ministro Moreira Alves (Pleno); HC 89.958, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence (Primeira Turma); HC 89.653, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski (Primeira Turma); e HC 89.619, de minha relatoria (Primeira Turma). Por outra volta, não procedem as alegações de que houve reexame de matéria fática (Súmula 7 do STJ) e que não ficou demonstrada a divergência de interpretação, exigida pela alínea 'c' do inciso III do art. 105 da CF/88. Habeas corpus indeferido.”
(STF, HC nº 89959).

“Roubo. Momento de sua consumação. O roubo se consuma no instante em que o la drão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça o u violência. - Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que el e saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta q ue cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coi sa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Ali ás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de poss e. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turb ação (ameaça) à posse do ladrão. Recurso extraordinário conhecido e provido.” (STF, RE nº 102490).

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONSUMAÇÃO. INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP Nº 229.147/RS, 3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 09/03/2005 - informativo n.º 238/STJ). III - Tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 68 e do parágrafo 2º do art. 157, ambos do CP, o aumento de pena, acima do patamar mínimo, pela ocorrência de três majorantes específicas, deve ser motivado não apenas pela simples constatação da existência das mesmas, como o foi na espécie, mas sim com base nos dados concretos em que se evidenciou o fato criminoso (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso). IV - Atendidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) e não excedente a 8 (oito) anos e a existência de circunstâncias judiciais inteiramente favoráveis, deve o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional semiaberto (Precedentes). Writ denegado. Habeas corpus concedido de ofício para redimensionar o quantum da pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e fixar o regime prisional semiaberto para o cumprimento da reprimenda.”.
(STJ, HC nº 200800672372, Quinta Turma, j. 13/08/2009, DJE 05/10/2009).

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E TRANQUILA DA RES FURTIVA. 1. Consuma-se o roubo no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva ainda que por breve espaço de tempo, não sendo necessário que a mesma se dê de forma mansa e pacífica. PENA FIXADA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. ATENUANTE. SÚMULA 231 DO STJ. IMPOSSIBILIDADE. 1. A pena-base fixada no mínimo legal não pode ser reduzida aquém do mínimo legal pela presença de atenuante, nos termos da Súmula 231 deste Sodalício. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO. LEGALIDADE. INCIDÊNCIA OBRIGATÓRIA. BIS IN IDEM INOCORRENTE. NEGATIVA DE VIGÊNCIA EVIDENCIADA. 1. Restando comprovada a reincidência, a sanção corporal deverá ser sempre agravada, nos termos do expressamente previsto no art. 61, I, do CP, que se encontra plenamente em vigor, importando sua exclusão em flagrante ofensa à lei federal e aos princípios da isonomia e da individualização da pena, constitucionalmente garantidos. 2. O fato de o reincidente ser punido mais gravemente do que o primário não viola a Constituição Federal nem a garantia do ne bis in idem, isto é, de que ninguém pode ser punido duplamente pelos mesmos fatos, pois visa tão-somente reconhecer maior reprovabilidade na conduta daquele que é contumaz violador da lei penal. 3. Recurso provido para reformar o aresto objurgado a fim de afastar a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal pela aplicação de atenuante; aplicar a agravante da reincidência, restando mantida a aplicação da atenuante da confissão espontânea, bem como da causa de aumento prevista no inciso I, § 2º, do art. 157, do Código Penal, nos termos fixado pelo aresto objurgado, por não terem sido objeto de recurso especial, excluindo-se, por fim, a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II do Código Penal, ficando estabelecida a reprimenda em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado consoante o disposto no art. 33, § 2º, alínea a do Código Penal e da Súmula 269 desta Corte, mantidos os demais consectários da condenação.”
(STJ, HC nº 200801381811, Quinta Turma, j. 02/06/2009, DJE 03/08/2009).

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. ART. 155, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. ALTERAÇÃO DE REGIME PRISIONAL. PREJUDICADO. PACIENTE EM LIVRAMENTO CONDICIONAL. I - O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade. (Precedentes do STJ e do c. Pretório Excelso). III – 'A jurisprudência do STF (cf. RE 102.490, 17.9.87, Moreira; HC 74.376, 1ª T., Moreira, DJ 7.3.97; HC 89.653, 1ª T., 6.3.07, Levandowski, DJ 23.03.07), dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da 'res furtiva', ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata' (cf. HC 89958/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 27/04/2007). IV - Resta prejudicado o pedido de fixação do regime inicial semi-aberto. Writ parcialmente conhecido e, nesta parte, denegado.”
(STJ, HC nº 200701590655, Quinta Turma, j. 07/08/2008, DJE 20/10/2008).

Por fim, indefiro o pedido de vista ao Ministério Público, quaisquer pedidos deveriam perfazer o artigo 402 do Código de Processo Penal, restando assim precluso tal direito.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando-se o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que o réu não possui maus antecedentes comprovados, concorde ao axioma da presunção de inocência ou não-culpabilidade.
Ademais, os autos não fornecem elementos de convicção seguros sobre a sua personalidade. Os motivos, circunstâncias, consequências do crime e a conduta social não são especialmente reprováveis
A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
Portanto, atentando à redação da Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça, fixo a pena-base no piso mínimo legal, de 04 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Na segunda fase, nada a alterar, eis que inexistem agravantes a considerar e, estando a pena no mínimo legal, não há que se investigar a presença de atenuantes, eis que vedado, nesta fase, ir aquém do mínimo (Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça). Mantém-se, pois, a pena anteriormente estatuída.
Na terceira fase, há orientação jurisprudencial relativa ao crime de roubo com causa de aumento no sentido de que, sendo uma a causa de aumento, a fração a ser acrescida à pena é de 1/3; se duas, 3/8; se três o número de causas de aumento, a fração de acréscimo deve ser de 5/12; se quatro, em 11/24 e se presente as cinco, ½. 
Assim, sigo a orientação jurisprudencial e, diante da presença de duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, o emprego de arma de fogo e o concurso formal, deve a pena até aqui estabelecida ser acrescida de 3/8 (três oitavos), totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.
Nos termos da Súmula 443 do C. STJ, reputo como acertada a orientação jurisprudencial seguida acima, na medida em que, no caso concreto, o fato de ter sido o roubo cometido em concurso e à mão armada permite aos assaltantes maior facilidade na execução do delito, devendo a pena ser exacerbada com fração maior do que a mínima prevista no citado §2º do artigo 157 do Código Penal.
Nesse sentido:

"A pena para o delito de roubo biqualificado, com o advento da Lei n° 9.426/96, passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de aumento, a de cinco (cinco doze avos) se três, de onze vinte e quatro avós (11/24), se quatro e metade (1/2), se presentes todas as qualificadoras" 
(Rel. Juiz José Habice - j . 12/01/98).

“Há necessidade de estabelecer um critério para aumentar a pena em razão do reconhecimento das causas especiais de aumento. O modo de apreciar a questão tem que se ater à presença do número das causas. Se for somente uma a causa especial de aumento, a majoração deve ficar no mínimo, se duas foram as causas, a majoração deve ser acima do mínimo; se três foram as causas, o aumento deve ser fixado um pouco acima do montante estabelecido quando somente duas tiverem sido as causas especiais de aumento, se quatro foram as causas especiais de aumento violadas pelo autor do delito, a pena deve ser fixada abaixo do máximo permitido e um pouco acima do montante fixado quando três foram as causas especiais de aumento reconhecidas; se cinco foram as causas especiais de aumento, a majoração deve permanecer no máximo. Utilizando-se esse critério é que se poderá alcançar a aplicação da pena justa.
O sentenciante, quando verifica a presença de duas causas especiais de aumento, deve majorar a pena-base acima do mínimo. Para chegar a uma graduação da pena mais justa, deve ser observado o intervalo correspondente entre o aumento mínimo e o máximo, e o fato dessa graduação ter que variar de conformidade com as causas especiais de aumento reconhecidas como cometidas pelo agente, bem como que são cinco essas causas especiais de aumento, a saber: uma causa especial de aumento, majoração de 1/3; duas causas especiais de aumento, majoração de 3/8; três causas especiais de aumento, majoração de 5/12; quatro causas especiais de aumento, majoração de 7/16; e, cinco causas especiais de aumento, majoração de 1/2.”
(TJSP, Apelação n° 990.09.171158-6, rel. Almeida Braga, j. 26.10.2009). 

Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
A circunstância de ter sido cometido o delito com grave violência na forma acima descrita, aliados, especialmente, às circunstâncias judiciais desfavoráveis, impedem qualquer forma de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, como também o sursis, determinando ainda, que o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade seja o fechado (artigo 385 do Código de Processo Penal).

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu IVO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, incisos I e II, do Código Penal, às seguintes penas: 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses  de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, nos valores mínimos legais. 
Pelas circunstâncias do caso concreto e, principalmente, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, mostram-se presentes os requisitos que impõem a prisão preventiva do réu, razão pela qual nego-lhe o direito a eventual apelo em liberdade (parágrafo 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal).
Por não preencher os requisitos previstos no artigo 112 da Lei de Execução Penal (Lei nº 7.210/1984, observado o teor do artigo 2º, §2º, da Lei dos Crimes Hediondos - Lei nº 8.072/1990), deixo de progredir o réu (§2º do artigo 387 do Código de Processo Penal).
Por não ter havido contraditório a respeito, deixo de fixar valor mínimo, nos moldes do inciso IV do artigo 387 supracitado.
Expeça-se, conforme necessário, recomendando-se-lho na prisão em que se encontra.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal (IIRGD), a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Arbitro os honorários do(s) advogado(s) que atuou(aram) em razão do convênio da OAB/DPE no valor máximo respectivo a que alude a tabela para esta fase processual. Expeça-se certidão após apresentação de eventual razão ou contrarrazão recursal e, ao trânsito, a certidão restante.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Mongaguá, 03 de outubro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA