0001885-34.2016.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2017
... modo, Gerson será condenado por um roubo simples tentado em continuidade delitiva com um roubo consumado e qualificado pelo concurso de pessoas, isto tudo em continuidade delitiva com outros dois delitos de roubo consumados e simples. Entendo caracterizada a continuidade delitiva porque são crimes da mesma espécie (roubos) e praticados um em seguida ao outro em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Vila Conceição, Diadema - 09912-010 - SP

        Página - 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001885-34.2016.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 5641/2016 - 3º Distrito Policial de Diadema, 658/2016 - 3º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Felício da Silva e outro
Vítima:
Vanderleia Ricardo da Silva e outros

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 07 de junho de 2017, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Heitor Donizete de Oliveira, Meritíssimo Juiz de Direito Titular da aludida Vara, constatou-se a presença da representante do Ministério Público, Dra. PATRICIA LINN BIANCHI; do defensor dos réus, Dr. CLAÚDIO LÚCIO DE LIMA, Defensor Público do Estado; dos réus CAÍQUE SANTANA DE CAMPOS e GERSON FELÍCIO DA SILVA, devidamente escoltados; das vítimas VANDERLÉIA RICARDO DA SILVA, DOUGLAS DOS SANTOS FALAVENA, NIVALDO PASSOS DE JESUS e ANTÔNIO FRANCISCO DA SILVA; das testemunhas de acusação ADEMIR MOREIRA DOS SANTOS e FÁBIO JOSÉ MONTEIRO; das testemunhas de defesa do réu Caíque, CRISTIANE ROBERTA DA SILVA; e das testemunhas de defesa do réu Gerson, ROSANGELA PIO CAETANO, MARCOS ANTONIO DA PAIXÃO e REGIANE PIO CAETANO. Ausente a vítima CIDÁLIA RICARDA DA SILVA; e ausentes as testemunhas de defesa do réu Caíque ALEX SANDRO RIBEIRO ZINOTI e DÉBORA LORENÇO DA SILVA. O MM. Juiz determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que as declarações das vítimas, o depoimento da testemunha, os interrogatórios dos réus e os debates da causa foram colhidos pelo sistema audiovisual, diante do permissivo constante do artigo 405 do Código de Processo Penal, e gravados em mídia digital, que ficará à disposição das partes em cartório. Dada a palavra à digna representante do Ministério Público, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha FÁBIO JOSÉ MONTEIRO. Dada a palavra ao digno Defensor dos réus, por ele foi dito que desistia da oitiva das testemunhas do réu Caíque, CRISTIANE ROBERTA DA SILVA, ALEX SANDRO RIBEIRO ZINOTI e DÉBORA LORENÇO DA SILVA; e das testemunhas de defesa do réu Gerson, ROSANGELA PIO CAETANO, MARCOS ANTONIO DA PAIXÃO e REGIANE PIO CAETANO. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que homologava as desistências formuladas pelas partes, declarava encerrada a fase de instrução criminal e determinava que ficasse constando que, na mídia digital que acompanha a presente sentença, a gravação se deu da seguinte forma: primeiramente, foram ouvidas as declarações das vítimas VANDERLÉIA RICARDO DA SILVA, DOUGLAS DOS SANTOS FALAVENA, NIVALDO PASSOS DE JESUS e ANTÔNIO FRANCISCO DA SILVA, nesta sequência; seguindo-se o depoimento da testemunha de acusação ADEMIR MOREIRA DOS SANTOS; em seguida, foram interrogados os réus GERSON FELÍCIO DA SILVA e CAÍQUE SANTANA DE CAMPOS, nesta sequência. Após, foi dada oportunidade dos debates às partes, os quais foram colhidos, também, pelo sistema de áudio e vídeo. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Caíque Santana de Campos e Gerson Felício da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 69, e no 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 01/04, no dia 03 de dezembro de 2016, por volta das 07 horas e 40 minutos, na altura do número 687 da Rua Bandeirantes, Vila Conceição, nesta município de Diadema, ambos previamente ajustados para a prática delitiva e com unidade de propósitos, tentaram subtraíram para si, mediante violência física e grave ameaça, bens pertencentes às vítimas Vanderlia Ricardo da Silva e Cidália Ricarda da Silva, dando início aos atos de execução de um crime de roubo que não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade. Consta dos mesmo autos ainda que, no dia 03 de dezembro de 2016, por volta das 08:00 horas, na Rua Raposo Tavares, sem número, Vila Noguira, nesta município de Diadema, Caíque Santana de Campos e Gerson Felício da Silva, ambos previamente ajustados para a prática delitiva e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com uma faca, o aparelho celular marca Samsung Galaxy S5, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), conforme auto de avaliação de folha 33, pertencente a Douglas dos Santos Falavela. Consta, também, que no dia 03 de dezembro de 2016, por volta das 04 horas e 40 minutos, no Auto Posto Ruyce, localizado na Avenida Dona Ruyce Ferraz Alvin, número 144, Serraria, Diadema, Caíque Santana de Campos e Gerson Felício da Silva, ambos previamente ajustados para a prática delitiva e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) pertencente ao estabelecimento vítima, um posto de gasolina. Consta, por fim, que no dia 03 de dezembro de 2016, por volta das 08 horas e 45 minutos, na Rua Strauss, número 592, Jardim Arco Íris, neste município de Diadema, Caíque Santana de Campos e Gerson Felício da Silva, ambos previamente ajustados para a prática delitiva e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo modelo FIAT/Uno Vivace, prata, placas PUZ-4138, avaliado em R$ 24.610,00 (vinte e quatro mil e seiscentos e dez reais), conforme auto de avaliação de folha 33, pertencente a Antonio Francisco da Silva. Através do despacho proferido nas folhas 176/177 do processado, foi recebida a denúncia e determinada a citação dos denunciados para oferecerem resposta à acusação, sendo que a citação pessoal de ambos se efetivou (folhas 209/210), e a resposta à acusação dos réus, que foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, consta das folhas 256/271 do processado. A seguir, através do despacho proferido nas folhas 272/273, foi mantido o recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, oportunidade em que foram ouvidas quatro vítimas e uma testemunha de acusação. Após, os réus foram interrogados e, por fim, procedeu-se ao debate da causa, sendo que o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus pelos roubos descritos na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitivas, reconhecendo-se que o primeiro roubo e o segundo descritos na denúncia ocorreram em comparsaria entre os dois acusados. Requereu, ainda, que seja fixado o regime inicial fechado para cumprimento da pena corpórea, para ambos os réus, bem como que seja majorado pelo concurso de agentes, na forma tentada, com relação ao roubo cometido contra as vítimas Vanderleia e Cidália, sendo considerada a atitude comissiva do réu Caíque ao ficar dentro do carro. Requereu, ainda, com relação ao crime contra a vítima Nivaldo que seja considerado apenas a atitude realizada pelo réu Gerson, não havendo atitude comissiva do réu Caíque, sendo assim, configurando o roubo simples. Ademais, com relação a vítima Antonio, deve ser afastado o concurso de agentes, mas sendo considerado a majorante do emprego de arma de fogo. Também o Ministério Público se opôs à aplicação da continuidade delitiva no caso presente. A defesa técnica dos réus, por sua vez, requereu a improcedência da pretensão ministerial, por não haver nos autos prova suficiente a ensejar um édito condenatório. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime diverso do fechado para o início do cumprimento de eventual pena que vier a ser fixada, facultando-se aos acusados o direito de aguardar eventual recurso em liberdade. É o relatório do necessário. DECIDO. Primeiramente determino a juntada, digitalização, das declarações das testemunhas de defesa dos réus aos autos, isto em virtude destas declarações terem sido apresentadas na data de hoje pela defesa técnica. Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia vai ser julgada parcialmente procedente, já que restaram demonstradas nos autos autoria e materialidade de crimes de roubo, como adiante se esclarecerá. A materialidade delitiva está consubstanciada nos autos em virtude do teor do auto de exibição e apreensão de folhas 29/30, do teor do auto de exibição, apreensão e entrega de folhas 31/32 e do auto de avaliação de folha 33 do processado. A autoria, por sua vez, restou demonstrada em virtude do teor da prova oral trazida aos autos no transcurso da persecução penal. No dia de hoje, o réu Gerson Felício confessou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Declarou que não precisava disso pois trabalhava e nesse dia deixou sua família em casa, estando alcoolizado cometeu esses crimes. Disse que no roubo da mulher da captiva foi ele quem quebrou o vidro do veículo e que o réu, Caíque, estava dentro do carro. Declarou que Caíque participou com ele apenas de dois roubos. Por fim, informou que está arrependido do delito. O réu Caíque Santana confessou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Declarou que saiu à noite da Pizzaria em que trabalhava e começou a beber junto com o réu, Gerson, começaram, assim, a cometer esses crimes. Disse que no roubo da captiva ele estava dentro do carro e Gerson que realizou o crime, mas no roubo da corrente e do celular assume que cometeu o crime. Declarou que no roubo do Uno ele não participou e que já estava preso nesse momento. Por fim, declarou que é uma boa pessoa e que está arrependido do delito. A vítima Vanderléia declarou que no dia 03 de dezembro de 2016, ela, sua irmã Cidália e seu pai, Sebastião, estavam saindo do seu carro (captiva). Disse, ainda, que seu pai tinha uma consulta no médido e ela ia levar ele, junto com sua irmã e, ao abrir o portão automático de sua residência, um indivíduo adentrou a garagem e começou a bater no carro gritando "Sai! Sai!". Declarou que como seu carro estava engatado e no desespero tirou o pé do acelerador, o carro bateu na parede da garagem e, depois disso, o indivíduo quebrou o vidro do carro, chegando a lesionar a vítima, Vanderleia, que ficou com seu braço todo ensanguentado. Disse que o roubador tentou arrancar a chave do seu carro e, não entendendo o porque, a chave travou, no momento a vítima, Vanderleia, disse que ficou falando para o roubador ter calma que ela ia entregar o carro para o mesmo. Declarou, ainda, que nisso os vizinhos perceberam a movimentação dentro de sua casa, e que havia uma pessoa esperando o indivíduo do lado de fora, em um carro (corsa prata), com medo de chamarem a polícia,  esse indivíduo começou a gritar para o indivíduo dentro da casa da vítima ir embora, falando "Vamo! Vamo!", sendo assim, o roubador saiu correndo e entrou no passageiro do veículo, dando fuga. Disse, ainda, que quando ela, vítima Vanderleia, foi para o hospital dois policiais foram avisá-la de que encontraram o seu roubador, sendo levada até a delegacia, quando a mesma fez o reconhecimento perfeitamente do réu diante de mais três pessoas. Declarou que no dia do reconhecimento conheceu as outras vítimas dos roubadores. Disse, ainda, que provavelmente sua irmã Cidália reconheceu, também, os dois indivíduos na delegacia. Hoje em audiência reconheceu o réu Caíque como sendo o seu roubador. A vítima Douglas dos Santos disse que estava andando na rua indo para o serviço e percebeu que passou um corsa, notando que estava sem uma placa e a outra encoberta. Declarou, ainda, que notou algo estranho porque o veículo passou muito devagar. Disse que logo em seguida o carro deu ré, chegando e abordando ele, Douglas. Declarou que ambos saíram do carro, sendo o menor o motorista, que estava armado com uma faca e o outro, o maior, ficou ameaçando-o. Disse, ainda, que quem pegou seu celular foi o maior e o menor pegou sua corrente. Disse que em todo momento os réus não deixaram os rostos deles serem visualizados, mas que conseguiu pegar algumas características dos indivíduos como as roupas e o tom de pele. Declarou que em todo momento os roubadores ficaram mandando a vítima andar para trás, não para frente e, que se ele não fizesse isso (andar para trás), iriam matá-lo. Disse, ainda, que mais ou menos uma hora e meia depois sua corrente foi encontrada, sendo assim, os policiais buscaram ele, Douglas, em seu trabalho para ir até a delegacia fazer o reconhecimento. Declarou que no dia do reconhecimento reconheceu ambos os indivíduos como sendo seus roubadores e, que ambos são negros, sendo pequena a diferença de tonalidade entre os dois indivíduos. Hoje em audiência reconheceu ambos os réus, Caíque e Gerson, como sendo os seus roubadores. A vítima Nivaldo Passos disse que nesse dia estava trabalhando, parando um veículo, sendo o mesmo um corsa prata. Declarou que o motorista pediu para abastecer trinta reais e abasteceu, mas que na hora do pagamento o indivíduo deu apenas dez reais para ele, afirmando que estavam "no corre". Declarou que ao ouvir isso ficou amendontrado, então, não insistiu. Disse, ainda, que quem ligou para a polícia foi o caixa do posto de gasolina.  Declarou que no dia que fez o reconhecimento o indivíduo foi colocado com mais três pessoas, sendo que só reconheceu o indivíduo que lhe entregou os dez reais. Disse que haviam dois negros juntos, um alto e outro mais baixo, reconhecendo ele, vítima, o mais baixo como o seu roubador. Hoje reconheceu em audiência Gerson como sendo o seu roubador. A vítima Antonio Francisco declarou que estava subindo o portão da garagem da sua casa, quando chegou um indivíduo mandando ele, vítima, descer do carro. Disse que o indivíduo ficou gritando "desce! Desce!", estando ele armado, mandando também ele, vítima, não olhar para o seu rosto. Declarou que entregou o carro para o roubador e logo em seguida deu fuga. Disse, ainda, que logo em seguida os indivíduos foram encontrados, sendo ele, Antonio, levado até a delegacia para fazer reconhecimento. Declarou que o indivíduo foi colocado com outras três pessoas. Disse que o indivíduo mora no mesmo bairro da sua casa, mas que não teve nenhum problema de ameaça até então. Hoje em audiência reconheceu o réu Gerson, o mais baixo, como sendo o seu roubador. O policial militar Ademir Moreira disse que estava em sua base, na Vila Nogueira, quando chegou a vítima, Douglas, alegando que havia sido vítima de roubo e que tinham levado seu celular e sua corrente. Declarou que ele, Douglas, estava bem nervoso e, sendo assim, levaram ele até o seu trabalho. Disse, ainda, que logo em seguida foram no posto da outra vítima, conversando com o frentista e o mesmo informou que apareceu um veículo, sendo um corsa prata sem placa e pediu para, que pediu para abastecer trinta reais, mas sendo pago apenas dez reais pelo indivíduo. Declarou que quando estavam indo encontrar a outra vítima, que havia tido seu Uno prata roubado, encontraram um veículo corsa prata que ao ver a polícia, tentaram dar fuga. Disse que ao revistar ambos os indivíduos encontraram com ele a chave do veículo Uno e, também, celular e corrente da vítima Douglas, no bolso do maior, que era o passageiro. Declarou que o menor, sendo o Gerson, era o motorista e que o carro também é dele. Disse que na delegacia encontrou uma vítima, que informou que havia sido roubada, estando ela lesionada. Disse que foi apreendido no veículo um facão. Por fim, declarou que na delegacia, em princípio, ambos os réus negaram os fatos. Diante do quadro probatório produzido nas duas fases da persecução penal temos que quem teve participação efetiva como autor no primeiro crime foi apenas o réu Gerson isto em virtude do que disse a vítima Vanderleia que declarou expressamente que foi abordada por um único indivíduo que com um objeto quebrou o vidro do motorista do veículo que dirigia e assim o vidro referido estilhaçou o que fez com que inclusive ficasse lesionada e perdesse o controle da direção do veículo e o batesse na própria garagem de sua casa e esta situação fez com que o réu Gerson não subtraísse o veículo "captiva", assim, Gerson foi interrompido no meio da empreitada criminosa e deve responder por um único crime de roubo tentado simples e não em concurso de agentes. O simples fato do réu Caíque ter ficado no veículo corsa não causou nada contra as vítimas Vanderleia e Cidália que foram objetos de ação delitiva apenas empreendida por Gerson, sendo que este julgador dá muita valia para o que Vanderleia disse na polícia, na medida em que hoje declarou que o reconhecimento que fez na delegacia era o correto porque foi realizado pouco depois da ocorrência do crime do qual foi vítima. Além disso, não senti tota firmeza necessária em Vanderleia, hoje, quando disse que o executor material, Gerson, é que teria ido embora como passageiro do veículo corsa prata, inclusive, porque isto Vanderleia não declarou claramente na delegacia. No que tange ao segundo delito de roubo descrito na denúncia que vitimou Douglas, foram coautores tanto Gerson como Caíque (caracterizando um roubo consumado qualificado pelo concurso de agentes), isto na medida em que a vítima aqui especificada declarou que caminhava pela via pública, quando os réus desembarcaram de um veículo corsa, prata, e Gerson apontando um objeto que aparentava ser uma faca lhe amendontrou e anunciou um assalto e pediu o seu celular e também teve uma "correntinha" arrancada de seu pescoço, sendo que nisso o réu Caíque ficou de lado proferindo ameaças de morte e xingamentos. Após os dois réus retornaram ao corsa e empreenderam fuga do local. Com relação ao terceiro crime contra o frentista Nivaldo, este se caracterizou como um roubo simples consumado na medida em que o ofendido aqui referido afirmou que apenas Gerson é que praticou o seguinte fato: Gerson chegou com um outro indivíduo num veículo corsa e pediu que este fosse abastecido com R$ 30,00 (trinta reais) de gasolina e depois de ter abastecido, Gerson, o motorista, efetuou ameaça dizendo "vou te dar R$ 10,00 reais (dez reais) estou no "corre" e você não quer problemas, certo?" e assim se sentindo intimidado pegou os dez reais e os indivíduos empreenderam fuga. Entendo caracterizada a grave ameaça neste terceiro crime porque, na atualidade quem está exposto como frentista, não tem como ficar questionando o pagamento parcial do que foi consumido pois isto poderá agravar ainda mais a situação de subjugação em que se encontra, quando houve da pessoa que subtraí que ela está "no corre", ou seja, na criminalidade, malandragem. Por fim, o último crime descrito na denúncia também teve apenas como autor o réu Gerson, caracterizando apenas um delito de roubo simples consumado. Isto porque o ofendido Antonio Francisco declarou que saia da garagem com seu veículo fiat/uno quando o réu Gerson, sozinho, anunciou um assalto dizendo "desce do carro, vagabundo!" e assim se sentindo bastante ameaçado, desembarcou do seu veículo e Gerson assumiu a direção, empreendendo fuga logo em seguida. Desse modo, Gerson será condenado por um roubo simples tentado em continuidade delitiva com um roubo consumado e qualificado pelo concurso de pessoas, isto tudo em continuidade delitiva com outros dois delitos de roubo consumados e simples. Entendo caracterizada a continuidade delitiva porque são crimes da mesma espécie (roubos) e praticados um em seguida ao outro em locais próximos e assim com relação a Gerson têm aplicação as disposições dos artigos 71, "caput" e 72 do Código Penal. Por outro lado, com relação a Caíque este apenas teve participação efetiva como coautor no segundo crime de roubo tratado nos autos e então responderá apenas por um roubo consumado, qualificado pelo concurso de agentes. Não é possível o reconhecimento do emprego de arma em nenhum dos fatos criminosos imputados na denúncia porque a denúncia não descreve isto claramente e além do mais, a vítima Vanderleia não declarou que foi subjugada por arma e também a vítima Antonio não viu nenhuma arma apontada para sua pessoa, mas durante a ação delitiva viu o cabo que parecia ser de uma arma na região da cintura do roubador, Gerson. Feita a fundamentação, passo a individualizar as penas. Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, e pelo fato do réu Gerson não poder ser considerado portador de maus antecedentes, fixo-lhe, num primeiro momento, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, isto para o primeiro crime de roubo tentado que vitimou Vanderleia. Na segunda fase da dosimetria penal, consigno que a circunstância atenuante da confissão não tem o condão de reduzir as penas aquém do mínimo legal, permanecendo estas no patar mínimo legal. Na terceira fase, noto que incide a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo único, do artigo 157, do Código Penal, e, assim, aqui diminuirei a pena encontrada na operação anterior de metade porque o "iter criminis" foi interrompido na metade empreitada criminosa como já dito, o que perfaz, aqui, uma pena de 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 05 (cinco) dias-multa, para o primeiro crime descrito na denúncia. Para o segundo crime de roubo descrito na denúncia, fixo a pena-base, tendo em conta o que já foi dito, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. A circunstância atenuante da confissão faz com que a pena fique na mesma quantidade fixada anteriormente. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, vez que o crime foi praticado com o corréu Caíque, assim aumentarei a pena da fase anterior em 1/3 (um terço) e a pena para esse segundo crime será de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. Para o terceiro e quarto crimes, a pena-base será a mínima legal de 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, que também será definitiva porque a circunstância atenuante da confissão não altera a quantidade de pena aqui especificada e também porque não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. Por fim, para Gerson, tomarei apenas a pena carcerária mais grave que é de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e aumentarei de 1/4 (um quarto) e somarei as penas de multa, porque foram quatro crimes praticados em continuidade delitiva. Assim, a pena total para Gerson será de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa.  O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu Gerson que pode ser constatada pelo conteúdo do seu interrogatório prestado no dia de hoje e pelo fato de ser assistido pela Defensoria Pública do Estado. Para o réu Caíque, este só responde por ter atuado como coautor do segundo crime descrito na denúncia, sendo que aqui estamos diante de um crime de roubo consumado qualificado pelo concurso de agentes, assim, fixo a pena-base, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, vez que Caíque não pode ser considerado portador de maus antecedentes. A circunstância atenuante da confissão faz com que a pena fique na mesma quantidade fixada anteriormente. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, vez que o crime foi praticado com o corréu Gerson, assim aumentarei a pena da fase anterior em 1/3 (um terço) e a pena definitiva para esse segundo crime, quanto à pessoa de Caíque será de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu Caíque que pode ser constatada pelo conteúdo do seu interrogatório prestado no dia de hoje e pelo fato de ser assistido pela Defensoria Pública do Estado. O regime inicial para o cumprimento da pena corpórea de Gerson será o FECHADO pois cometeu crimes de roubo em continuidade delitiva e por isso deverá ser reprovado mais severamente. Já com relação ao réu Caíque, o regime inicial de sua pena corpórea será o SEMIABERTO por apenas teve participação em um crime, como já salientado, não tendo praticado nenhum fato em continuidade delitiva. Os réus deverão ser recomendados nas prisões em que se encontram pois agora reitero os motivos da decretação de suas prisões preventivas. Não vai ser possível a concessão da progressão de regime prisional neste momento nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, pois para isso é necessária a análise de requisitos objetivo e subjetivo que não vieram demonstrados nos autos até o presente momento. Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia contra GERSON FELÍCIO DA SILVA e o faço para CONDENÁ-LO, a uma pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, devendo iniciar o cumprimento da sua pena privativa de liberdade no regime inicial FECHADO, por infração a quatro crimes de roubo especificados no corpo desta decisão (artigo 157, "caput", combinado com o artigo 14, II; artigo 157, § 2º, inciso II; artigo 157, "caput" e artigo 157, "caput", todos do Código Penal) em continuidade delitiva e para condenar o réu CAÍQUE SANTANA DE CAMPO a uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, devendo iniciar o cumprimento da sua pena privativa de liberdade no regime inicial SEMIABERTO, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Deixo de condenar os réus no pagamento da taxa judiciária instituída pela Lei Estadual nº 11.608/2003, em virtude do conteúdo dos seus interrogatórios judiciais colhidos no dia de hoje e pelo fato de estarem sendo assistidos pela Defensoria Pública do Estado. Com o trânsito em julgado desta decisão, os autos deverão voltar conclusos para decisão quanto ao destino a ser dado aos bens apreendidos e que não foram devolvidos para seus proprietários. Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados.". Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, sendo que deverá ser aguardado o decurso do prazo recursal garantido às partes, certificando-o, se o caso. Em seguida, com as formalidades legais, o MM. Juiz de Direito determinou o encerramento do presente termo. NADA MAIS. Eu, Maria Satie Fugita, Escrevente, digitei e subscrevi.




Promotora:

Defensor:

Réus:

Diadema, 07 de julho de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA