0001188-26.2018.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2019
... em relação a ele.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001188-26.2018.8.26.0510
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001188-26.2018.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF - RDO 988/2018 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC APARECIDO MARQUES







Juiz de Direito: Dr. SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA




Vistos.



ERIC APARECIDO MARQUES, HENRIQUE AUGUSTO FERRAZ e SAMUEL HENRIQUE PEREIRA DO NASCIMENTO qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, I e IV, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 1º de fevereiro de 2018, às 15h32, na Rua Jacutinga, nº 1495, bairro Recanto Paraíso, empresa Ludival, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teriam tentado subtrair, em proveito comum, com prévio ajuste e unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em dois armários de ferro e 4 prateleiras de ferro, avaliadas em R$ 940,00, conforme auto de avaliação, de propriedade de Ludival Imóveis. O crime somente não se consumou por circunstancias absolutamente alheias à vontade dos agentes. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 38/41), auto de exibição e apreensão (fls. 42), auto de avaliação (fls. 43) e laudo pericial (fls. 77/82). 

Recebida a denúncia (fls. 206/207), os réus foram citados (Eric a fls. 233, Samuel a fls. 255 e Henrique a fls. 243/244).

Após a instrução, e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, condenando-se os corréus Eric e Samuel e absolvendo-se o corréu Henrique.
A defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação, com a absolvição dos réus, pela ausência do dolo em suas condutas. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena.


É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.


A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito vem descrita através do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 39/41), auto de exibição e apreensão (fls. 42), auto de avaliação (fls. 43) e laudo pericial (fls. 77/82). 

A autoria foi demonstrada a contento somente em relação aos corréus Eric e Samuel. Senão, vejamos.

Perante a autoridade policial, o corréu Eric Aparecido Marques declarou que está desempregado, que é usuário de drogas e dorme na rua. Costuma ficar nas imediações da empresa Ludival, que se encontra abandonada. Pediu a um homem que se chama Luiz, para retirar as sucatas do local. Na data dos fatos, foi até a fábrica abandonada e, juntamente com seu amigo Samuel, também morador de rua, pegaram alguns armários de aço velhos. Pretendiam vender a sucata, porém como era grande quantidade, procurou um homem para fazer o carreto. Após carregarem a Kombi, a polícia chegou e disse que eles não tinham permissão para pegar as coisas. Não arrombaram o local, que já estaria aberto. (fls. 07)

Em juízo, disse que teve autorização para pegar os objetos da empresa Ludival, tanto que chamou alguém para fazer o carreto. A pessoa que deu autorização estava com camisa da empresa, e se apresentou como Sr. Luiz. Ele deu autorização para pegar tudo que estivesse no chão, somente os alertando para que não mexessem nos fios. Alegou que Henrique foi ao local somente para pegar de volta a bicicleta que havia lhe emprestado. Quando a polícia chegou, já estava tudo dentro da Kombi. Várias pessoas moradoras de rua moravam naquele local. No dia dos fatos, estavam ali somente ele, Samuel e Henrique. O local é um barracão grande, com várias repartições. O portão principal estava aberto. Um policial pulou o muro, e pediu para eles pararem, o que foi obedecido. Após, outros dois policiais apareceram. Os objetos estavam jogados dentro de uma sala. Iriam recolhê-los como sucata. (mídia).

Perante a autoridade policial, o corréu Henrique Augusto Ferraz declarou que é casado com a irmã do corréu Eric. Na data dos fatos, Eric passou em sua residência e pegou sua bicicleta. Como tem conhecimento de que Eric fica nas imediações da Ludival, foi até lá à procura dele. No local, encontrou Eric e Samuel pegando algumas prateleiras, e depois chegou uma perua Kombi onde foram colocadas. Não sabia que eles não tinham autorização. (fls. 08)

Em juízo, praticamente manteve a versão apresentada na Delegacia. Acrescentou que, após pegar de volta sua bicicleta que havia emprestado ao corréu Eric, no momento em que saía do local dos fatos, apareceu um policial militar pelo muro e outro pelo portão que fica aberto. Os policiais pediram para ele ficar no local. Na sequência vieram as viaturas. Viu os objetos na Kombi, mas não sabia que os corréus Eric e Samuel não tinham autorização para levá-los. O corréu Eric é seu cunhado e algumas vezes dormia na Ludiva, outras vezes dormia na rua. O barracão está abandonado faz anos. (mídia). 

Perante a autoridade policial, o corréu Samuel Henrique Pereira do Nascimento declarou que é morador de rua, e costuma dormir perto da Ludival, que está abandonada. Na data dos fatos, foi juntamente com Eric pegar algumas prateleiras velhas, que o dono do lugar os deixou pegar. Eric foi buscar uma Kombi para carregar as coisas, enquanto permanecia no local aguardando juntamente com Henrique. Após carregar as coisas, a polícia chegou, e disse que eles estavam "roubando". (fls. 09)

Em juízo, confirmou que, na época dos fatos, ele e Eric eram moradores de rua, e estavam dormindo no barracão abandonado da empresa Ludival. Disse que o filho do dono do local, de quem não se lembra o nome, deu autorização para que eles ficassem por ali, bem como para que pegassem os materiais recicláveis. Tal como o corréu Eric, também alegou que Henrique foi ao local somente para pegar de volta a bicicleta que havia lhes emprestado. Conhecia a pessoa que deu autorização para a retirada dos materiais, pois ele já tinha ido ao local umas três vezes. Os materiais seriam vendidos como sucata. O barracão ficava aberto e estava abandonado. No dias dos fatos estavam no local somente ele, Eric, Henrique e o senhor do carreto. (mídia).

A representante da vítima, Rosalia Rodrigues da Silva, declarou que, na época dos fatos, era técnica de segurança do trabalho na empresa Ludival Móveis. Na data dos fatos, policiais entraram em contato com proprietários da empresa, e disseram que indivíduos estavam subtraindo objetos do interior da fábrica desativada. Não viu o que aconteceu, bem como não foi até o local. O local ficava trancado, mas o portão já tinha sido arrombado anteriormente. Não conhece nenhumas das pessoa detidas. Somente foi à Delegacia para fazer o reconhecimento dos materiais subtraídos do barracão. Não trabalha mais na empresa. Na época dos fatos havia reclamação dos vizinhos pelo fato de o local ser utilizado por moradores de rua. (mídia)

A testemunha comum, Andréia Cristina Bento da Silva, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento, quando foram acionados para comparecer na antiga Ludival Móveis, onde segundo informações, havia quatro indivíduos no interior da empresa subtraindo objetos. Deslocou-se para o local juntamente com o colega SD. Duarte, e se depararam com quatro homens e uma perua Kombi carregada com armários de aço e prateleiras. Ao serem indagados a respeito do ocorrido, disseram que tinham autorização para retirada dos objetos. O proprietário do veículo que estava carregado disse que tinha sido contratado para fazer um frete. Em contato com representantes da empresa, eles negaram ter autorizado a retirada dos objetos. Disse que os réus pularam o muro do local e abriram o portão pelo lado de dentro. (mídia)

No mesmo sentido discorreu sobre os fatos a também testemunha comum, Leandro Souza Duarte, policial militar. (mídia)

Da atenta análise do conjunto probatório, de rigor a absolvição do corréu Henrique e a condenação dos corréus Eric e Samuel pelo crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada.  

Os corréus Eric e Samuel relataram que pernoitavam no barracão abandonado e que tiveram permissão do proprietário do local tanto para lá permanecerem quanto para retirarem materiais para serem comercializados como sucata.

Ocorre, porém, que os policiais militares que atenderam a ocorrência relataram que o proprietário da empresa foi comunicado do furto, e disse que não havia autorização alguma para os materiais serem retirados do local.

A versão dos corréus Eric e Samuel de que estavam autorizados a retirar objetos do interior do barracão para venda como sucata, mostrou-se desarrazoada e sucumbiu diante da prova oral, especialmente dos policiais militares e da representante da vítima.

No entanto, verifica-se que o crime não se consumou. Para que haja a consumação do crime de furto necessário se faz que o agente retire o bem da esfera de vigilância da vítima e tenha a posse mansa e pacífica.

Conforme restou demonstrado nos autos, os réus não tiveram a posse mansa e pacífica dos bens, em razão da pronta atuação dos policiais. Já tinham separado os materiais e os colocado na perua Kombi que faria o transporte, contudo, foram surpreendidos pelos policiais militares ainda no interior do barracão desativado da empresa.

Sendo assim, diante da pronta atuação, não há como se considerar que os réus já estivessem na posse mansa e pacífica dos bens, muito embora estivessem muito próximos da consumação do delito.

Reputo que a qualificadora do rompimento de obstáculo não deve ser aplicada, tendo em vista que a representante da empresa, Rosália Rodrigues da Silva, declarou que o portão do barracão já havia sido arrombado anteriormente. Os réus também disseram em juízo que o portão daquele imóvel abandonado já estava aberto quando lá chegaram. Diante desse cenário, inaplicável ao caso a qualificadora do rompimento de obstáculo.

Evidente, então, que sendo as provas colhidas suficientes para a condenação, os acusados Eric e Samuel deverão receber a sanção prevista no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Passo a dosar a pena desses corréus.

Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, fixo a pena base do corréu Eric 1/6 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (fls. 162/163, processo nº 0004523-68.2009.8.26.0510; fls. 163, processo nº 0004741-67.2007.8.26.0510). Assim, sua pena inicial será de 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Com relação ao corréu Samuel, fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, eis que ausentes circunstâncias a ensejar a majoração.

Na segunda fase, reconheço a agravante da multirreincidência em relação aos corréus Eric (fls. 163 e 167, processo nº 0006130-87.2007.8.26.0510; fls. 167, processo 291/2007; fls. 166, processo nº 0016979-45.2012.8.26.0510) e Samuel (fls. 197, processos nº 0007580-21.2014.8.26.0510 e 0017436-82.2009.8.26.0510). Observo, ainda, que o corréu Eric é reincidente específico (fls. 163 e 167, processo nº 0006130-87.2007.8.26.0510). Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, tendo em vista que ela não foi integral, e também por se tratar de reincidente específico na prática do furto. Assim, aumento suas penas em 1/6, passando a 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa em relação ao corréu Eric, e 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa em relação ao corréu Samuel. Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, reduzo a pena dos corréus Eric e Samuel em 1/3, em razão da tentativa, pela proximidade da consumação do delito. Dessa forma, a pena passará para 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão e 08 dias-multa em relação ao corréu Eric, e 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e  07 dias-multa em relação ao corréu Samuel. Não há outras causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Torno definitivas as penas acima fixadas.

Fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo, valor esse a ser considerado quando da data do crime, corrigindo-se monetariamente até a data do efetivo pagamento.

No presente caso, considerando o fato de os corréus Eric e Samuel serem reincidentes, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao corréu Eric, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena de ambos, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.

Não terão direito à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, e à suspensão condicional da pena, em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao corréu Eric.

No tocante ao corréu Henrique, reputo que é de rigor a sua absolvição.

Perante a autoridade policial e em juízo alegou que foi ao local dos fatos unicamente para pegar de volta a bicicleta que tinha emprestado ao corréu Eric, seu cunhado, versão essa confirmada pelos relatos dos corréus Eric e Samuel.

Desse modo, as provas se mostraram extremamente frágeis e incapazes de fundamentar a condenação do  corréu Henrique, de modo que a absolvição dele é medida que se impõe, aplicando-se o princípio "in dubio pro reo".

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de serem os réus culpados não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do  corréu Henrique, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente em relação a ele.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo" em relação ao corréu Henrique.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

A) condenar ERIC APARECIDO MARQUES às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto no artigo 155, § 4ª, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação.

B)  condenar SAMUEL HENRIQUE PEREIRA DO NASCIMENTO às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto no artigo 155, § 4ª, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação.

C) absolver HENRIQUE AUGUSTO FERRAZ da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, o que o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Os réus terão o direito de apelar em liberdade.
Expeçam-se mandados de prisão, após o trânsito em julgado. 

Custas na forma da lei.

P. I. 

Rio Claro, 02 de dezembro de 2019.

SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA