0001520-71.2022.8.26.0471
Classe: Reabilitação
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JORGE PANSERINI
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... – Assunto:
Reabilitação - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Vanderson Brito da Silva Tobias
Réu:
Justiça Pública

Juiz de Direito: Dr. JORGE PANSERINI


Vistos etc.
VANDERSON BRITO DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
1ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001520-71.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001520-71.2022.8.26.0471
Classe – Assunto:
Reabilitação - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Vanderson Brito da Silva Tobias
Réu:
Justiça Pública

Juiz de Direito: Dr. JORGE PANSERINI


Vistos etc.
VANDERSON BRITO DA SILVA TOBIAS requereu o benefício de reabilitação criminal nos termos dos artigos 93 e 94 do Código Penal e artigo 743 e seguintes do Código de Processo Penal alegando que a pena que foi processado e condenado pelo crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.306/06 à pena de prestação de serviço à comunidade por cinco meses; que a decisão transitou em julgado para o Ministério Público em 11/06/2013 e para o réu em 17/06/2013 e que a extinção da pena se deu em 19/10/2015; que manteve e mantém residência e domicílio neste país, residindo nesta cidade de Porto Feliz. Juntou documentos (fls. 10/19).
O Ministério Público não se opôs à reabilitação postulada (fls. 34).
Relatados, decido.
Segundo a doutrina de Cezar Roberto Bitencourt a reabilitação “trata-se de medida de política criminal que objetiva restaurar a dignidade pessoal e facilitar a reintegração do condenado à comunidade, que já deu mostras de sua aptidão para exercer livremente a sua cidadania. Mais ou menos nesse sentido já era o magistério de Maggiore, que afirmava: 'A reabilitação se assenta em razões de humanidade, enquanto auxilia o condenado, após a expiação ou a extinção da pena, a recuperar a reputação moral que lhe foi ofuscada pelo delito”.
Ainda a sua doutrina quanto aos pressupostos e requisitos necessários:
Para a admissibilidade do pedido de reabilitação são necessários dois pressupostos: condenação irrecorrível e decurso de dois anos, a partir da extinção, de qualquer modo, ou do cumprimento da pena (art. 94, caput, do CP). O pressuposto básico é de que tenha havido condenação irrecorrível, pois sem esta haverá carência de ação. Assim, a existência de inquéritos policiais arquivados, absolvições ou de prescrição da pretensão punitiva, seja abstrata, retroativa ou intercorrente, ou de qualquer outra causa extintiva da punibilidade, antes do trânsito em julgado, não fundamenta o pedido de reabilitação. Da mesma forma, é indispensável o pressuposto temporal, qual seja, o decurso de dois anos, a partir do cumprimento da pena ou da sua extinção. Observa-se que o prazo começa a correr da data da extinção e não da data da decisão que a declara. Inclui-se, como novidade, nesse pressuposto temporal, o período de prova, do sursis e do livramento condicional. Logicamente que, se esse período de prova for superior a dois anos, será necessário aguardar o seu término, visto que o cumprimento da pena constitui a essência desse pressuposto. A lei atual não faz distinção entre reincidente e não reincidente, mantendo o mesmo prazo de carência. Além desses pressupostos, é indispensável a presença, simultânea, dos seguintes requisitos: a) Domicílio no País durante o prazo de carência O prazo de cinco anos, que o Código Penal de 1940 exigia, foi reduzido para dois, tempo mais do que suficiente para conferir a readaptação do reabilitado à sociedade. No entanto, a lei exige que durante esse período 'tenha tido domicílio no País'. A importância político-criminal da exigência de que o reabilitando tenha tido domicílio no País é de difícil compreensão. E, a nosso juízo, representa uma limitação indevida e desnecessária no ius libertatis do indivíduo, que, cumprida ou extinta a pena, tem o direito de locomover-se por onde, como e quando quiser. Temos sérias dúvidas quanto à constitucionalidade dessa obrigatoriedade. b) Demonstração de bom comportamento público e privado A lei exige efetiva e constante demonstração de bom comportamento, público e privado. Por isso, o bom comportamento deve abranger todo o período que mediar a declaração de reabilitação, e não somente os dois anos, se aquela foi declarada depois de escoado aquele biênio, caso contrário, o requerente não se encontra 'faticamente' reabilitado. c) Ressarcimento do dano ou comprovação de sua impossibilidade Com esse requisito a lei mais uma vez demonstra acanhadamente uma pequena preocupação com a vítima do delito, como que se desculpando pela não-adoção da multa reparatória, de tão boa aceitação em legislações alienígenas. Considerando que, de regra, os condenados são pessoas pobres, ressalva a lei, desde logo, a justa comprovação da impossibilidade de fazê-lo, bem como a renúncia da vítima ou novação da dívida. Desnecessário dizer que o débito deve ser atualizado na data da efetiva liquidação, por tratar-se de dívida de valor. Discordamos de alguns autores, segundo os quais (Mirabete), 'no crime de sedução em que a vítima casou-se com terceiro, não há que se exigir a reparação', pois ignoram que nos crimes sexuais a honra atingida não se repara com um simples e posterior matrimônio. Essa é uma visão machista, que concebe a realização da mulher com o encontro do seu príncipe encantado. O dano à honra e à moral hoje é muito mais profundo, recebeu assento constitucional, tanto o homem quanto a mulher, independentemente de casarem-se ou não, têm proteção para buscarem completa e total reparação. Caso contrário, a mulher, vítima de sedução, não pode se casar se quiser buscar a reparação do dano, o que, convenhamos, seria um absurdo. Nada impede que alguns crimes não produzam dano a reparar. No entanto, somente o caso concreto poderá dizer, com segurança, quais as hipóteses em que o dano não existe.
A sentença condenou o peticionante pela prática do delito tipificado no artigo 28, caput, da Lei 11.306/06, à pena restritiva de direitos em 28/05/2013, com alvará de soltura cumprido em 29/05/2013; houve trânsito em jugado para o Ministério Público em 11/06/2013 e para a defesa em 17/06/2013. A pena foi julgada extinta em 19/10/2015 (fls. 17), cumprindo-se assim o requisito de sentença irrecorrível e lapso temporal previsto no artigo 94 do Código Penal.
O documento de fls. 11 comprova o domicílio no país e os de fls. 18/19 comprovam o bom comportamento público e privado.
Preenchidos, pois, os requisitos legais, de rigor o deferimento da reabilitação do condenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e defiro o pedido de reabilitação criminal formulada por VANDERSON BRITO DA SILVA TOBIAS, devendo ser observado o disposto no artigo 93 do Código Penal e artigo 748 do Código de Processo Penal.
Subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para processamento do recurso de ofício nos termos do artigo 746 do CPP.
P.R.I.C.
Porto Feliz, 04 de outubro de 2022.
JORGE PANSERINI – Juiz de Direito 
(Assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/2006, conforme impressão à margem do documento).