0001478-17.2018.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULO ROBERTO ZAIDAN MALUF
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... conhecidas dos meios policiais por tráfico, por furto, dentre outros.
A testemunha de defesa LEONARDO HENRY BOMBONATO MENES, em juízo, disse que morava próximo do local e que conhece Jonatas e Euripedes. Disse que Jonatas morava no mesmo quintal que Euripedes. Afirmou ter conhecimento de que Jonatas tinha comprado uma TV de Euripedes de 29 polegadas, mas não havia feito o pagamento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001478-17.2018.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001478-17.2018.8.26.0615
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 033/2018 - Delegacia de Polícia de Américo de Campos, 153/2018 - Delegacia de Polícia de Américo de Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatas Arruda Lourenço




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROBERTO ZAIDAN MALUF


Vistos.

I - Do Relatório 

Trata-se de ação penal incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JONATAS ARRUDA LOURENÇO, ambos qualificados nos autos, como incurso no art. 155, §4º, inciso I, art. 147 e art. 344, todos do Código Penal. Segundo consta na denúncia, no dia 05 de junho de 2018, no período da manhã, na Rua Itelvina Maria de Jesus, nº 364, Bairro Vila São Vicente, no Município de Américo de Campos e Comarca de Tanabi, o réu subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um botijão de gás, com capacidade para 13kg, cor prata, avaliado em R$100,00 (cem reais), pertencente à Euripedes Brito dos Santos, bem como o ameaçou de causar mal injusto e grave. Consta, outrossim, que, no dia 06 de junho de 2018, em horário incerto, nas mesmas circunstâncias de local acima descritas, o réu usou de violência e grave ameaça contra Euripedes Brito dos Santos, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, com o fim de favorecer interesse próprio, contra pessoa que funciona como vítima em procedimento policial.
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2019 (fl. 91). 
Após tentativas frustradas de localização do réu (fls. 99 e 108), este foi citado por edital (fls. 117-118 e 122-123), tendo sido o processo suspenso, com fundamento no Art. 366, do CPP, em 17 de dezembro de 2019 (vide fl. 129). Na sequência, o réu foi pessoalmente citado (fl. 152) e apresentou resposta escrita à acusação nas fls. 158-164.  Ato contínuo, foi revogada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional antes determinada nos autos (fl. 184).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 177), designando-se audiência de instrução, julgamentos, e debates, oportunidade na qual foram ouvidas a vítima, uma testemunha em comum, uma testemunha de defesa e, por fim, interrogado o réu (fl. 213). 
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 218-221). A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, requereu a absolvição do réu, com a aplicação do princípio da insignificância ou, subsidiariamente, a desclassificação da qualificadora, aplicando-se o furto simples, bem como com a absolvição do réu nos crimes de ameaça e de coação no curso do processo (fls. 223-230).   
Eis o importante a relatar.  

II - Da Fundamentação 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva restou cabalmente demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 07-08, 23-26, 27-28, 29-30), pelos termos de depoimentos e declarações (fls. 16-17, 41, 66-67, 68 e 69), pelo auto de avaliação indireta (fls. 18-19), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 31), pelos laudos periciais (fls. 33-36 e 39-40), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 71-73), bem como pela prova oral colhida.
No que tange à autoria delitiva, a vítima EURIPEDES BRITO DOS SANTOS, em juízo, disse que no dia dos fatos estava em Cosmorama, ocasião em que o réu entrou em sua casa, abriu a janela e fez comida. Disse que ligaram para ele e, por isso, foi para casa. Contou que, ao chegar em casa, encontrou o réu, que lhe disse que fez comida, mas lhe disse que não tinha problema, ocasião então em que fechou a janela e foi embora, retornando para Cosmorama. Disse que depois entraram novamente em sua casa. Contou que assim que retornou de Cosmorama, encontrou o réu, que lhe disse que o gás havia acabado e que ele tinha vendido o seu botijão de gás, mas que à noite ele devolveria o botijão, pois seu pai tinha dado um botijão para ele. Explicou que quando chegou à noite em casa, procurou pelo réu em sua casa, já que morava no fundo de sua casa, mas o réu não lhe atendeu, motivo pelo qual então chamou a polícia. Afirmou que quando a polícia chegou, o réu saiu pulando o muro, indo por cima das casas, e a polícia foi embora. Disse que depois o réu retornou e lhe perguntou o que havia acontecido, ocasião em que o réu lhe disse que a "polícia não era suficiente para lhe proteger durante 24 horas, e que uma hora ou outra ele ia acordar com a boca cheia de formigas”. Contou que quando chegou em casa, olhou em seu guarda-roupas e viu que havia vários objetos produtos de furto, motivo pelo qual entregou-lhes à polícia. Disse que não conhecia a dona da casa, mas que ela foi lá para reconhecer os objetos, sendo que os reconheceu, mas não quis chamar a polícia para não prejudicar o depoente, ocasião em que os vizinhos lhe disseram que tinha que chamar sim a polícia. Acrescentou que, antes da polícia chegar, o réu partiu para cima dele com um facão, bem como danificou a “janela da porta” da casa onde morava, em razão de ter jogado pedras. Disse que quando a polícia chegou, o réu saiu correndo. Contou que os policiais ligaram na delegacia para perguntar se o réu estava realmente entregando os objetos, o que restou confirmado. Disse que o réu lhe agrediu, sendo que foi a própria viatura que o levou para o posto de saúde, ocasião em que o esperou para fazer os curativos e depois o levou à delegacia para prestar o seu depoimento. Confirmou que o réu furtou o seu botijão de gás. Confirmou que a ameaça feita pelo réu se deu em razão de ter chamado a polícia. Respondeu que a sua janela não tinha tranca, e estava amarrada com arame. Respondeu que morava na frente e o réu nos fundos, sendo que o réu tinha que entrar no seu quintal para ir para a casa dele.
A testemunha em comum DEMERVAL TEIXEIRA BATISTA, policial militar, em juízo, disse que no dia dos fatos depredaram a casa da vítima, quebraram vidros e entortaram a grade. Disse que na manhã seguinte houve um novo entrevero na casa da vítima, que morava com outro rapaz, ocasião em que houve inclusive ameaça de morte, dizendo que era para ele sumir da cidade, motivo pelo qual foram acionados. Disse que foram até o local e que depois o conduziram até a delegacia para o registro das lesões corporais. Disse no momento em que estavam na delegacia, Jonatas e Leonardo entraram na casa de Euripedes e do outro rapaz, subtraindo um facão e um televisor, e após isso pegaram os pertences da vítima, jogaram no fundo da casa, em cima de um sofá e colocaram fogo. Acrescentou que foram acionados novamente, motivo pelo qual deram ciência ao delegado e ficaram guarnecendo a residência a fim de pegarem em flagrante delito. Afirmou que o réu morava na casa dos fundos, no mesmo quintal da vítima, local em que retirou o televisor, o botijão e outros pertences. Disse que por duas vezes tentaram tirar esses pertences da casa, sendo que em uma das vezes, a companheira de Jonatas, Nalanda, xingou-lhe de cachorro e lhe disse que falaria para Jonatas que ele bateu nela, bem como lhe disse que o mataria. Disse que então retornaram até a residência e ficaram guarnecendo o local até a chegada da perícia, ocasião em que o réu tinha furtado o televisor e o arremessado contra o chão, ameaçando-lhe e dizendo que iria matá-lo, desafiando, e o chamando de covarde, ocasião em que começou a jogar pedras e a “insultar” a população local contra os policiais. Contou que o réu não havia conseguido entrar na residência para retirar os objetos furtados, mas que quando os policiais chegaram na residência, o réu conseguiu entrar e pegou o televisor, e o jogou no chão dizendo que ele não iria ser preso, pois ele não era bobo, sendo que iria quebrar o televisor e não seria preso em flagrante, oportunidade em que Nalanda começou a lhe jogar pedras e a lhe xingar, ao passo que Jonatas começou a lhe proferir palavras de baixo calão, disse que lhe mataria e mandou que tirasse a farda, ocasião em que estava munido de pedras. Disse que, nesse momento, a população começou a se incitar contra a equipe, motivo pelo qual tiveram que pedir reforço. Contou que com o chamado de reforço, Jonatas, Nalanda e Leonardo evadiram-se em rumo incerto, não conseguindo então localizá-los. Disse que o rapaz que morava com Eurípedes, que eles tinham agredido pela manhã, estava com tanto medo que tiveram que escolta-lo até a rodoviária para “tomar destino da cidade”, a fim de evitar um mal maior. Acrescentou que as três pessoas que narrou são conhecidas dos meios policiais por tráfico, por furto, dentre outros.
A testemunha de defesa LEONARDO HENRY BOMBONATO MENES, em juízo, disse que morava próximo do local e que conhece Jonatas e Euripedes. Disse que Jonatas morava no mesmo quintal que Euripedes. Afirmou ter conhecimento de que Jonatas tinha comprado uma TV de Euripedes de 29 polegadas, mas não havia feito o pagamento, e que por esse motivo houve um desentendimento entre ambos. Acrescentou que pelo o que ele sabe, Jonatas não furtou nenhum botijão de gás de Euripedes, sendo que apenas houve o desentendimento de ambos por causa da televisã, não sabendo o motivo pelo qual Eurípedes teria feito essa acusação em desfavor do réu. Disse que eles moram todos ali no bairro e que sempre comentam o que acontece, já que são muito próximos um do outro, sendo que Euripedes em nenhum momento chegou e disse que furtaram o seu botijão de gás. Respondeu que presenciou a discussão da televisão, e que o preço dela era de 80 reais, e Jonatas não tinha o dinheiro para pagar, pois ele estava desempregado, sendo que Euripedes pediu a devolução da televisão, mas Jonatas disse que tinha feito um compromisso com ele, e assim que tivesse o dinheiro, iria pagar, motivo pelo qual iniciou-se o desentendimento, ocasião em que estava presente. Acrescentou que não presenciou o furto do botijão de gás, e acredita que ninguém do bairro São Vicente, de Américo de Campos, tenha presenciado o réu fazendo o furto desse botijão de gás. Afirmou que acredita ter sido por vingança ou rancor por parte da vítima.
Ao ser interrogado em juízo, o réu JONATAS ARRUDA LOURENÇO negou os fatos alegados na denúncia. Disse que ele e Euripedes moravam no mesmo corredor, sendo que a “casa do réu dava de fundo com a dele”, mas que ele nunca passava pela sua casa, já que saía pelo outro corredor que havia na sua casa, que “dava para uma viela”. Disse que a casa do réu sempre ficava trancada. Acrescentou que não furtou nenhum botijão de gás e que um dia saiu para trabalhar, em uma terça-feira, e Euripedes ficou olhando a sua mulher lavar roupa por cima do muro, ocasião em que, assim que sua esposa lhe contou o fato no período da tarde, foi tirar satisfação com a vítima, a qual, contudo, negou a acusação, oportunidade em que começaram a discutir verbalmente e Euripedes lhe falou da televisão, dizendo que queria receber o dinheiro, senão a pegaria de volta. Acrescentou que ele disse para Euripedes esperar, pois precisava dela, e que ele iria pagar a televisão conforme combinado, e que era para esperar alguns dias. Disse que no outro dia de manhã a vítima chamou a polícia para pegar a televisão de volta. 
Nesse contexto, quanto ao crime de furto, analisadas as provas reunidas, verifica-se que o arcabouço probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é insuficiente para embasar eventual decreto penal condenatório contra o réu, em que pese a existência de indícios da prática delituosa. De fato, a própria vítima confirmou que o réu tinha acesso a sua casa, e que inclusive teria entrado nela, certa vez, para cozinhar, o que não se importou a vítima. Ademais, a própria vítima afirmou que o réu teria lhe dito que o gás havia acabado e que, por isso, teria vendido o botijão de gás, mas que lhe devolveria, o que, a princípio, teria sido aceito pela vítima. Ressalta-se que não há testemunhas presenciais dos fatos, tendo o réu ainda negado em juízo a prática delitiva, de modo que não há como assegurar-se com robustez a prática do crime de furto.  Assim, diante das peculiaridades do caso concreto aqui tratado, e principalmente diante da ausência de outras provas/elementos que pudessem corroborar o relato da vítima, a dúvida persistente acerca da dinâmica dos fatos não permite a condenação criminal do réu. Afinal, o princípio do in dubio pro reo é aplicado nos casos em que não se produziu provas na esfera judicial suficientes para ensejar uma condenação criminal, o que ocorre in casu. Sabe-se que, para a condenação criminal, deve haver prova robusta contra o réu, ao passo em que, para a absolvição, basta a existência de fundada dúvida nos autos. Desse modo, nos termos da fundamentação supra, diante da insuficiência do arcabouço probatório reunido nos autos, a absolvição do réu deve prevalecer neste caso, em razão da subsistência de fundada dúvida.
No que concerne ao crime de coação no curso do processo (artigo 344, do CP), analisadas as provas reunidas, verifica-se que o arcabouço probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é insuficiente para embasar eventual decreto penal condenatório contra o réu, em que pese a existência de indícios da prática delituosa. No caso, em que pese ter restado demonstrado nos autos que a vítima, em tese, teria sofrido lesões corporais de natureza leve, consoante documentos de fls. 37 e 39-40, fato é que as provas dos autos foram insuficientes a comprovarem que o réu usou de violência ou grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra pessoa que funciona como vítima em procedimento policial, já que não há prova nos autos que, no momento já existia qualquer inquérito policial instaurado quando das alegadas agressões e ameaças. Ademais, a dinâmica dos fatos não restou devidamente esclarecida nos autos, tendo as testemunhas ouvidas em juízo afirmado ainda que as desavenças entre as partes foram motivadas pela aparente venda de uma televisão. Assim, diante das peculiaridades do caso concreto aqui tratado, e principalmente diante da ausência de outras provas/elementos que pudessem corroborar os fatos descritos na denúncia, a dúvida persistente acerca da dinâmica dos fatos não permite a condenação criminal do réu. Afinal, o princípio do in dubio pro reo é aplicado nos casos em que não se produziu provas na esfera judicial suficientes para ensejar uma condenação criminal, o que ocorre in casu. Sabe-se que, para a condenação criminal, deve haver prova robusta contra o réu, ao passo em que, para a absolvição, basta a existência de fundada dúvida nos autos. Desse modo, nos termos da fundamentação supra, diante da insuficiência do arcabouço probatório reunido nos autos, a absolvição do réu deve prevalecer neste caso, em razão da subsistência de fundada dúvida.
Lado outro, no que tange ao crime de ameaça narrado na denúncia, analisadas em conjunto as provas colhidas no processo, verifica-se que está demonstrada a autoria delitiva e a responsabilidade penal do réu quanto ao referido crime de ameaça. Isso porque a prova oral colhida nos autos foi suficiente para comprovar o crime de ameaça imputado ao réu, mormente diante da robusta confirmação em juízo da vítima acerca do fato, que descreveu as ameaças proferidas pelo réu de que “encheria sua boca de formiga” e de que “os policiais não são capazes de te proteger”. Desse modo, independentemente do contexto em que tais palavras foram proferidas, certo é que sua ocorrência restou cabalmente confirmada em juízo, conforme já narrado na denúncia. Desse modo, a clara confirmação da vítima em juízo, somada às demais provas reunidas nos autos (vide fls. 29-30), sob o crivo do contraditório, conforme já narrado supra, comprovam a efetiva ocorrência da ameaça proferida pelo réu em face da vítima Eurípedes, da forma como descrito na denúncia. 
Desta feita, a prova carreada aos autos atesta apenas a existência do crime de ameaça praticado pelo réu (Art. 147, caput do Código Penal). Assim, passo então a dosar as penas aplicáveis ao réu.

III - Da Dosimetria da Pena

No que tange ao crime de ameaça, na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do Art. 59 do CP, verifica-se que não constam elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, os antecedentes (fls. 88-90), conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 01 mês de detenção. 
Na segunda fase, não há atenuantes, mas incide a agravante da reincidência (fl. 88), razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
 Na terceira fase, não há causas de aumento e nem de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva da ré definitiva em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Em razão da pena ora aplicada, fixo o regime inicialmente ABERTO, conforme parâmetros do Art. 33 do Código Penal. Considerando-se que o crime foi cometido mediante ameaça, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, conforme determina o Art. 44 do CP. Noutro giro, concedo ao réu a suspensão condicional da pena (Art. 77 do CP - sursis), pelo prazo de 02 anos, mediante o cumprimento das seguintes condições cumulativas, sem prejuízo de outras fixadas pelo Juízo da execução criminal: a) proibição de frequentar determinados lugares, como boates, locais de prostituição, casas de jogos de azar e outros congêneres; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde reside, sem prévia autorização judicial, por mais de oito dias; c) comparecimento trimestral em juízo, para justificar suas atividades. 
O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

IV – Do Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu JONATAS ARRUDA LOURENÇO, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena total de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicialmente ABERTO, podendo recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso. Concedo ao réu a suspensão condicional da pena (Art. 77 do CP), pelo prazo mínimo de 02 anos, mediante o cumprimento das seguintes condições cumulativas, sem prejuízo de outras fixadas pelo juízo da execução criminal: a) proibição de frequentar determinados lugares, como boates, locais de prostituição, casas de jogos de azar e outros congêneres; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde reside, sem prévia autorização judicial, por mais de oito dias; c) comparecimento trimestral em juízo, para justificar suas atividades. 
Comunique-se à vítima o teor desta sentença.
Fixo os honorários do defensor nomeado ao réu no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-DPE, expedindo-se as certidões de praxe (fl. 156).
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se a guia de execução definitiva do réu. Expeçam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C. Ciência ao MP.
Tanabi, 03 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA