0001487-73.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... Elias Xavier disse que está preso por tráfico de drogas. Foi até o estabelecimento, mas não conseguiu furtar nada. Foi abordado pelos policiais. Estava com os corréus. Não combinaram o crime. Caique ficou do lado de fora. O interrogando pulou o muro, depois mais um agente também pulou o muro, mas não viu quem foi. 
O réu Caique Reis Rocha disse que, quando menor, foi internado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001487-73.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001487-73.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 3774/2018 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 3744/2018 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 1844/2018 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE REIS ROCHA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello



Vistos.


CAIQUE REIS ROCHA, EDUARDO LIMA FERREIRA e JOÃO VITOR ELIAS XAVIER, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sob a alegação de que, no dia 29 de julho de 2018, por volta de 01h20min, na Avenida Governador Adhemar de Barros, 271, nas dependências do estabelecimento Riviera Metais, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, tentaram subtrair, para eles, durante o repouso noturno, mediante concurso de agentes e escalada, coisa alheia móvel, consistente em um saco contendo 60kg de metal "iconel", avaliado em R$1.800,00, de propriedade do estabelecimento referido, não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Conforme narra a denúncia, os acusados se dirigiram ao local dos fatos no veículo GM Chevette, placas BIC-5968. CAIQUE permaneceu do lado de fora do estabelecimento, mantendo vigilância, enquanto EDUARDO e JOÃO VITOR escalaram o muro e acessaram o terreno. A Polícia Militar foi acionada e realizou a abordagem de CAIQUE, que estava em poder de um saco contendo 60kg de metal. Os demais corréus tentaram empreender fuga pelo telhado, mas foram abordados e detidos. Em poder de EDUARDO havia um simulacro de arma de fogo. 
A denúncia foi recebida em 28 de agosto de 2018 (fls. 199). 
Citados (fls. 216, 235 e 379), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 253/254 e 384). 
Em audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas testemunhas e, em final, foram os réus interrogados. Em sede de memoriais escritos, a Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 560/564). A Defesa pretendeu a absolvição dos acusados pela aplicação do princípio da insignificância, alternativamente, requereu a absolvição pela fragilidade probatória, subsidiariamente, buscou o afastamento das qualificadoras e da causa de aumento de pena (fls. 569/586). 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 05, boletim de ocorrência de fls. 16/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, auto de entrega de fls. 23, auto de avaliação de fls. 24, laudos do Instituto de Criminalística de fls. 523/524 e 525/550, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 
A autoria é inconteste.
Interrogado em Juízo, o acusado João Vitor Elias Xavier disse que está preso por tráfico de drogas. Foi até o estabelecimento, mas não conseguiu furtar nada. Foi abordado pelos policiais. Estava com os corréus. Não combinaram o crime. Caique ficou do lado de fora. O interrogando pulou o muro, depois mais um agente também pulou o muro, mas não viu quem foi. 
O réu Caique Reis Rocha disse que, quando menor, foi internado em razão do tráfico. Não havia sacos do lado de fora. Os policiais jogaram os três sacos na viatura. Não chegou a pular o muro, permaneceu do lado de fora. Não sabia que havia metais lá. Pularam para ver se havia alguma coisa de valor, não acharam nada e estavam indo embora. Os corréus tentaram fugir pelo telhado. Se juntou com os corréus para praticar um furto no local. O carro era de uma pessoa que o interrogando não conhece. Eduardo foi conduzindo o veículo. João e Eduardo pularam o muro. 
Por fim, Eduardo Lima Ferreira narrou que, quando menor, ficou internado por tráfico. Foram ao local, mas não pegaram nada. Haviam acabado de chegar quando foram surpreendidos pelos policiais. Já estavam saindo quando os policiais chegaram. Foram detidos e agredidos pelos policiais. 
A testemunha Danilo Cruz Amaral narrou que é proprietário do estabelecimento vítima. Foi chamado pelo vizinho. Soube que o alarme disparou. O depoente mora em Suzano, quando chegou ao local dos fatos não havia nada. O local é um depósito de sucata. Havia um saco de material do lado de fora do portão. O material foi levado para a delegacia e depois foi devolvido ao depoente. O saco continha metal, estima que havia 70kg de material. O valor aproximado seria de R$500 ou R$600, mais ou menos isso. Soube por um vizinho que os acusados pularam o muro. 
A testemunha Heverton Araújo, Policial Militar, afirmou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando receberam a informação de um furto em andamento em um depósito de sucata. Foram até o local e se depararam com o réu Caíque próximo a um veículo chevette. Ouviram barulho de pessoas correndo no telhado. O depoente foi atrás de um dos acusados e realizou a abordagem. Ao lado de Caíque havia um saco de metal. No interior do depósito havia mais dois sacos de metais prontos para serem levados. Para ingresso no local os acusados escalaram o muro, que possuía cerca de três metros de altura. 
A testemunha Leandro Augusto Ramos de Lima, Policial Militar, disse que receberam a informação da ocorrência do crime, já estavam próximos ao local. Avistaram o veículo chevette. O depoente abordou um dos agentes, que tentava empreender fuga pelo telhado e caiu ao solo. O agente trazia consigo um simulacro de arma de fogo. Foram localizados três sacos contendo metais. Um dos sacos já estava fora do estabelecimento, próximo ao veículo. Os outros dois sacos estavam separados dentro do estabelecimento. Os agentes pularam o muro para ingressar no local, estima que o muro tenha mais de 2,5m. Os réus furtariam os 60kg de metais e confessaram o crime. Não conhecia os acusados de data anterior. 
Como se vê, diferentemente do alegado pela Defesa, as provas reunidas aos autos demonstraram, de forma segura, que os réus, agindo em concurso e mediante escalada, praticaram o crime de furto de que se trata nestes autos. 
O que se extrai dos depoimentos das testemunhas é o seguro relato de que os acusados ingressaram no estabelecimento mediante escalada do muro. Caíque permaneceu na via pública mantendo vigilância, enquanto os Eduardo e João Vitor separaram os bens de interesse para subtração. A Polícia Militar foi acionada e surpreendeu os acusados durante a prática do crime. 
Ressalte-se que não há motivos para se colocar em dúvida o depoimento das testemunhas, uma vez não teriam motivos para incriminar os réus injustamente, sendo os relatos seguros e harmônicos. Não há nada nos autos que infirme suas palavras.
 Da mesma forma, não há motivos para distinguir a validade dos depoimentos dos policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
"Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito." (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
A conduta dos acusados foi bem descrita na denúncia e corroborada pelas provas carreadas nos autos.
O furto perpetrado pelos réus deve ser reconhecido em modalidade tentada, uma vez que foram surpreendidos pelos policiais militares ainda durante a subtração.
O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, sendo certo que os réus estavam conluiados entre si para a prática do delito, tendo um aderido à conduta do outro. Importante mencionar, ainda, que, em casos de crimes cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível. 
A qualificadora da escalada deve ser reconhecida. Pelas provas colhidas nos autos resta claro que os réus escalaram um muro para ingressar no estabelecimento vítima.
Por fim, o crime ocorreu por volta de 01h20min, ou seja, durante o repouso noturno. Deste modo, a causa de aumento de pena do §1° do artigo 155 do Código Penal restou suficientemente comprovada, vez que o horário em que o crime foi cometido é suficiente para seu devido reconhecimento. Neste sentido é o entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando (HC 191.300/MG,  Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1546118/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 10/02/2016).
Por fim, inaplicável o princípio da insignificância, o valor do bem subtraído é relevante (R$500,00 ou R$600,00 conforme depoimento da vítima). Ademais, o que norteia a verificação acerca da irrelevância penal da conduta não é apenas o valor econômico da res furtiva, mas, essencialmente as razões que levaram ao delito, o proveito econômico pretendido, a intensidade do dolo específico demonstrado pelo agente.
A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas. No mais, não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.
Assim, a condenação é medida que se impõe.
DOSIMETRIA.
Réu Caique Reis Rocha:
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, presentes duas qualificadoras, a prática do crime mediante escalada será utilizada para qualificar o crime, enquanto o concurso subjetivo será utilizado para exasperar a pena-base. Assim, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais agravantes. Presente a atenuante da menoridade, a pena retorna a seu patamar mínimo legal, qual seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. O réu não faz jus a atenuante da confissão, porquanto apresentou versão apenas parcial, além de qualificada. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, diante da causa de aumento de pena referente à prática durante o repouso noturno (1/3) e em virtude da causa de diminuição de pena referente à tentativa (1/3), em função do iter criminis percorrido, uma vez que os acusados foram abordados pelos policiais já dentro do estabelecimento vítima, após separarem os bens de interesse e ainda deslocarem a res furtiva para próximo ao veículo, anulando-se o aumento com a redução, na medida em que de iguais proporções, permanecem as reprimendas definidas em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Réu Eduardo Lima Ferreira.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, presentes duas qualificadoras, a prática do crime mediante escalada será utilizada para qualificar o crime, enquanto o concurso subjetivo será utilizado para exasperar a pena-base. Assim, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais agravantes. Presente a atenuante da menoridade, a pena retorna a seu patamar mínimo legal, qual seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. O réu não faz jus a atenuante da confissão, porquanto apresentou versão apenas parcial, além de qualificada. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, diante da causa de aumento de pena referente à prática durante o repouso noturno (1/3) e em virtude da causa de diminuição de pena referente à tentativa (1/3), em função do iter criminis percorrido, uma vez que os acusados foram abordados pelos policiais já dentro do estabelecimento vítima, após separarem os bens de interesse e ainda deslocarem a res furtiva para próximo ao veículo, anulando-se o aumento com a redução, na medida em que de iguais proporções, permanecem as reprimendas definidas em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Réu João Vitor Elias Xavier.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, presentes duas qualificadoras, a prática do crime mediante escalada será utilizada para qualificar o crime, enquanto o concurso subjetivo será utilizado para exasperar a pena-base. Assim, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais agravantes. Presente a atenuante da menoridade, a pena retorna a seu patamar mínimo legal, qual seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. O réu não faz jus a atenuante da confissão, porquanto apresentou versão apenas parcial, além de qualificada. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, diante da causa de aumento de pena referente à prática durante o repouso noturno (1/3) e em virtude da causa de diminuição de pena referente à tentativa (1/3), em função do iter criminis percorrido, uma vez que os acusados foram abordados pelos policiais já dentro do estabelecimento vítima, após separarem os bens de interesse e ainda deslocarem a res furtiva para próximo ao veículo, anulando-se o aumento com a redução, na medida em que de iguais proporções, permanecem as reprimendas definidas em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Torno as penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
O regime inicial será o aberto, em observância ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista a primariedade dos réus e a quantidade da pena aplicada, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de Execução Criminal, e uma pena pecuniária no valor de um salário-mínimo, nos termos do artigo 45 e ss do Código Penal.
DISPOSITIVO.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus:
CAIQUE REIS ROCHA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal; Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de Execução Criminal, e uma pena pecuniária no valor de um salário-mínimo, nos termos do artigo 45 e ss do Código Penal;
EDUARDO LIMA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal; Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de Execução Criminal, e uma pena pecuniária no valor de um salário-mínimo, nos termos do artigo 45 e ss do Código Penal; e
JOÃO VITOR ELIAS XAVIER, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal; Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de Execução Criminal, e uma pena pecuniária no valor de um salário-mínimo, nos termos do artigo 45 e ss do Código Penal.

A pena de multa é fixada em caráter cumulativo e não é atingida pela substituição.
Apelo em liberdade.
Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA