0001341-15.2016.8.26.0030
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... já foi definitivamente condenado por tráfico de drogas (processo nº 0005985-28.2014.8.26.0270 - fls. 67). Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 7 meses de detenção pelo crime de embriaguez ao volante, 2 meses e 10 dias de detenção pelo crime de direção em alta velocidade em local com grande movimentação de pessoas e 2 meses e 10 dias de detenção pelo crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001341-15.2016.8.26.0030 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001341-15.2016.8.26.0030 nº 2016/002117
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 158/2016 - Delegacia de Polícia de Apiaí, 327/2016 - Delegacia de Polícia de Apiaí
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Jair Filho Rodrigues de Almeida






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS



Jair Filho Rodrigues de Lima, qualificado nos autos, fo denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 329, caput, do Código Penal, e 306 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro. De acordo com a denúncia:



































A denúncia foi recebida em 31/7/2017 (fls. 55/60). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 126).

Em audiências de instrução foram ouvidas as testemunhas. Foi decretada a revelia (fls. 263/264 e 270).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 273/279). A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas (fls. 285/286).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por embriagues ao volante, direção em alta velocidade em local com grande movimentação de pessoas e resistência.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelas provas constantes dos autos.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

A fantasiosa versão apresentada pelo acusado em solo policial não merece guarida.. Disse que estava passando de moto na rua quando o policial pulou na frente e por isso perdeu o controle da moto e caiu, sendo que depois o policial tentou agredi-lo com um pedaço de madeira.

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

O depoimento das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Daniel - policial militar - disse em juízo que, no dia do fato, estava tendo um evento de motocross na cidade e o local estava muito movimentado. O réu estava pilotando uma moto XJ6, passando várias vezes em alta velocidade. Temendo pelas crianças que se encontravam na praça, optou por dar ordem de parada ao réu. Ao invés de parar, o réu acelerou mais ainda, perdeu o controle de motocicleta e bateu na traseira de um carro. Nesse momento, abordou o réu e percebeu sinais clássicos de embriaguez. O réu estava tentando se evadir do local, motivo pelo qual retirou a chave da ignição da moto. Nesse momento, o réu pegou o capacete e tentou lhe acertar, mas não conseguiu atingi-lo. Teve que usar de meios moderados para repelir a tentativa de agressão do réu. O réu mal aguentava ficar em pé. O odor etílico estava muito forte e os olhos, muito avermelhados. O réu estava muito agressivo também.

Por sua vez, a testemunha Kleber - policial militar - corroborou o relato acima prestado, acrescendo que estava de folga no dia do fato, mas viu a motocicleta do réu passar em alta velocidade na frente do grupamento policial. O réu tentou agredir o policial Daniel no momento da abordagem. Auxiliou a conter o réu. Por fim, disse que era perceptível que o réu estava embriagado.

Já a testemunha Ezequiel disse que, no dia do fato, seu carro estava estacionado e havia entrado no veículo para sair do local. Narrou que, ao ver que JAIR vinha em alta velocidade, rapidamente saiu do veículo. O réu, contudo, colidiu com a traseira de seu carro. Disse que um policial chegou e apreendeu a motocicleta. Mesmo assim, JAIR tentava sair do local com sua moto. O policial repreendeu JAIR, o que o levou a tentar agredi-lo com o capacete. O réu estava com o olho bem vermelho.


Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

O acusado conduziu veículo automotor com em alta velocidade, incompatível com a segurança, nas proximidades da praça de Barra do Chapéu, local onde há grande movimentação de pessoas, gerando perigo de dano à incolumidade física e ao patrimônio de terceiros..

Conforme bem ressaltou o Ministério Público, é irrelevante que a velocidade da motocicleta conduzida pelo acusado não tenha sido aferida por equipamento de radar ou precisada pela prova oral, pois, além de não constar que os policiais estivessem portando equipamentos de aferição de velocidade, a prova oral é segura e inconteste nesse sentido. Esclareceram que o acusado trafegava em velocidade muito superior à permitida na via pública.

Tanto o acusado estava acima da velocidade e dirigindo de forma imprudente que gerou acidente de trânsito, pois colidiu com a traseira do veículo da testemunha Ezequiel.

Além disso, o acusado conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, crime que já estava consumado antes da prática do delito do art. 311 e por isso há concurso material

Conforme dispõe o artigo 306, § 2º, do CTB, a verificação da embriaguez poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direitos admitidos.

A despeito de não ter sido realizado teste de etilômetro, o acusado apresentava sinais clássicos de embriaguez, como odor etílico, olhos avermelhados e andar cambaleante. É evidente que estava embriagado

O crime de resistência também foi comprovado. O acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência perpetuada contra o policial militar Daniel Oliveira da Silva, funcionários competente para executá-lo.

Ao ter sido informado que a motocicleta seria apreendida, o acusado tentou atingir Daniel com golpes de capacete, mas não conseguiu. Em juízo, todas as testemunhas ouvidas narraram que o acusado tentou acertar Daniel com um golpe de capacete, mas não logrou êxito e acabou detido.

A negativa do acusado é absurda e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado conduziu motocicleta com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e trafegou em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de local onde há grande movimentação de pessoas, gerando perigo de dano à incolumidade física e ao patrimônio de terceiros, bem como resistiu à execução do ato legal de apreensão da motocicleta efetuado por policial militar.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por tráfico de drogas (processo nº 0005985-28.2014.8.26.0270 - fls. 67). Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 7 meses de detenção pelo crime de embriaguez ao volante, 2 meses e 10 dias de detenção pelo crime de direção em alta velocidade em local com grande movimentação de pessoas e 2 meses e 10 dias de detenção pelo crime de resistência. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por embriaguez ao volante (processo nº 0007269-76.2011.8.26.0270 - fls. 66). Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 8 meses e 5 dias de detenção pelo crime de embriaguez ao volante, 2 meses e 21 dias de detenção pelo crime de direção em alta velocidade em local com grande movimentação de pessoas e 2 meses e 21 dias de detenção pelo crime de resistência.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 8 meses e 5 dias de detenção pelo crime de embriaguez ao volante, 2 meses e 21 dias de detenção pelo crime de direção em alta velocidade em local com grande movimentação de pessoas e 2 meses e 21 dias de detenção pelo crime de resistência.

Os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, na forma do art. 69 do Código Penal. Diante do concurso material, somo as reprimendas e torno a pena definitiva em 1 ano, 1 mês e 17 dias de detenção.

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido mediante violência, configurou-se a reincidência específica em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois configurou-se a reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Jair Filho Rodrigues de Lima, qualificado nos autos, à pena de 1 ano, 1 mês e 17 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática dos crimes previstos nos artigos 329, caput, do Código Penal, e 306 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro.

Não houve prisão processual, o acusado está em liberdade.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Arbitro honorários advocatícios ao advogado dativo nomeado a fls. 123, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e guia para a execução definitiva da pena.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se.

Apiai, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA