0001338-75.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Edinilson. Foi vítima do delito de roubo majorado, conforme registro de ocorrência 3710/2017 – 2º D.P. Bom Retiro, em 31/05/2017, porém, não entrou como vítima no registro por ter Edinilson a responsabilidade de representante legal da empresa. Durante a abordagem, estava acompanhado de seu colega de trabalho a uma distância de aproximadamente 100m (de um posto a outro), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001338-75.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001338-75.2017.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 387/2017 - 2º Distrito Policial de Cotia, 1338/2017 - 2º Distrito Policial de Cotia, 77/2017 - 2º Distrito Policial de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULINO PEREIRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
PAULINO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 13/14, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 180, §1º do Código Penal, porque, entre os dias 31 de maio de 2017 e dia 14 de julho de 2017, por volta das 14h00min, na Rua Quatá, Vila Helemar, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, recebeu e ocultou, em proveito próprio, no exercício de atividade profissional, uma maleta de equipamentos, cor laranja, contendo uma máquina de fusão, marca GIRONGUI KL 300T, avaliada em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), uma lanterna para fibra óptica, avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), um identificador de fibra óptica, marca PROFIBER, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), dois elevadores de fibra óptica, marca FIBER CLEAVER FC-6S, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais) cada, e uma fonte elétrica, que sabia ser produto de crime (Auto de Exibição/Apreensão/Entrega – fls. 34/36) pertencentes à vítima Empresa COMFICA.
Segundo a denúncia, a vítima Anderson Oliveira de Sobral, funcionário da Empresa COMFICA, teve uma maleta, cor laranja, contendo os equipamentos acima mencionados, subtraída em 31 de maio de 2017. Na data incerta acima indicada, o denunciado recebeu e ocultou em proveito próprio, no exercício de atividade profissional. Apurou-se que, na data dos fatos, policiais civis efetuaram diligências pelo local dos fatos, após Edinilson, funcionário da empresa COMFICA, que estava rastreando uma máquina de cabo de fibra óptica anteriormente subtraída, fornecer a localização do equipamento. Ao chegar no local indicado, na divisa entre as cidades de Carapicuíba e Cotia, os policiais avistaram Edvaldo conduzindo um veículo VW/GOL e resolveram pela abordagem. Durante buscas realizadas no interior do veículo, foi localizada uma maleta, cor laranja, contendo os objetos no início descritos. Indagado, Edvaldo afirmou desconhecer a origem espúria dos equipamentos e comunicou a ocorrência a PAULINO, proprietário da empresa em que presta serviços e de onde retirara o equipamento. Perante a autoridade policial, PAULINO, proprietário de uma empresa atuante no mesmo ramo, afirmou que os equipamentos pertenciam a um indivíduo conhecido apenas como Marcos, mas como ele não prestou os serviços conforme acordado, acabou não os devolvendo. Após, a máquina passou a ser utilizada na execução de alguns serviços, tendo permanecido a maior parte no interior de sua empresa. PAULINO sabia da origem espúria do bem, tanto que não apresentou motivos plausíveis para que o equipamento se encontrasse em seu poder e sequer indicou a qualificação do suposto indivíduo que chegou a prestar serviços para ele (fls. 13/14).
A denúncia foi recebida em 14 de novembro de 2017 (fl. 111). 
O acusado foi devidamente citado (fls. 136/137) e apresentou resposta à acusação (fls. 118/135).
Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 141).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima (CP - fl. 169 – mídia digital), 04 (quatro) testemunhas arroladas pelas partes (fls. 237/238 – mídia digital e CP fl. 257 – mídia digital), 02 (duas) testemunhas arroladas pela defesa (fls. 237/238 e 406/407 – mídias digitais), sendo o acusado devidamente interrogado ao final (fls. 237/238 – mídia digital).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, fixação do regime inicial aberto, substituindo-se a pena corporal por restritiva de direitos (fls. 411/418). Por sua vez, a Defesa de Paulino Pereira dos Santos, postulou pela absolvição do acusado nos termos dos artigos 397, III, do CPP; e, 386, III, IV, VI e VII do CPP. Subsidiariamente, absolvição do réu em razão do princípio do indubio pro réu, desclassificação para o artigo 180, §3º, do CP e com a desclassificação, aplicação da pena no patamar mínimo legal, fixação do regime aberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 422/450).
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada no auto de prisão em flagrante (fl. 02), pela nota fiscal do produto (fls. 09/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 28/33), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 34/36), pelo boletim de ocorrência do crime anterior (fls. 37/38, 39/40); bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a vítima Anderson Oliveira de Sobral, narrou que é funcionário da empresa COMFICA, empresa especializada em fibra ótica em telecomunicações, porém é prestador de serviços da empresa CONFIANÇA, localizada na rua João Anis, nº 12, Lapa, São Paulo/SP, exercendo a função de assistente técnico de fibra ótica júnior, na qual auxilia seu colega de trabalho Edinilson. Foi vítima do delito de roubo majorado, conforme registro de ocorrência 3710/2017 – 2º D.P. Bom Retiro, em 31/05/2017, porém, não entrou como vítima no registro por ter Edinilson a responsabilidade de representante legal da empresa. Durante a abordagem, estava acompanhado de seu colega de trabalho a uma distância de aproximadamente 100m (de um posto a outro), momento que dois rapazes lhe abordaram. Um deles demonstrava estar munido com arma de fogo na cintura, por cima de uma blusa anunciando o assalto, exigindo de imediato a máquina de fusão e o TDR, este equipamento que não estava em seu poder. De maneira agressiva, com xingos levaram a maleta de alumínio de cor laranja, com a máquina de fusão e outros objetos utilizados nos serviços que estavam dentro, todos reconhecidos. Após a abordagem, seu colega Edinilson se aproximou e relatou o ocorrido. As características físicas dos roubadores são: o primeiro que abordou, ostentava estar armado, possui cútis parda, altura 1,85m, magro, cabelos castanho-escuro curto e penteado de lado, olhos castanhos. O segundo possui cútis branca, altura 1,70m, mais forte, ostentando cavanhaque, cabelos castanho-claro, mas não tem certeza, por estar de chapéu, olhos também castanhos. Em reconhecimento pessoal das pessoas abordadas no presente procedimento, não reconheceu Evaldo e Paulino como sendo os roubadores. A máquina de fusão possui rastreamento, por ser um equipamento caro e que nas diversas tentativas de rastrear o equipamento, apenas nos últimos 3 ou 4 dias o sinal identificava que estava circulando nas proximidades da região de Cotia e região. Em 14/07/2017, acompanhando o rastreador, verificou-se estar muito próximo da Delegacia de Polícia da Granja Viana, a qual compareceram e informaram o caso. Após os policiais irem atrás do equipamento e apresentarem na Delegacia, foi possível reconhecer todos os equipamentos, a maleta de alumínio de cor laranja para acondicionar a máquina de fusão com carregador, avaliado em R$17.000,00, 02 clivadores, em maletinha de cor azul, no valor aproximado de R$200,00 cada, um identificador de fibra ativa de marca Fugicora, avaliado em R$1.500,00 e a caneta óptica, avaliado no valor de R$150,00 (fls. 11/12). Em juízo, aduziu que trabalhou na empresa COMFICA, localizada no Jaguaré. Não reconheceu Paulino Pereira dos Santos. Os bens localizados pertenciam à empresa. Os fatos descritos na denúncia não aconteceram. Não tinha a maleta. A maleta foi subtraída, mas não se recorda o mês, somente lembra que ocorreu em 2017, na Barra Funda. Não estava na posse da maleta. Disse que quando a maleta foi subtraída, ela não estava em sua posse. A maleta foi roubada na Rua do Bosque, na Barra Funda. Estavam trabalhando com a maleta, pois executa serviços para a empresa “Confiança Telecomunicações”. Essa maleta foi subtraída por dois indivíduos, um moreno e um baixo. Encontraram essa maleta em Carapicuíba. Posteriormente, chamaram-lhe na Delegacia de Carapicuíba e pediram-lhe para efetuar o reconhecimento do rapaz, porém não o reconheceu como roubador. Não reconheceu Paulino. Estava com o técnico fazendo uma atividade na Rua do Bosque, quando vieram dois rapazes, sendo um moreno e um baixinho. Enquanto executava seu serviço, os dois rapazes lhe abordaram, xingaram-no com palavras fortes e insinuaram estar armados. Os rapazes levaram a maleta. Não se recordou o mês, mas ocorreu logo no início de sua contratação pela empresa. Passado um tempo encontraram a maleta em Carapicuíba. Estava trabalhando no dia do roubo com o técnico Edinilson. A maleta possui um GPS, mas desconhece como funciona. Somente sabe dizer que encontraram a maquina dentro da maleta, em Carapicuíba, sem maiores detalhes. Não reconheceu o acusado como autor do roubo (fl. 169 – CP digital).
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Edinilson Junior da Silva contou que é funcionário da empresa COMFICA, empresa especializada em fibra ótica em telecomunicações, porém, é prestador de serviços da empresa CONFIANÇA, localizada na rua João Anis, nº 12, Lapa, São Paulo, exercendo a função de técnico de fibra óptica. Foi vítima do delito de roubo majorado, conforme registro de ocorrência 3710/2017 – 2º D.P. Bom Retiro, em 31/05/2017. Durante a abordagem estava acompanhado de seu colega de trabalho, Anderson Sobral Oliveira, porém com uma distância de aproximadamente 100m, pois estava esticando uma escada no próximo poste, enquanto Anderson estava em direção do veículo com a máquina de fusão. Acompanhou de longe a abordagem. Dois rapazes se aproximaram anunciando o assalto. Os roubadores levaram a maleta de alumínio de cor laranja, com máquina de fusão e outros objetos utilizados nos serviços, todos reconhecidos. Após a ação delitiva, aproximou-se de Anderson quando ficou sabendo o que havia acontecido e que um dos roubadores portava arma de fogo na cintura. Não sabe detalhar as características físicas dos roubadores, por estar longe da abordagem. A máquina de fusão possui rastreamento, por ser um equipamento caro. Nas diversas tentativas de rastrear o equipamento, apenas nos últimos 3 ou 4 dias o sinal identificava que estava circulando nas proximidades da região de Cotia e região. Em 17/07/2017, acompanhando o rastreador, verificou-se estar muito próximo da Delegacia de Polícia da Granja Viana, a qual compareceram e informaram o caso. Após os policiais irem atrás do equipamento e apresentarem na Delegacia, foi possível reconhecer todos os equipamentos, a maleta de alumínio de cor laranja para acondicionar a máquina de fusão com carregador, avaliado em R$17.000,00, conforme nota fiscal apresentada. Dois crivadores em maletinha de cor azul, no valor aproximado de R$200,00 cada um. Um identificador de fibra ativa da marca Fugicora, avaliado em R$1.500,00. Não reconheceu as pessoas de Evaldo e Paulino como sendo os roubadores (fls. 07/08). Em juízo, discorreu que estava prestando serviço para a empresa COMFICA, e quando estava executando um serviço em frente à uma empresa, chegaram dois indivíduos e roubaram a maleta com as ferramentas dentro. Não reconheceram o acusado na Delegacia como autor do roubo. Reconheceu todas as ferramentas. Foram chamados para efetuar o reconhecimento aproximadamente dois meses depois (fl. 257 – CP digital).
Em sede inquisitiva a testemunha Evaldo Rodrigues de Sousa discorreu que trabalha como prestador de serviços para a empresa “Virtual Net” há 3 meses, exercendo a função de instalador (cabista). Trabalha com veículo próprio, tendo como rotina chegar na empresa por volta das 8h00, pegar o itinerário dos serviços para o dia e sair para cumprir. As vezes acaba pegando equipamentos e maquinários da própria empresa para executar tais serviços. Em 14/07/2017, havia pegado a maleta de alumínio de cor laranja para cumprir o roteiro de trabalho. Passadas poucas horas, enquanto estava trabalhando, foi abordado por policiais civis. Foi indagado se estava trabalhando com uma máquina de fusão, tendo respondido que “sim, máquina de fusão que está dentro do veículo coberto com uma flanela”. Assim, os policiais disseram lhe para acompanhar para irem até a unidade policial para averiguação. No local tomou conhecimento que a máquina de fusão era produto de roubo e que estava sendo rastreado, tendo com isso ligado para o proprietário da empresa e comunicado o ocorrido. Questionado disse que não fazia noção de se tratar de produtos oriundos de crime, pois pegou o equipamento apenas para cumprir as atividades do dia (fl. 06). Em juízo, disse ser prestador de serviços de Paulino e na data dos fatos, chegou para trabalhar e pegou a maleta da empresa. A empresa tem as máquinas e tem a equipe que já possui as máquinas. No seu caso, não tem a máquina própria, então utilizava a máquina da empresa. Não sabe dizer quantas máquinas a empresa tinha, pois não tem acesso direto elas. Eram outras funcionárias que as entregavam. A empresa “Virtual Net” pertence à Paulino. Saiu para trabalhar com a máquina e aproximadamente duas horas depois, foi abordado por um policial. O policial lhe perguntou se estava somente com uma máquina. Havia outro rapaz trabalhando, então o policial perguntou se estavam com a máquina de fusão no local. Respondeu que estava. O policial pediu para que o acompanhasse até a Delegacia. Não sabia o que estava acontecendo. Ligou para Paulino quando estava na Delegacia. Paulino pediu para que aguardasse que ele já estava chegando. Nunca havia acontecido isso na empresa. Não conhece Marcos. Na época prestava serviços há três ou quatros meses na empresa. Já havia utilizado aquele tipo de máquina anteriormente na empresa. Pegou a máquina na própria empresa. Na época dos fatos era prestador de serviços, atualmente é contratado de Paulino. Paulino tem outros prestadores de serviços. Trabalha com uma máquina especificamente, porém no dia dos fatos, utilizou outra máquina, pois a que estava habituado a utilizar havia sido encaminhada para a assistência técnica. Sempre utilizava a mesma máquina (fls. 237/238 – mídia digital).
Na Distrital, a testemunha Luiz Provenzano, policial civil, aduziu que após o registro do B.O. nº 3710/2017 – 2º D.P. do Bom Retiro, chegou a informação para o Setor de Investigação que a máquina de cabo de fibra óptica possui um sistema de rastreador e que nos últimos dias, estava apontando nas imediações da circunscrição do 2º D.P. de Cotia. Com isso os investigadores de polícia da respectiva unidade, foram em diligências para averiguar os fatos. O rastreador mostrava estar na confluência do município de Carapicuíba. No encalço, localizaram o veículo Gol. Ao abordarem, foi localizada uma maleta de cor laranja com diversos equipamentos em seu interior. O averiguado respondeu que era apenas funcionário e que no início do expediente, retirou o equipamento na empresa, a pedido de Paulino, proprietário da referida empresa. Em seguida, ao tomar conhecimento dos fatos, por intermédio de seu funcionário Evaldo, Paulino compareceu na unidade policial para tomar conhecimento dos fatos. Diante dos fatos, a autoridade policial deliberou pela prisão em flagrante delito do proprietário da empresa (fl. 03). Em juízo, contou que havia dois indivíduos representantes de uma empresa que haviam sido vítimas de roubo de equipamentos de fibra óptica. O veículo pertencia à Evaldo, o qual estava fazendo serviço para uma empresa denominada “Virtual Net”, fazendo cabeamento. Evaldo era funcionário da empresa. Encontraram a maleta com os equipamentos. Evaldo disse que era cabista e havia pegado a maleta na empresa para executar os trabalhos. Levaram Evaldo para a unidade policial. Na Distrital, Evaldo disse que o proprietário da empresa era Paulino. Entraram em contato com Paulino e este compareceu na Delegacia para explicar sobre o equipamento. Paulino não apresentou nota fiscal e não justificou onde havia comprado o equipamento. Evaldo disse que pegou a máquina na empresa de Paulino. O equipamento era muito caro, inclusive possuía rastreador. O equipamento foi roubado no Bom Retiro. Não conhece Paulino anteriormente (fls. 237/238 – mídia digital).
A testemunha João Sanches Neto, policial civil, na fase policial, corroborou integralmente os relatos prestados por seu colega de profissão Luiz Provenzano (fl. 05). Em juízo, discorreu que foram solicitados pela vítima, a respeito de uma máquina de solda/fusão de fibra óptica que havia sido furtada de um local sendo que esta possuía rastreador e se encontrava nas imediações da Delegacia Seccional. Seguindo o rastreador, chegaram em Carapicuíba e viram um pessoal que prestam serviços para a Telefônica. Conversaram com os funcionários acerca do ocorrido e no momento em que revistaram o carro encontraram a máquina descrita pela vítima. Levaram para a Delegacia, tendo a máquina sido reconhecida, como sendo o equipamento furtado. A vítima reconheceu seus pertences. Foi o funcionário de uma empresa que estava com a máquina. O dono da empresa foi até a Delegacia, após o funcionário ter ligado para ele. Não se recorda se conversou com o dono da empresa e não se recorda da justificativa dele (fls. 237/238 – mídia digital).
A testemunha de Defesa Gilmar Braga Ribeiro narrou ser prestador de serviços de Paulino. Trabalha para Paulino há aproximadamente três anos. Não trabalha registrado. Também presta serviços para outras empresas, como a “NR Telecom”, “Triblenet”, “Max Com”, “Net NZ”, entra outras. Quando presta serviços à Paulino pede uma porcentagem de aproximadamente 30% do valor da obra. Quando finaliza a obra recebe o restante. Os equipamentos que utiliza para prestação de serviços são próprios. Procurou Paulino para lhe prestar serviços, uma vez que trabalha construindo rede. Cobra pelo serviço R$1,20 por metro lançado e equipado de fibra óptica. Primeiro recebe o valor para cobrir os custos e posteriormente o valor restante. Nunca deixou sua máquina como garantia de trabalho. Trabalha com construção de rede, não faz a ativação. A máquina que utiliza está avaliada em R$5.000,00. Normalmente trabalha com recursos próprios, mas quando não tem dinheiro lança 1 km de rede e já recebe R$ 1.200,00. Não deixa o equipamento como garantia (fls. 237/238 – mídia digital).
A testemunha de Defesa Audinei Rodrigues dos Santos, contou que conheceu Paulino prestando serviços de lançamento de fibra óptica. Trabalha com implantação/construção de rede de fibra óptica. Trabalha no ramo há 24 anos. Atualmente trabalha com CNPJ, mas antigamente não trabalhava. Chegou a trabalhar para Paulino executando serviço há 06/07 anos, mas prestou poucos serviços. Se aparece algum serviço ainda trabalha para ele. A última vez que trabalhou com Paulino foi há dois meses. Conhece Marcos. Já se encontraram algumas vezes, executando serviços na rua, prestando serviços para diversas empresas. Trabalham para uma empresa chama “Avil Telecom”, lançando cabo. Ficou sabendo que Marcos prestou serviços para Paulino. Ficou sabendo que Marcos pegou serviço de Paulino por serem concorrentes. Ficou sabendo por terceiros sobre a apreensão do equipamento de Marcos. Soube através de um Freelancer de Marcos de que não havia recebido e que ele havia desaparecido. Esses funcionários que faziam bicos trabalhavam para Marcos. Os funcionários de Marcos, comentaram que ele havia saído sem terminar o serviço que havia combinado. Quando presta serviços, possui alguns equipamentos, sendo que os equipamentos que não possui, utiliza os que têm na empresa. Utiliza da empresa carro, caminhão muck, escada ou algum outro equipamento para serviços específicos. Utiliza tanto seus equipamentos, quanto equipamentos da empresa. Atualmente trabalha em MG. Conhece Marcos de vista por se encontrarem em algumas obras. Encontravam-se em locais para pegar bobina de fibra, equipamentos para equipar postes. Encontravam-se pela manhã, quando prestava serviços em São Paulo. Descreve Marcos como sendo uma pessoa forte, tem por volta de 1,70m-1,75m, calvo e mulato (fls. 406/407 – mídia digital).
Em solo policial, o acusado Paulino Pereira dos Santos, narrou ser proprietário da empresa “Virtual Net”, localizada na estrada do Jataí, nº 330 (antigo 280), no bairro Vila Nossa Senhora Aparecida, município de Carapicuíba/SP, desde o ano de 2011, sob a atividade de telecomunicações, exercendo serviços via rádio. Nos últimos seis meses, iniciou os serviços de instalação de cabeamento de rede de internet de fibra óptica e UTP, tanto em área interna (via pública), quanto em área externa (empresas e residências). Tem um corpo de quatro funcionários registrados e outros quatro funcionários que prestam serviços diários como “free”. Sua empresa não possui máquina de fusão de cabo de fibra óptica, pois na maioria dos serviços no uso desse tipo de equipamento são os próprios prestadores de serviços que trazem os equipamentos. Afirmou que a máquina de fusão encontrada com um de seus funcionários, prestadores de serviços, dizendo se tratar de sua propriedade não prospera. Conheceu o prestador de serviços Marcos, com idade aproximada de 40-45 anos há pelo menos vinte dias na rua. Visualizou Marcos trabalhando esticando cabo, então o convidou para prestar serviços para sua empresa, no valor de R$10.000,00, sendo pago R$3.000,00 em espécie e o restante seria pago de acordo com o cumprimento dos serviços efetuados. Acontece que no dia que acordou com Marcos para ele fazer o serviço para a empresa, assegurou a quantia inicial de R$3.000,00, condicionando a guarda da máquina de fusão, enquanto Marcos terminasse o trabalho de outra empresa que estava terminando, por isso ficou com a máquina em seu poder. Ocorre que após o acordado, Marcos chegou a comparecer uma ou duas vezes na empresa pedindo mais dinheiro, mas apenas iria entregar se iniciasse o acordado. Com isso, Marcos não mais retornou à empresa. A máquina de Marcos, chegou a ser utilizada por três ou quatro dias para serviços da empresa, mas esta, permaneceu a maior parte dentro da empresa (fls. 13/14). Em juízo, atualmente com 44 anos de idade, empresário, tem um filho menor de idade (16 anos de idade) que reside em sua companhia. Nunca foi preso anteriormente. Foi processado antes, mas foi absolvido. Acerca dos fatos descritos na denúncia, declarou que a máquina estava em sua empresa, porém não a entregou à Evaldo. Foram funcionários que a entregaram. A máquina em questão estava praticamente “penhorada”, porque Marcos não veio prestar o serviço combinado. Segundo lhe informaram, era época de festa junina e ele teria viajado. O ajudante de Marcos disse que estava esperando ele retornar para fazer o serviço, por isso a máquina ficou na empresa e deu todo esse rolo. Acredita que se a Polícia não tivesse apreendido a máquina, Marcos teria ido buscar a máquina ou fazer o serviço. Como ocorreu a apreensão, Marcos também sumiu. Na época dos fatos, trabalhava com internet via rádio e estava chegando em Carapicuíba a fibra. Queria colocar seus clientes na internet por fibra para não os perder. Conheceu Marcos próximo de sua residência, enquanto ele lançava rede em sua rua. Propôs o serviço para ele, o qual foi até sua empresa e lhe passou orçamento. Aceitou o orçamento pois estava desesperado pelo serviço. Após, dois ou três dias, Marcos lhe pediu dinheiro adiantado, pois logo iniciaria o serviço. Adiantou o dinheiro para Marcos, pois senão ele pegaria o serviço de outra empresa, mas deixou os equipamentos dele em sua empresa “penhorados”, até que ele fizesse o serviço. Primeiramente a rede seria lançada e somente depois Marcos utilizaria esse equipamento para fazer a fusão nas pontas. Segurou os equipamentos de Marcos para que ele iniciasse o serviço. Não imaginou que teria esse problema todo. Não pegou o nome completo de Marcos, pois na favela as coisas são feitas informalmente, na confiança. Pagou à Marcos a quantia de R$3.000,00. Não pegou os dados dele, porque as ferramentas dele ficaram em sua empresa. Marcos teria que lançar no mínimo 2km de rede para pegar o equipamento de volta, pois era o valor equivalente ao que pagou a ele. Marcos não levou as bobinas para iniciar o serviço, pois iria começar na semana seguinte (fls. 237/238 – mídia digital).
Da prova oral colhida, dúvidas não há quanto ao crime de receptação qualificada perpetrado pelo acusado, notadamente ante os relatos dos policiais, os quais, de forma uníssona, narraram a localização do equipamento, objeto de crime anterior, no interior do veículo do funcionário do acusado, que indicou este como sendo o proprietário da empresa e do equipamento em questão. Os referidos bens foram reconhecidos pelas vítimas do crime anterior. 
Em que pese negativa do acusado, os indícios do presente caso concreto indicam que tinha ciência da origem espúria do bem, que é extraída indiretamente das circunstâncias que envolvem o fato e da conduta do agente, vez que sequer soube indicar os dados qualificativos da pessoa que teria lhe oferecido os bens em garantia, não apresentado nota ou a procedência lícita daqueles, afastando-se assim, a tese defensiva acerca da desclassificação do crime para o previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal.
Destarte, não logrou a defesa com o seu ônus probatório, vez que não comprovada origem lícita do bem ou mesmo a inexistência do elemento subjetivo do tipo. Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante: 
“Apelação Criminal. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA - Caracterização A aferição do dolo, na espécie, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa - A prova é sutil e difícil, dai avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente - A jurisprudência tem reconhecido que a posse injustificada da "res" inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato - Descabida, portanto, a desclassificação para a modalidade culposa – Recurso improvido.” (TJSP, AP n. 99307025980900, Rel. Antônio Sérgio Coelho de Oliveira, j. 28/01/2010).
Por fim, para a configuração do crime de receptação basta a existência material do crime anterior, no caso, o crime de roubo – RDO 3710/2017, 3711/2017 – 2º D.P. do Bom Retiro – São Paulo/SP – fls. 37/38, 39/40.
Assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 180, §1º do Código Penal, passo ao cálculo da pena, nos termos do artigo 68 daquele Codex. 
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu é primário (F.A de fls. 102/103, 215/217, 399/401 e certidão de fls. 451), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada, a qual torno definitiva para o réu.
Com fundamento no artigo 33, parágrafos e artigo 59, ambos do Código Penal, e apesar da existência de algumas circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo ser suficiente às finalidades da pena o regime aberto para o início de cumprimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR PAULINO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 13/14, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos de reclusão, no regime inicial ABERTO, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, a ser atualizado quando da execução, por infração ao artigo 180, §1º do Código Penal.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário-mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva e o regime fixado.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C. 


Carapicuiba, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA