0001403-14.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... 200,00 em dinheiro, consumando o roubo.
Em razão do assalto, o ofendido imediatamente registrou ocorrência policial, 
contudo, no final da tarde do mesmo dia, policiais militares em regular 
patrulhamento e já cientes do roubo narrado, avistaram o mencionado veículo Toyota/
Etios transitando pela via pública, ocasião em que procederam à sua abordagem e 
constataram que ele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001403-14.2018.8.26.0506 - controle nº 2018/000116
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 485/2017 - 3º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Junior da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.
MARCELO JÚNIOR DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e 
II, do Código Penal, porque agindo de comum acordo e unidade de propósitos com 
outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo, subtraiu para si coisas alheias móveis, consistentes em um 
automóvel Toyota/Etios, avaliado em R$ 38.031,00, bem como um aparelho celular da 
marca Motorola Moto G e uma carteira de couro contendo documentos, cartões 
bancários e R$ 200,00 em dinheiro, pertencentes ao ofendido J.G.D.D.S.
Narra a denúncia que o acusado e mais três comparsas não identificados muniram-se 
de arma de fogo, não apreendida, e passaram a transitar pela via pública fazendo 
uso de um veículo VW/Santana.
O acusado e seus comparsas avistaram o ofendido conduzindo o seu automóvel 
Toyota/Etios e decidiram então assaltá-lo. Assim, mediante emprego de grave ameaça 
com a exibição da arma de fogo, o acusado e os demais agentes abordaram o ofendido 
e anunciaram o assalto, exigindo que ele lhes entregasse seu veículo e demais 

pertences.
Temeroso pela grave ameaça empreendida, o ofendido entregou o seu veículo aos 
assaltantes, que empreenderam fuga em seguida, inclusive, subtraindo também um 
aparelho celular e uma carteira contendo documentos, cartões e R$ 200,00 em 
dinheiro, consumando o roubo.
Em razão do assalto, o ofendido imediatamente registrou ocorrência policial, 
contudo, no final da tarde do mesmo dia, policiais militares em regular 
patrulhamento e já cientes do roubo narrado, avistaram o mencionado veículo Toyota/
Etios transitando pela via pública, ocasião em que procederam à sua abordagem e 
constataram que ele estava sendo conduzido pelo então acusado, reconhecido pelo 
ofendido como sendo um dos autores do roubo realizado na mesma data.
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 24 de março de 2022 
(págs. 86/87).
Pessoalmente citado (pág. 97), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 101).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e 
interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela 
condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa sustentou ter o acusado, desde a
fase extrajudicial, negado a prática do crime; debateu que no reconhecimento 
perante a autoridade policial o acusado não foi colocado ao lado de outras pessoas 
e no realizado agora na audiência as então colocadas apresentam compleição física 
diferentes às do acusado, em inobservância ao disposto no artigo 226, do Código de 
Processo Penal, além do que a fotografia exibida no início de tudo poderia haver 
gerado algum grau de induzimento na vítima.
Argumentou que os demais crimes pelos quais o acusado responde ainda se encontram 
em investigação e, conforme a súmula nº 444, do Superior Tribunal de Justiça, não 
podem tais fatos serem utilizados na interpretação do aqui apurado; reputou 
insuficiência probatória e de sequer haver descrição na denúncia sobre eventual 
narrativa de receptação, o que implicaria mutatio libelli, a impossibilitar também 
potencial desclassificação; refutou o emprego de arma de fogo, por ter a vítima 
declarado que a abordagem durou apenas alguns segundos e só indicou ter visto um 
cabo preto sendo apontado.
Na dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o aumento mínimo 
para a agravante da reincidência, a aplicação tão somente na fração de um terço na 
terceira fase, conforme Súmula 443, do Superior Tribunal de Justiça, com a 
imposição de regime prisional diverso do fechado, em atenção às súmulas nºs 718 e 
719, do Supremo Tribunal Federal, bem ainda à nº 440, do Superior Tribunal de 
Justiça.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do roubo ficou comprovada com o boletim de ocorrência (págs. 4/6 e 
31/33), o auto de reconhecimento de pessoa (pág. 10), o auto de avaliação indireta 
(págs. 76 e 148), assim como pelos relatos orais produzidos em fase inquisitorial e
agora em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Luiz Otavio Vieira Antonio, policial militar, recordou que durante patrulhamento 
pelo bairro Ipiranga, já de posse da listagem dos veículos subtraídos na noite 
anterior, visualizou o veículo, ao qual foi dada ordem de parada, o acusado desceu,
não trazia consigo nenhum documento pessoal ou mesmo do veículo, sendo que, 
levantada informação do emplacamento, ficou constatado ter sido produto de roubo na
madrugada anterior; informou que, uma vez indagado, o acusado disse ter comprado o 
veículo de dois adolescentes pelo valor de R$1.500,00; afirmou que, a princípio, o 
acusado não foi reconhecido pela vítima e o delegado lavrou então o auto de prisão 
em flagrante pelo crime de receptação. 
Julio Cesar de Souza, também policial militar, reforçou que o COPOM havia noticiado
o roubo do veículo Etios na madrugada, quando então, durante patrulhamento, a 
equipe deparou-se com o carro, o acusado desceu, explicou tê-lo comprado no valor 
de R$ 1500,00, sem apresentar documentos tanto do veículo como pessoal; explicou 
que a vítima, por medo, não realizou, de início, o reconhecimento do acusado, mas 
depois compareceu novamente na sala e afirmou-o como autor do roubo; comentou que 

na central de polícia judiciária a vítima fez a descrição física do acusado e, 
também por fotografia apresentada pela equipe, identificou-o como um dos 
assaltantes.
A vítima narrou trabalhar de motorista de Uber e na ocasião dos fatos, 
aproximadamente às 02h30min, um carro ocupado por quatro pessoas se aproximou, 
sofreu deles a abordagem (o condutor apontou a arma de fogo de cor escura na 
aparência de ser calibre 38), teve subtraído seu veículo, sua carteira contendo 
dinheiro, documentos e seu celular; descreveu que o motorista era magro, de altura 
aproximada de 1,80m, tinha rosto fino, cabelo curto e pele morena; afirmou que 
também fez contato visual com um adolescente, mas só gravou na memória a botina 
dele, porque ficou olhando para baixo.
A vítima seguiu a esclarecer que na delegacia o acusado encontrava-se sozinho na 
sala própria, prontamente o reconheceu, mas, apesar disso, ficou com medo de falar 
ao imaginar estar sendo visto, daí porque saiu de lá e, em conversas com os 
policiais, soube que a sala era secreta e não tinha como ser enxergado por quem 
estava dentro, daí então retornou e assim confirmou ser o acusado o autor dos 
fatos.
O ofendido, ao observar a imagem da unidade prisional transmitida na audiência, 
destacou - imediatamente e sem titubear - que dentre as três pessoas ali postas o 
do meio (o ora acusado) se tratava do referido motorista do carro de quem sofreu a 
abordagem; complementou que a avenida onde ocorreram os fatos era bem iluminada e a
fisionomia do motorista ficou marcada, pois quando ele deu partida ficaram se 
entreolhando.
Interrogado, o acusado alegou ter comprado o veículo, pagado em dinheiro de 
contado, sem receber documento, na mão de dois menores descritos como brancos, 
"meio loirinhos de cabelo clarinho" e, depois disso, enquanto transitava pelo 
bairro, deparou-se com policiais que levantaram dados do emplacamento e detectaram 
ser produto de roubo; disse que na delegacia foi levado até uma sala, onde a vítima
primeiro afirmou não tê-lo reconhecido, mas, após conversar com os policiais e 
receber orientação deles, ela pediu para realizar novo reconhecimento; afirmou não 
ter tatuagem no braço e medir 1,75m de altura.
As conclusões erigidas ao término da instrução processual trouxeram provas de que o
crime de roubo se perfectibilizou na forma delineada na peça acusatória.
Não obstante os argumentos evocados pela defesa no combate aos reconhecimentos 
realizados pela vítima tanto na fase policial como em juízo, em meio aos quais 
suscita infringência às prescrições contidas no artigo 226, incisos I a IV, do 
Código de Processo Penal, é fundamental, antes de tudo, ter em atenção o 
entendimento vigente no âmbito do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, 
sintetizado no acórdão a seguir transcrito:
[...]
1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n. 598.886/SC, 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).
2. O art. 226, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz 
em seu caput que o rito terá lugar "quando houver necessidade", ou seja, o 
reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando há dúvida 
sobre a identificação do suposto autor. A prova de autoria não é tarifada pelo 
Código de Processo Penal.
4. Antes, esta Corte dizia que o procedimento não era vinculante; agora, evoluiu no
sentido de exigir sua observância, o que não significa que a prova de autoria 
deverá sempre observar o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal. O 
reconhecimento de pessoa continua tendo espaço quando há necessidade, ou seja, 
dúvida quanto à individualização do suposto autor do fato. Trata-se do método 
legalmente previsto para, juridicamente, sanar dúvida quanto à autoria. Se a vítima
é capaz de individualizar o agente, não é necessário instaurar a metodologia legal.
5. A nova orientação buscou afastar a prática recorrente dos agentes de segurança 
pública de apresentar fotografias às vítimas antes da realização do procedimento de

reconhecimento de pessoas, induzindo determinada conclusão.
6. A condenação não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal realizado
na fase do inquérito policial, destacando-se, sobretudo, que uma das vítimas 
reconheceu o agravante em Juízo, descrevendo a negociação e a abordagem. A 
identificação do perfil na rede social facebook foi apenas uma das circunstâncias 
do fato, tendo em conta que a negociação deu-se por essa rede social.
7. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AgRg no HC n. 721.963/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta 
Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 13/6/2022)
Revisitado o conteúdo produzido na prova oral, em especial os esclarecimentos 
fornecidos em juízo pelo policial Julio e pela vítima, a impressão inicial de não 
ter esta feito o reconhecimento do acusado na primeira oportunidade e sim só na 
segunda vez decorreu do fato informado à equipe policial de que “estava com medo 
daquele indivíduo, mas que era ele mesmo o autor, sendo assim a autoridade foi 
comunicada e a vítima efetuou o reconhecimento e confirmou tratar-se do autor do 
roubo” (pág. 41).
Não se pode reputar eivados de nulidades os reconhecimentos tais como foram 
realizados, ainda que eventualmente antecedido por fotografia apresentada à vítima,
pois a imagem não foi selecionada arbitrariamente dentre potenciais pessoas 
investigadas em outros fatos semelhantes para que o vínculo fosse formado também 
para a hipótese presente.
O retratado nada mais teria sido que a pessoa encontrada conduzindo o veículo, 
exatamente aquele com quem a vítima fez contato visual mais duradouro, seja por 
coincidir ele exatamente com o motorista do veículo na ocasião do assalto, seja por
ser também o que se encontrava munido da arma de fogo, cujas características 
ficaram marcadas devido a ficarem se entreolhando até o momento que o referido 
envolvido entrou no carro, deu partida e se evadiu, segundo informes elucidativos 
prestados em juízo pela vítima.
Em juízo, sem exibição prévia de fotografias ou algum outro tipo de expediente que 
pudesse eventualmente causar algum tipo de indução, a vítima depois de 
espontaneamente descrever as características físicas do motorista assaltante, 
dizendo-o ser magro, de altura aproximada de 1,80m (exatamente a que consta na 
ficha de identificação civil de pág. 13), tinha rosto fino, cabelo curto e pele 
morena, reconheceu-o, de imediato e sem pestanejar, em meio a outros dois presos 
colocados a seu lado conforme filmagem captada em tempo real da unidade prisional, 
e isso mesmo depois de já transcorridos quase cinco anos da data dos fatos.
A versão apresentada em interrogatório pelo acusado, ao contrário de estabelecer 
algum tipo de dúvida, mais serve para confirmar seu envolvimento no assalto, na 
medida em que, em paralelo à afirmação de ter pagado o valor ínfimo de um mil e 
quinhentos reais pela aquisição do veículo, disse assim ter negociado com 
adolescentes, aqui havendo mais um encontro com as informações prestada pela vítima
ao pontuar ela que no roubo chegou a identificar a presença de adolescente.
E a tal suposta avença referida pelo acusado sequer teve indícios de veracidade 
(chama-se a atenção ter sido na mesma data à do roubo), na medida em que, ao ser 
detido pela equipe policial, não portava nenhum tipo de documento relacionado ao 
veículo, tampouco algum outro pessoal seu de identificação.
Como é sabido, em atenção à disciplina do artigo 156, caput, do Código de Processo 
Penal, “[...] De acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi
apresentado [...]” (HC n. 44.376/SP, relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, 
Quinta Turma, julgado em 17/11/2005, DJ de 5/12/2005, p. 345).
Demonstrada a autoria, a majorante do concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso
II, do artigo 157, do Código Penal, encontra-se comprovada, uma vez que a ação do 
acusado se deu em coautoria, divisão de tarefas e identidade de propósitos, na 
consumação da subtração pretendida, conforme descrito pela vítima, ao especificar 
serem quatro os assaltantes, sendo o acusado o motorista que portava o artefato 
bélico e de quem sofreu a abordagem mais contundente. 
A não apreensão do arma de fogo em nada prejudica a configuração da majorante 
prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, cabendo observar que o 
Pretório Excelso já teve oportunidade de se manifestar no HC nº 96.099, relatado 

pelo ministro Ricardo Lewandowski no Plenário da Corte, nos seguintes termos: “Não 
se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para 
comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria 
natureza do artefato”, e nos HCs 71.094 e 99.446, relatados na Segunda Turma pelos 
ministros Francisco Rezek e Ellen Gracie, bem ainda no julgamento do HC nº 101.257 
da lavra do Ministro Dias Toffoli, “A qualificadora do artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em 
especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo 
agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial”).
O Superior Tribunal de Justiça perfilha do mesmo posicionamento, conforme trecho da
ementa abaixo colacionada:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo.
2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias 
ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização 
na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante 
no crime de roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018)
A doutrina do tema também assenta, no mesmo sentido: “(...) a materialidade do 
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” 
(in Nucci, Guilherme de Souza – Código Penal Comentado, Revista dos Tribunais, 7ª 
Edição, p. 691).
Como os fatos ocorreram em 02 de dezembro de 2017, a incidência da majorante 
apropriada para o emprego da arma de fogo é a atribuída na denúncia, isto é, a com 
redação à época prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código 
Penal, já que com o advento da Lei 13.654/18, ao ser topograficamente deslocada 
para o § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo legal, a fração de aumento que antes 
era de um terço até metade passou a ser de dois terços, representando hipótese de 
lex gravior que enseja, portanto, a ultratividade da lei penal anterior mais 
benéfica.
Destarte, demonstrada que a conduta do acusado se subsume à figura típica normativa
do roubo majorado no modo e condições acima delineados, impõe-se sua condenação. 
Passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavoráveis os dois maus antecedentes 
(Processo nº 0007267-73.2003.8.26.0404 – 1ª Vara de Orlândia, págs. 140/143 com 
execução correlata nº 2 extinta a pena pelo cumprimento em 23/01/2009, pág. 122; 
Processo nº 0005459-52.2002.8.26.0506 – 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 
144 com execução correlata nº 1 extinta a pena pelo cumprimento em 27/03/2003, pág.
121), cada um a majorar a pena em quatro meses de reclusão e dois dias-multa, 
representando o aumento conjunto de oito meses de reclusão e quatro dias-multa.
Para esta vetorial, relevante consignar que "Não se aplica para o reconhecimento 
dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no
art. 64, I, do Código Penal" (Tese fixada no julgamento do Tema 150 da repercussão 
geral do Supremo Tribunal Federal), além do que a Corte igualmente entendeu como 
incompatível ao ordenamento jurídico brasileiro o denominado direito ao 
esquecimento, no julgamento do RE  1010606/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 
11/2/2021 (Tema 786 da repercussão geral divulgado no informativo de jurisprudência

1005).
Relembrando que a pena para o crime em análise varia de quatro a dez anos de 
reclusão, cumpre fixar a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e 
catorze dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a dupla reincidência (Processo nº 
0000590-80.2016.8.26.0530 – 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, págs. 143/144 com 
execução correlata nº 4 em andamento, págs. 122/123; Processo nº 0031577-
89.2007.8.26.0506 – 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, págs. 144/145 com execução 
correlata nº 3 extinta a pena pelo cumprimento em 19/05/2014, pág. 122), para as 
quais, cada uma, haverá o aumento de seis meses de reclusão e três dias-multa, a 
consubstanciar, no conjunto, a elevação de um ano de reclusão e seis dias-multa, 
perfazendo o subtotal da pena de cinco anos e oito meses de reclusão e vinte dias-
multa; 
III. Concorrentes as causas especiais de aumento previstas nos incisos I e II, do 
parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, não verificadas peculiaridades do 
caso concreto que demonstrem maior reprovabilidade da conduta do agente, não 
bastando, para tanto, a exasperação pautada unicamente na mera indicação do número 
de majorantes, conforme verbete nº 443, súmula do Superior Tribunal de Justiça, 
impõe-se o acréscimo na fração de um terço tornando-se definitivo, por ausência de 
causas especiais de diminuição, o quantum da pena de  sete anos, seis meses e vinte
dias de reclusão e ao pagamento de vinte e seis dias-multa, no valor mínimo 
unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, 
consideradas a circunstância judicial desfavorável, a dupla reincidência e a 
presença de duas majorantes, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, 
será o da modalidade fechado, o necessário a atender os critérios da prevenção e 
repressão do crime em julgamento.
Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta 
natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E 
ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve 
ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas 
apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição,
Editora Atlas, p. 258.
E ainda:
“A gravidade do delito de roubo biqualificado é somente compatível com a imposição 
do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela 
periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) 
(RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, 
o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a 
gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165
e 197, 32/313-4.
Oportuno também transcrever o já decidido pelo Supremo Tribunal Federal:
“O regime inicial depende não só das regras do art. 33 e seu § 2º, mas também de 
suas ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III” (STF, RTJ 136/145).
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547). 
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência condeno MARCELO JÚNIOR DA 
SILVA, qualificado nos autos, à pena sete anos, seis meses e vinte dias de reclusão
(regime fechado) e ao pagamento de vinte e seis dias-multa, cada unidade 
equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 

11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas, ressalvado o disposto no parágrafo 3º, do artigo 98, do Código de Processo 
Civil (gratuidade da justiça deferida no item “3” de pág. 102). 
Mantido solto ao longo da instrução processual, faculto ao acusado o apelo em 
liberdade.
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de execução, bem como 
comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo 
Penal).
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

