0001034-95.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... um cadeado prendendo as bicicletas e que ele foi rompido. 

A qualificadora relacionada ao rompimento de obstáculo encontra-se, portanto, 
evidenciada e confirmada pelos firmes e seguros relatos das vítimas. 

 As provas produzidas, porém, não se afiguram suficientes para atribuir ao corréu 
Erick participação no furto qualificado, porquanto nenhuma das vítimas ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001034-95.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001034-95.2016.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício - 6041/2016 - 
Delegacia de Polícia de Guarujá, 6041/2016 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 
1132/2016 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK RODRIGUES LOURENÇO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 FRED ANDRADE DE SOUSA e ERICK RODRIGUES LOURENÇO DA SILVA, qualificados nos autos,
foram denunciados como incursos nas sanções do art. 155, § 4º, incisos I e IV do 
Código Penal porque, no dia 3 de agosto de 2016, por volta das 20h25, na Rua 
Petrópolis, altura do numeral 26, Loteamento Silex, nesta cidade e comarca, agindo 
em concurso de pessoas, caracterizado pelo vínculo subjetivo e pela atuação 
conjunta visando ao fim comum, subtraíram para eles, com destruição e rompimento de
obstáculo, duas bicicletas da marca Caloi, modelo Poti, uma delas pertencente a 
Alessandro Bastos de Oliveira e a outra a Weslley Costa da Silva.

 
 Consta da denúncia que, aproveitando-se da baixa vigilância existente no período 
noturno, os acusados decidiram subtrair as bicicletas das vítimas, as quais estavam
amarradas a uma árvore com corrente e cadeado. Para tanto, os acusados romperam as 
correntes e cadeados que obstaculizavam a subtração, se apossaram das bicicletas e 
fugiram do local, cada um em uma bicicleta. Comunicados os fatos à Polícia Militar,
as testemunhas policiais visualizaram os acusados na Avenida Puglisi conduzindo 
bicicletas com as mesmas características informadas pelas vítimas. Com a  detenção 
dos acusados, as vítimas reconheceram que as bicicletas conduzidas por eles eram de
sua propriedade.

A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2017 (fls. 115). O réu Erick foi citado 
(fls. 170) e apresentou resposta à acusação (fls. 207/209). Mantido o recebimento 
da denúncia em relação ao corréu Erick, designou-se audiência de instrução e 
julgamento, bem como foi decretada a prisão preventiva do corréu Fred (fls. 
214/215). Com a prisão do corréu Fred (fls. 256/257), ele foi citado pessoalmente e
apresentou resposta à acusação (fls. 273/276). Não sendo o caso de absolvição 
sumária e mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foi concedido ao réu Fred o benefício da 
liberdade provisória (fls. 284/287), seguindo-se oitivas das vítimas, testemunhas e
interrogatório dos réus (fls. 385/390). 

 Em debates o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia, com imposição de regime semiaberto, enquanto a d. Defesa pleiteou a 
absolvição e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora relativa ao 
rompimento de obstáculo, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento 
das atenuantes da confissão espontânea e sua compensação com eventual reincidência,
a imposição de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (fls. 381/384). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 5, boletim de ocorrência de fls. 13/16, auto de exibição e apreensão de fls. 
17/18, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria quanto ao crime de furto, igualmente, é certa, ao menos em relação ao 
corréu FRED ANDRADE DE SOUSA. 

As provas produzidas porém, como adiante se verá, não apontam o réu ERICK RODRIGUES
LOURENÇO DA SILVA como coautor ou partícipe de furto, mas se mostram 
suficientemente seguras quanto à prática, por ele, do crime de receptação. 

Presos em flagrante, perante a autoridade policial os réus permaneceram calados 
(fls. 11 e 12). 

 Já em juízo o corréu Fred confessou ter praticado o furto sozinho, negando ter 
rompido corrente ou cadeado. Disse que passou pelo local e visualizou as duas 
bicicletas, soltas. Passou a conduzir uma delas, enquanto segurava a outra. No 
caminho, encontrou Erick e pediu que ele o ajudasse a levar uma das bicicletas, 
sendo que dividiria com ele metade do valor que conseguiria com a venda de uma das 
bicicletas.  Conhecia "de vista" os proprietários das bicicletas. Não conhecia as 
testemunhas policiais militares. Já foi preso e condenado por furto. Trabalhava na 
praia (fls. 390).

 O corréu Erick, por sua vez, negou a subtração, alegando apenas ter ajudado o 
corréu Fred a conduzir uma das bicicletas. Disse que andava no calçadão da praia 

com seu cachorro quando encontrou Fred, que lhe pediu ajuda para conduzir uma 
bicicleta, em troca de dinheiro. Não sabia que as bicicletas eram furtadas. Já foi 
preso por roubo e furto. Trabalha como estoquista em uma loja. Não conhecia as 
vítimas ou os policias militares (fls. 389). 

A vítima Wesley contou trabalhar em uma pizzaria. Disse que no dia dos fatos foi 
avisado que haviam furtado a sua bicicleta e a de Alessandro. Ao saírem do 
estabelecimento para verificar o ocorrido, foram informados por policiais militares
que dois rapazes haviam sido detidos com as bicicletas. Contou que o cadeado que 
prendia sua bicicleta e a de Alessandro foi cortado. Afirmou que sua bicicleta 
valia R$450,00. Reconheceu o corréu Erick como um dos agentes detidos no dia dos 
fatos (fls. 385). 

A vítima Alessandro disse que trabalhava com Wesley na pizzaria e, no dia dos 
fatos, foram informados que haviam furtado sua bicicleta, assim como a de Wesley. 
Saíram do local à procura de seus bens e encontraram uma viatura policial, sendo 
comunicados que as bicicletas foram localizadas. Confirmou ter reconhecido uma das 
bicicletas apreendidas como sendo de sua propriedade. Disse que ela valia cerca de 
R$ 430,00. Afirmou que sua bicicleta estava presa em uma árvore com um cadeado e 
que ele foi cortado. Disse que um dos furtadores trabalha tomando conta de carros 
na rua e o outro só viu no dia da prisão. Reconheceu o corréu Erick como um dos 
agentes detidos no dia dos fatos (fls. 386). 

A testemunha Nilton Minder Junior contou que realizava patrulhamento pela Avenida 
Puglisi quando foi irradiado o furto de duas bicicletas. Nesse momento, dois 
rapazes e um cachorro se aproximaram da viatura e foram abordados. Em seguida, 
compareceram as vítimas e reconheceram as bicicletas que estavam na posse dos 
aludidos rapazes (fls. 387). 

 Em semelhante sentido o relato da testemunha policial militar João Ricardo Leporo 
Silvano. Disse a testemunha que realizava patrulhamento quando foi irradiado via 
COPOM o furto de duas bicicletas com determinadas características. Abordaram dois 
indivíduos em posse de duas bicicletas com as características informadas e as 
vítimas as reconheceram como sendo de sua propriedade (fls. 388). 

Como se vê, os acusados foram presos em flagrante na posse da res furtiva, logo 
após o crime, tendo o corréu Fred confessado em Juízo a subtração das bicicletas 
das vítimas. 

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição do corréu Fred pela prática 
do crime de furto. 

E, em que pesa tenha aludido réu alegado que as bicicletas subtraídas estavam 
apenas encostadas em uma árvore, as vítimas afirmaram que havia um cadeado 
prendendo as bicicletas e que ele foi rompido. 

A qualificadora relacionada ao rompimento de obstáculo encontra-se, portanto, 
evidenciada e confirmada pelos firmes e seguros relatos das vítimas. 

 As provas produzidas, porém, não se afiguram suficientes para atribuir ao corréu 
Erick participação no furto qualificado, porquanto nenhuma das vítimas ou 
testemunhas ouvidas presenciaram o crime e o réu Fred assumiu sozinho a prática do 
delito. 

No entanto, Erick foi encontrado na via pública por policiais militares na posse de
uma das bicicletas subtraídas, tendo admitido que a transportava a pedido do corréu
Fred e que repartiria com ele parte o produto obtido com a venda do bem. Assim, 
dadas as circunstâncias em que recebeu a bicicleta, não é crível que não soubesse 
da origem ilícita dele. 

 
 Desta forma, de rigor a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no 
art. 180, caput do Código Penal, sendo desnecessário que se emende a denúncia para 
que se reconheça essa nova tipificação, visto que os fatos estão descritos na 
inicial. Trata-se de hipótese de mera emendatio libelli.

 Resta a fixação das penas.

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, verifico que o réu Fred ostentas maus 
antecedentes, conforme fls. 351/355 (processos nº 0002713-36.2015.8.26.0223 e 
0006065-70.2013.8.26.0223). Fixo a pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo 
legal: dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa. 

As condenações anteriores mencionadas, embora não caracterizem reincidência, 
integram o conceito de "maus antecedentes". Neste sentido: 

"HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. 
MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE.  INEXISTÊNCIA.
REGIME  SEMIABERTO.  HABEAS  CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para 
pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou 
indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  
direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre 
fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação 
deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o 
que ocorreu na espécie. 2.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a 
condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com 
trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure  a  
agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz 
respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte  
reconhece  que,  diante  de circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  é  cabível  
a  fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a 
quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida" (HC 
349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
26/04/2016, DJe 02/05/2016). 

O réu Fred, embora tenha negado o rompimento de obstáculo, confessou a prática do 
furto, de modo que reconheço a atenuante da confissão espontânea e reduzo a pena, 
em relação a ele, para o mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão e pagamento 
de dez-dias multa.

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, considerando o envolvimento do acusado 
em diversos furtos, o regime inicial de cumprimento da pena corporal é o 
semiaberto. 

Considerando os maus antecedentes do réu, afasta-se a possibilidade de substituição
da pena corporal por restritiva de direitos, pois tal medida se afigura 
insuficiente para a reprovação de sua conduta. 

 Também inviável o sursis, ante o disposto no art. 77 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma 
do art. 49, § 2o do Código Penal. 

Passo a dosimetria das penas em relação ao corréu Erick.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, verifico que o réu Erick é possuidor de 
maus antecedentes, conforme fls. 356/363 (processos nº 0002670-65.2016.8.26.0223, 

0009171-06.2014.8.26.0223 e 0009634-11.2015.8.26.0223), razão pela qual fixo a 
pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: um ano e dois meses de 
reclusão e onze dias-multa. 

 Inaplicável a atenuante da confissão, pois o réu negou ter conhecimento da origem 
ilícita do bem, inocorrente, portanto, admissão plena e espontânea da 
responsabilidade. 

 Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, considerando o envolvimento do acusado 
em diversos outros crimes patrimoniais, o regime inicial de cumprimento da pena 
corporal é o semiaberto. 

 Considerando os maus antecedentes do réu, afasta-se a possibilidade de 
substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois tal medida se 
afigura insuficiente para a reprovação de sua conduta. 

 Também inviável o sursis, ante o disposto no art. 77 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma 
do art. 49, § 2o do Código Penal. 

Não obstante, observo que decorreram mais de cinco anos desde o recebimento da 
denúncia. 

Assim, considerando as penas lançadas na condenação, o prazo prescricional é de 
quatro anos (CP, art. 109, inciso V). 

O curso do prazo prescricional foi interrompido quando do recebimento da denúncia, 
em 16 de maio de 2017 (fls. 115).

Entre a retomada do curso do prazo prescricional e a presente data passaram-se mais
de quatro anos, não ocorrendo qualquer outra causa interruptiva ou impeditiva da 
prescrição, de modo que o prazo prescricional previsto no art. 109, inciso V, do 
Código Penal de há muito foi ultrapassado.

Em face do exposto, reconheço a prescrição da pretensão punitiva, ex vi do art. 
107, inciso IV, do Código Penal, e JULGO EXTINTA a punibilidade de FRED ANDRADE DE 
SOUSA, qualificado nos autos, pela prática do delito tipificado no art. 155, § 4º, 
inciso IV, do Código Penal e de ERICK RODRIGUES LOURENÇO DA SILVA, igualmente 
qualificado nos autos, pela prática do delito tipificado no art. 180, caput do 
Código Penal, e o faço com fundamento no art. 109, inciso V, do Estatuto 
Repressivo. 

Ao trânsito em julgado, no ofício a ser encaminhado ao IIRGD solicite-se a 
observância do disposto no art. 202 da Lei de Execução Penal, por analogia, no 
tocante ao sigilo das informações referentes a este processo, que prescinde do 
pedido de reabilitação criminal: “Cumprida ou extinta a pena, não constarão da 
folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade policial ou por 
auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo para 
instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em 
lei”.

Defiro aos réus, assistidos pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P. I. C.

 
 
Guaruja, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

