0001743-74.2011.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001743-74.2011.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001743-74.2011.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Donata de Souza Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DONATA DE SOUZA SILVA, qualificado às fls. 168 e 189/191, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos referidos autos que, no dia 22 de março de 2008, por volta das 09h45min, no estabelecimento comercial situado na Rua Tenente Nicolau Maffei, nº 425. Centro, nesta cidade e comarca, a denunciada, agindo em concurso, mediante prévio ajuste e mútua colaboração com José Aparecido Guimarães, subtraiu, para eles, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celuluar, marca Motorola, modelo W325, operado Claro, avaliado em R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), de propriedade da empresa vítima Prudente Telefonia Ltda – Fale Bem Claro. Segundo o apurado, na dato dos fatos, a denunciada e seu comparsa se dirigiram ao referido estabelecimento comercial a fim de trocar de celular. Chegando ao local, foram atendidos pela vendedora Maria Fabiana, que lhes apresentou vários modelos de celulares. Em dado momento, a vendedora ausentou-se do local para ir fazer uma pesquisa em outro computador, deixando os aparelhos celulares na gaveta de uma mesa ao lado. Assim, aproveitando-se da ausência de vigilância, a denunciada se apoderou do referido telefone celular e colocou na sua cintura, enquanto o seu comparsa permaneceu sentado, vigiando, e depois deixaram o local, levando com eles o objetos.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 233/234, de 19 de setembro de 2012. Por não ter sido localizada para ser citada, por despacho de fls. 296/298, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal. A ré constituiu Defensor nos autos e ofertado defesa preliminar (fls. 421/424), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 429).
Por decisão datada de 13 de janeiro de 2022 (fl. 458), após ser regularmente citada, foi determinado o prosseguimento do feito, com a revogação da suspensão do processo. Por decisão de fls. 459/462, de 13 de janeiro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 508) pediu a absolvição da ré, ante a ausência de prova. Por sua vez, a ilustre Dr.ª Defensora (fls. 513/515), pediu, igualmente, a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado a ré encontra-se suficientemente demonstrada nos autos por cópia do auto de exibição, apreensão de fls. 20, pelo auto de avaliação indireta de fls. 37, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A representante da vítima Maria Fabiana da Silva, em solo policial declarou que trabalha na empresa vítima e em data que não se recorda, compareceu ao local um casal, onde a senhora disse chamar-se Renata e acompanhada de seu marido, José Aparecido Guimarães, para a troca de um aparelho celular. Mostrou alguns aparelhos e após escolherem um deles e assinar os documentos, guardando os demais aparelhos na gaveta da mesa, e saiu por instantes para ir a outro computador finalizar a troca tendo o casal permanecido em frente a mesa onde guardara os demais aparelhos. Na segunda-feira próxima, ao guardar os aparelhos na vitrine, deu por falta de um aparelho celular e lembrou que mostrara para o casal. Pediu para a gerente verificar nas câmeras e viram o momento em que Renata pega o aparelho que estava na gaveta, abrindo a gaveta e colocando o aparelho na cintura da calça na parte da frente. Ligou então para Renata comparecer na loja com o pretexto de lhe fornecer a nota fiscal e quando lá esteve, disse que tinha visto pelas câmeras que ela teria subtraído um dos aparelhos, tendo ela negado, dizendo então que iria registrar um boletim de ocorrência.
Em seu interrogatório, a acusada Donata de Souza da Silva, declarou que já foi presa e cumpriu pena de prisão. Sobre os fatos disse que nem sabia sobre isso, pois nessa data disse que estava com José Aparecido Guimarães e depois ligaram dizendo que tinha direito a outro aparelho. Não sabe nada de subtração.
Encerrando-se a instrução processual.
Assim, diante da prova produzida em Juízo, não se mostrou suficiente e segura a demonstrar a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, mas também a autoria deles pela ré.
Nenhuma testemunha veio a Juízo para confirmar a acusação que deu esteio ao presente processo.
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime.  (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação da ação penal.
POSTO ISTO e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO a ré DONATA DE SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que se lhe faz a denúncia por infração do artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após a ocorrência do trânsito em julgado e feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 04 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA