0001064-14.2017.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína/crack, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001064-14.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001064-14.2017.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1366/2017 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 185/2017 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEL LIMA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu ELIEL LIMA ALVES, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narrou na denúncia, que no dia 08 de junho de 2017, por volta das 11h00, na Rua Máximo Lino de Almeida, n.º 21, Arraial Paulista, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o réu trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa liquida de 17.4g de cocaína, acondicionada em 42 (quarenta e dois) invólucros plásticos; na massa liquida de 3,9g de Cannabis sativa L. conhecida como maconha, acondicionada em 02 (dois) invólucros plásticos, e o volume líquido de 100ml de Tricloretileno, droga vulgarmente conhecida como "lança-perfume", acondicionado em 20 (vinte) invólucros, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 101/106).
O réu foi regularmente notificado (fls. 130). Foi nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar às fls. 169/177.
A denúncia foi recebida no dia 28 de março de 2019 (fls. 181).
O réu foi devidamente citado às fls. 204/206.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04; boletim de ocorrência de fls. 13/15; auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; laudo de constatação fls. 18/20, 21/22 e 23/24; relatório final de fls. 48/50; laudos definitivos de fls. 113/115 e 118/120, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Geraldo Ribeiro dos Santos, declarou que “estava de serviço com seu colega de serviço quando receberam a Informação de que no local dos fatos estaria ocorrendo comércio ilegal de drogas, sendo que a denunciante informou que o individuo de alcunha "pioco" morava na primeira cosa da viela, no numeral 21 e que o mesmo efetuava a atividade ilicita no interior de sua moradia. De posse destas informações, efetuaram diligências no local dos fatos e ao adentrar ne referida viela foi observada uma pessoa sentada defronte a moradia denunciada, possuindo aos seus pés sacola plástica. Ato continuo, o referido individuo ao perceber a ação policial jogou a sacola para dentro da moradia onde estava sentado em frente. De imediato, o indiciado foi identificado e, em revistas, encontradas duas porções de maconha. Em buscas, foi encontrada a sacola plástica e, em seu interior, os demais entorpecentes apreendidos. Além disto, o indiciado afirmou que reside naquela localidade, mas que não estava realizando o comércio de drogas, somente guardando os entorpecentes para um individuo que não soube declinar a localização dados de identificação.” (fls. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Marco Antônio Nobile, declarou que “estava de serviço com seu colega de serviço quando receberam a informação de que no local dos fatos estaria ocorrendo comércio ilegal de drogas. O denunciante relatou que o indivíduo de alcunha 'pioco' morava na primeira casa da viela, no numeral 21 e que o mesmo efetuava a atividade ilícita no interior de sua moradia. Em diligências, ao adentrar na referida viela, foi observada una pessoa sentada defronte a moradia denunciada, possuindo aos seus pés una sacola plástica. Ato continuo, o referido indivíduo ao perceber a presença policial, jogou a sacola para dentro da moradia onde estava sentado em frente. De imediato, o mesmo foi identificado e em revista encontradas duas porções de maconha. Em buscas, foi encontrada a sacola plástica e em seu interior, os demais entorpecentes apreendidos. o indiciado, em entrevista informal, declarou que residia naquela localidade, mas não estava realizando o comércio de drogas, somente guardando os entorpecentes para um indivíduo que não soube declinar a localização ou dados de identificação.” (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “O interrogado não acompanhado por seu advogado, tem dois filhos (SHEILA 5 ANOS e QUEILA 5 dias, casado; que, não teve sua integridade física ofendida durante sua prisão: que, é conhecido pela ALCUNHA DE PIOCO; que, morava na primeira casa da Viela, no numeral 21 e que o mesmo efetuava a atividade ilícita no interior de sua moradia que, hoje à tarde observou a incursão de Policiais Civis na viela onde estava e jogou uma sacola plástica dentro da mordia onde estava sentado em frente: que, ato continuo os Policiais Civis em revistas, encontradas duas porções de maconha e no interior da casa foi encontrada a sacola plástica em seu interior, os demais entorpecentes apreendidos; quando da prisão informou aos Policiais residia naquela localidade, mas que não estava realizando o comércio de drogas, somente guardando os entorpecentes para um indivíduo que não soube declinar a localização ou dados da identificação, recebendo então voz de prisão por Tráfico de drogas.” (fls. 08/09).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Estava saindo para trabalhar, é pedreiro azulejista, quando foi abordado pelos policiais que invadiram a sua casa, no quintal, e encontraram uma sacola com as drogas. Disse que quem jogou a sacola foi um “menorzinho” que ficava vendendo drogas no local. Não tem apelido de Pioco. Prestou depoimento na Delegacia e assumiu o tráfico de drogas. Assumiu porque estava “bolado” e “sua filha estava no hospital”. Teve passagens por receptação e furto.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado trazia consigo e guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, consistentes na massa liquida de 17.4g de cocaína, acondicionada em 42 (quarenta e dois) invólucros plásticos; na massa liquida de 3,9g de Cannabis sativa L. conhecida como maconha, acondicionada em 02 (dois) invólucros plásticos, e o volume líquido de 100ml de Tricloretileno, droga vulgarmente conhecida como "lança-perfume", acondicionado em 20 (vinte) invólucros, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.  
Urge mencionar que os depoimentos prestados por agentes públicos gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados, inclusive com a confissão do réu nas fases policial e judicial.
Por fim, em que pese em juízo o acusado tenha negado a prática do crime, em solo policial confessou a autoria delitiva, não tendo conseguido justificar satisfatoriamente o porquê de ter admitido o crime na fase inquisitiva.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, conforme será melhor abordado na fase seguinte – fls. 231/233) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína/crack, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
No caso, ressalvado posicionamento pessoal e em obediência ao teor da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, verifico que incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação.
Por outro lado, presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o registro de extinção da punibilidade se refere à pretensão executória.
Como é cediço, a prescrição da pretensão executória não afasta a reincidência do réu em face do novo delito, diferentemente do que ocorre no caso da prescrição da pretensão punitiva, que, além de extinguir a punibilidade, afasta também o precedente criminal. 
Assim, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0013364-71.2008.26.0127 registrado às fls. 232, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, bem como do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, considerando a reincidência do acusado e se tratar de crime equiparado hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu ELIEL LIMA ALVES ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006.
Estando solto, DEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA