0001998-95.2017.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... réus Mateus e Samuel pelos crime de tráfico de drogas, bem como a absolvição dos réus pelo crime de associação para o tráfico de drogas, em razão do conjunto probatório, em especial o depoimento dos policiais, ouvidos em juízo.
A Defesa do réu Samuel pugnou pela absolvição do réu por erro de tipo nos termos do artigo 20, caput, do Código Penal. Subsidiariamente em caso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001998-95.2017.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001998-95.2017.8.26.0587 - Controle nº 2017/001006
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erik Estevão Amorim e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 110/111, em data incerta, porém anterior ao dia 22 de maio de 2017, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, MATEUS WILLIAN MACHADO, qualificado a fl. 04, SAMUEL REIS SILVEIRA DA CRUZ, qualificado a fl. 88, e ERICK ESTEVÃO AMORIM, qualificado a fl. 91, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ou seja, tráfico ilícito de drogas.
Consta, ainda, que, em 22 de maio de 2017, por volta das 19:40 horas, na Rua México n.º 155, Enseada, na cidade e comarca de São Sebastião, MATEUS WILLIAN MACHADO, qualificado a fl. 04, SAMUEL REIS SILVEIRA DA CRUZ, qualificado a fl. 88, e ERICK ESTEVÃO AMORIM, qualificado a fl. 91, guardavam, com intuito de tráfico ilícito, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a saber, 10 (dez) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como "maconha", pesando aproximadamente 9,778kg, e 28 (vinte e oito) porções da mesma substância, com peso bruto aproximado de 24,3g (conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17/19 e laudo de constatação de fl. 12).
Em razão destes fatos, os réus MATEUS WILLIAN MACHADO, qualificado a fl. 04, SAMUEL REIS SILVEIRA DA CRUZ, qualificado a fl. 88, e ERICK ESTEVÃO AMORIM, qualificado a fl. 91, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06. 
A denúncia foi recebida (fl. 14) e os réus foram citados (fls. 151, 160 e 185). Sobreveio resposta à acusação (fls. 154, 156 e 189), com manutenção do recebimento da denúncia (fls. 194/198). 
Houve a realização de audiência de instrução (fls. 249/255), com a oitiva de duas testemunhas, bem como procedeu-se ao interrogatório dos réus. 
Em memoriais por escrito (fls. 257/264), o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu Erik e a condenação dos réus Mateus e Samuel pelos crime de tráfico de drogas, bem como a absolvição dos réus pelo crime de associação para o tráfico de drogas, em razão do conjunto probatório, em especial o depoimento dos policiais, ouvidos em juízo.
A Defesa do réu Samuel pugnou pela absolvição do réu por erro de tipo nos termos do artigo 20, caput, do Código Penal. Subsidiariamente em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena observando o quantum de pena fixada (fls. 271/276).
Já a Defesa do réu Erik pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, por ser o réu usuário de drogas. Subsidiariamente em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena observando o quantum de pena fixada (fls. 278/283).
Ao passo que a Defesa do réu Mateus pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa na segunda fase de dosimetria; requereu na terceira fase a aplicação da atenuante do privilégio, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena observando o quantum de pena fixada (fls. 284/293). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares. 
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, está estampada no boletim de ocorrência (fls. 04/07), laudo de constatação (fl. 12), relatório policial (fls. 95/99), laudos químico toxicológico (fls. 212/213 e 220/222) e prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria é igualmente certa e repousa sobre os réus Samuel e Mateus, senão vejamos. 
O policial militar Richard Rodrigues, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que na data dos fatos estavam em patrulhamento com outros dois policiais, quando visualizaram um veículo Fiat Uno, que chamou a atenção, e efetuaram a abordagem. O condutor do veículo, o réu Mateus, já era conhecido nos meios policiais em decorrência das imagens de câmeras de monitoramento em outros crimes de roubo e furto anteriores nas imediações. Conversaram com o condutor do veículo, que confessou que seria o autor dos crimes anteriores e entregou o local onde estaria a arma. A equipe se deslocou com o mesmo e encontrou a arma no interior de uma residência, debaixo do colchão. O indivíduo entregou, ainda, o local de uma refinaria de tráfico de entorpecentes, onde foi localizado aproximadamente 10 kg de drogas, mais armas e outros apetrechos usados para traficância. Não sabe informar quem é o proprietário da residência, Quanto ao papel dos réus na associação, não sabe individualizar suas funções. Conhece apenas o réu que foi indiciado no boletim de ocorrência. Às reperguntas da Defesa disse a arma foi encontrada em um local e a arma em outro. Acompanhou as diligências no local da traficância, sendo uma casa abandonada por estar toda aberta. Não havia movimentação de tráfico, mas diligenciou por indicação do acusado.
O policial militar Leonardo Ortiz Raimundo, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que estavam em patrulhamento de rotina da força tática quando se depararam com um uno dirigido pelo réu Mateus, que foi reconhecido de uma imagem de um assalto à uma vidraçaria. Realizaram a abordagem, sendo que o réu confessou após ver a filmagem. Indicou, ainda, o local do revólver, que estava debaixo de um colchão dentro de uma residência. Posteriormente, indagado acerca de algo mais que pudesse contribuir, o réu indicou um barraco abandonado que seria usado como refinaria, onde foi localizado por volta de 10 quilos de maconha. Foi dado voz de prisão aos réus com condução dos mesmos ao distrito policial. Quanto ao papel dos réus na associação, nada foi dito pelo réu. Não se recorda de conhecer os demais réus. Às reperguntas da Defesa disse acompanhou as diligências no local de encontro das drogas. Era um barraco abandonado e com o portão aberto, meio deteriorado e sem morador. Não tinha ninguém dentro da residência e o entorpecente estava lá dentro. Fez apenas a prisão do condutor.
O réu Mateus Wiliam Machado, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia, dizendo que estava indo sentido sua casa com seu veículo, quando foi abordado pela polícia militar por conta de outros crimes. Os policiais queria "negociar", pedindo arma e dinheiro o que não possui. Foi dito pelos policiais que iam "acabar com sua vida". O colocaram na viatura a fim de passear pelo bairro, quando encontraram o réu Samuel. Foram até a residência do réu Samuel, local em que encontraram os entorpecentes. Não conhecia os réus Samuel e Erik anteriormente. Às reperguntas da Defesa disse que o Samuel foi abordado na mesma rua em que a viatura o parou. Começaram a andar de viatura pelo bairro, quando pararam na casa do Samuel, local de encontro das drogas. Não sabe dizer o porquê de o réu Samuel não ter sido preso. Não morava na cidade de Caraguatatuba mais, estava morando no local há pouco tempo.  
O réu Samuel Reis Silveira da Cruz, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia, dizendo que o réu Mateus tinha pedido para guardar uma mochila em sua casa, para poder buscar mais tarde. Depois, bateram na porta e era um policial, que pediu a mochila que o Mateus tinha deixado lá. De posse das mochilas, os policiais foram embora. Conhecia o réu Mateus apenas de vista, o ajudou apenas para não "ficar mal" com ele, pois não tinha boa fama. Não imaginou que poderia ser algo ilícito, mas que fosse sapatos ou roupas. 
O réu Erik Estevão Amorim, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia, dizendo desconhecer os fatos e não sabe o motivo pelo qual seu nome aparece no processo. Não conhece os réus Mateus e Erik. 
Pois bem. 
Na análise das provas coligidas, verifica-se que o conjunto probatório é frágil para acarretar a condenação criminal dos réus pelo delito descrito no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como a condenação do réu Erik pelo delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em que pese a relevância das provas colhidas nos autos, não constituem elementos suficientes para uma sentença condenatória na situação em apreço. 
Tal situação gera dúvida quanto aos fatos ocorridos, vez que se basearam integralmente nas provas produzidas na fase inquisitorial. 
Os policiais militares chegaram às drogas através da abordagem do réu Mateus, que indicou a existência de uma mochila com drogas na casa de Samuel. Tanto Mateus quanto Samuel confirmaram a abordagem policial e a ida de Mateus na casa de Samuel. Contudo, nada foi mencionado acerca do réu Erik. Ademais, não ficou configurada a associação criminosa voltada ao tráfico.
Como se vê, analisando os autos, verifica-se que os fatos narrados na inicial acusatória não foram, como seria de rigor, confirmados pelas provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. 
Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: "(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato" (NUCCI, 2008, pag. 339). 
Entretanto, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que não ocorreu. Não há elementos para confirmar, com certeza, que o réu praticou os fatos ora apurados. 
Assim, as provas produzidas na fase extrajudicial são insuficientes, gerando uma dúvida fundada sobre a autoria das infrações penais. 
Cumpre ressaltar ainda que não há nos autos elementos outros que permitam inferir com a necessária certeza a autoria delitiva. 
Como sempre é bom lembrar, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que, insista-se, não ocorreu no caso presente, daí porque de rigor a absolvição do réu, fundada a decisão na falta de provas suficientes a incriminá-lo. 
Nesse sentido:  

APELAÇÃO CRIMINAL – ESTUPRO - Recurso do Representante do "Parquet" -Condenação – INVIABILIDADE - Absolvição mantida. A dúvida quanto a prática da conduta durante a instrução desautoriza a formação de Juízo condenatório em desfavor do apelado. Impositiva, assim, a manutenção da Sentença absolutória, fundada no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Recurso Ministerial desprovido. (TJSP; Apelação 0015023-76.2012.8.26.0224; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; N/A - N/A; Data do Julgamento: 03/12/2015; Data de Registro: 11/12/2015). 

O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe.
Com relação à pratica do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos réus Mateus e Samuel, a autoria ficou devidamente demonstrada, repousando sobre a pessoa dos mesmos.
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os mesmos tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação. 
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. 
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
O réu Samuel, em juízo, admitiu de uma mochila pertencente a Mateus, onde os policiais acharam entorpecentes, mas alegou ignorância acerca do conteúdo. Já Mateus, alegou que encontraram o réu Samuel ao acaso quando estava na viatura com os policiais. Após, foram à casa de Samuel, quando houve o encontro dos entorpecentes.
Percebe-se, nos discursos, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual as versões por eles apresentadas não podem ser aceitas.
Os acusados não comprovaram qualquer atividade lícita, alegando que as drogas não eram de sua propriedade.
A doutrina majoritária entende que: 

"Cabe provar a quem tem interesse em afirmar. A quem apresenta uma pretensão cumpre provar os fatos constitutivos; a quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. A prova da alegação (onus probandi) incumbe a quem a fizer (CPP, artigo 156, caput). Exemplo: cabe ao Ministério Público provar a existência do fato criminoso, da sua realização pelo acusado e também a prova dos elementos subjetivos do crime (dolo ou culpa); em contrapartida, cabe ao acusado provar as causas excludentes da antijuridicidade, da culpabilidade e da punibilidade, bem como circunstâncias atenuantes da pena ou concessão de benefícios legais". GN


Dessa forma, o exercício de autodefesa processual de ambos os réus restou isolado, incongruente e inverossímil se confrontada com o restante das provas constantes dos autos, pelo que merece ser afastado. 
Não houve a oitiva de testemunhas defensivas.
Ressalte-se que os policiais disseram que localizaram os entorpecentes na casa de Samuel, após a indicação de Mateus. Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP Ap.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010).

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 

“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 

Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Assim, bem demonstrada a responsabilidade criminal dos réus Samuel e Mateus, resta a fixação de suas penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente de sanção.
Passo à dosimetria das penas. 
Com relação ao réu MATEUS WILLIAN MACHADO: 
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, vez que o réu é portador de bons antecedentes (fls. 141/142) e as circunstâncias do delito não desbordam do ordinário. 
Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuanentes a serem consideradas.  
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado, em juízo, não admitiu na íntegra os fatos a ele imputados, denotando narrativa diversa, tentando eximir-se de sua responsabilidade. Real confissão integral e espontânea, portanto, não houve nos autos. Nesse sentido: 

TJMG: "O agente que, buscando minimizar sua responsabilidade penal, altera a realidade dos fatos, comprometendo a verdade processual, não pode reclamar a aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito das diminuição das penas, confissão pela metade" (APR 10518110109023001, 1.ª C., rel. Silas Silva, 06.05.2014, v.u.).  

Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração mínima de 1/2, em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes, com elevado potencial de causar dependência química aos seus usuários (STJ, AgRg no REsp 1.902.218, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021), resultando assim a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Com relação ao réu SAMUEL REIS SILVEIRA DA CRUZ:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, vez que o réu é portador de bons antecedentes (fls. 146/147) e as circunstâncias do delito não desbordam do ordinário. 
Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuanentes a serem consideradas.  
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado, em juízo, não admitiu na íntegra os fatos a ele imputados, denotando narrativa diversa, tentando eximir-se de sua responsabilidade. Real confissão integral e espontânea, portanto, não houve nos autos. Nesse sentido: 

TJMG: "O agente que, buscando minimizar sua responsabilidade penal, altera a realidade dos fatos, comprometendo a verdade processual, não pode reclamar a aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito das diminuição das penas, confissão pela metade" (APR 10518110109023001, 1.ª C., rel. Silas Silva, 06.05.2014, v.u.).  

Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração mínima de 1/2, em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes, com elevado potencial de causar dependência química aos seus usuários (STJ, AgRg no REsp 1.902.218, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021), resultando assim a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Como os réus são primários e sem antecedentes e como a pena não superou quatro anos e as circunstâncias judiciais não justificam punição maior, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da detenção (artigo 33, § 2º, 'c', Código Penal).
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, dada a quantidade de pena global aplicada e a primariedade, sopesando-se ainda as circunstâncias em concreto já estampadas na fixação das penas, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução.
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários. Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do STJ, não há vício na presente sentença ou  violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. Min.  Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
ABSOLVO os acusados MATEUS WILLIAN MACHADO, SAMUEL REIS SILVEIRA DA CRUZ, e ERICK ESTEVÃO AMORIM, qualificados nos autos, da imputação contida no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
ABSOLVO o acusado ERICK ESTEVÃO AMORIM, qualificado nos autos, da imputação contida no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e 
CONDENO os acusados MATEUS WILLIAN MACHADO e SAMUEL REIS SILVEIRA DA CRUZ, qualificados nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução.

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontram-se atualmente para este processo, não havendo qualquer motivo para justificar sua segregação cautelar.
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Cumpra-se. 
Condeno os réus a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.
Sao Sebastiao, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA