0001473-43.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robert de Melo Ramos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

VISTOS, ETC...
ROBERT DE MELO e WESLLEY DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 20 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001473-43.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001473-43.2015.8.26.0536                                         controle nº 01/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robert de Melo Ramos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

VISTOS, ETC...
ROBERT DE MELO e WESLLEY DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 20 de dezembro de 2015, por volta de 23h00min, na Rua Joaquim Távora, Campo Grande, nesta cidade e comarca, em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnio com o adolescente J.C.C.S. e outros indivíduos  não identificados, mediante grave ameaça exercida em face das vítimas Giulianno Sanfilippo e Jonathan Dias da Silva, subtraíram, para si, um aparelho celular avaliado em R$ 400,00 e a importância de R$ 15,00, pertencente- à vítima Giulianno. 
Os denunciados foram presos em flagrante delito (fls. 05).
Por decisão exarada às fls. 104/106, a prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva. 

A i. defesa do acusado Robert requereu a liberdade provisória às fls. 110/116 e 144/146, sendo os pedidos indeferidos às fls. 129 e 159/160.
A denúncia foi recebida às fls. 157.
As folhas de antecedentes dos acusados Robert e Weslley encontram-se encartadas, respectivamente,  às fls. 161/162 e 163/164.
Os acusados foram pessoalmente citados às fls. 181/185.
As i. defesas dos acusados Robert e Weslley apresentaram respostas à acusação, respectivamente,  às fls. 187/192 e 204.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados (fls. 262/264 e 279/280).
Por decisão exarada às fls.  290/291, foram indeferidos os pedidos de revogação da prisão preventiva formulados pelas i. defesas dos acusados. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, às fls. 299/306, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, devendo ser considerado que os réus agiram em concurso. 
A ilustre defesa dos réus manifestou-se em memoriais escritos às fls. 312/323, requerendo a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da forma tentada do delito, a observância da atenuante da menoridade e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente, posto que restaram cabalmente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do crime de roubo previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, tendo em vista que a majorante descrita no inciso I do § 2º do mesmo dispositivo legal não restou devidamente caracterizada.
 A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 24 e pelo auto de avaliação  de fls. 25.
A autoria do delito restou devidamente comprovada, diante do auto de prisão em flagrante de fls. 05 e dos depoimentos das vítimas e testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório.
Na fase inquisitiva, os acusados prevaleceram-se de seus direitos de permanecerem calados e apenas se manifestarem em Juízo.
Em Juízo, o acusado Robert negou a prática do delito. Relatou que, na data dos fatos, havia jogado bola com o acusado Weslley, e estavam voltando da praia, a pé, pelo Canal 2. Passaram pelo “Portuários”, onde havia muita gente, devido a uma balada. No momento em que iriam atravessar a rua, a fim de pegar uma carona de bicicleta com as testemunhas Luiz Henrique e Luiz Gabriel, foram abordados pelos policiais. Foram algemados e levados à Delegacia, juntamente com o menor. O acusado negou conhecer o menor, dizendo que estava junto com Weslley, apenas. Acredita ter sido abordado pelos policiais porque estava usando camisa vermelha. Disse, ainda, que o menor estava sem camisa, e com ele foi apreendido o celular. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado Weslley negou a prática do delito. Esclareceu conhecer Robert, pois jogam bola juntos. Disse que, na data dos fatos, estava vindo do jogo, na praia, com Robert. Ao chegar perto da Santa Casa, avistou as testemunhas Luiz Henrique e Luiz Gabriel, e os chamou. Naquele momento estava vindo um menino, correndo e tirando a camisa, jogando-a no canteiro da Santa Casa. Relatou que, no momento em que iriam atravessar a rua, foram abordados pelos policiais. Os policiais lhe informaram sobre a ocorrência de um roubo e chamaram as vítimas para fazerem o reconhecimento. Relatou, ainda, que no momento da abordagem, o menor estava sem camisa, com o celular no bolso. O menor teria dito aos policiais que não assumiria nada. Esclareceu que, na data dos fatos, usava uma camisa preta, enquanto o acusado Robert e o menor usavam camisa vermelha. No entanto, o menor veio correndo, tirando a camisa e jogando no gramado. 
Entretanto, as versões apresentadas pelos acusados restaram isoladas diante dos depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas de acusação,  as quais apontam, com absoluta segurança, os acusados como sendo os autores do delito de roubo descrito na denúncia.
A vítima Giulianno Sanfilippo, ouvida em juízo, relatou que, na data dos fatos, tinha saído de uma festa juntamente com três amigos, quando foram abordados por cerca de sete a oito moleques, os quais anunciaram o assalto e lhe pediram que passasse tudo. Tentou conversar, mas não obtive êxito. Seu colega Jonathan levou um soco, tendo seus óculos quebrados. Os indivíduos levaram o aparelho celular e a quantia de R$ 15,00, evadindo-se em seguida. Acionaram uma viatura da polícia e, após dez minutos, aproximadamente, os policiais voltaram com o celular. Disse, ainda, que passaram aos policiais as características físicas dos indivíduos, bem como a descrição das roupas. Os policiais os levaram até o local onde os indivíduos foram detidos e, naquele momento, os reconheceu. Afirmou que o celular foi recuperado, mas não sabe informar em poder de qual dos indivíduos o celular foi encontrado. Em audiência, afirmou que os acusados parecem ser alguns dos indivíduos que participaram do roubo, mas não se lembra exatamente dos seus rostos. Salientou que, no momento em que os indivíduos foram abordados, os reconheceu sem sombra de dúvida. Esclareceu que, se os acusados presentes em audiência são os mesmos indivíduos abordados pelos policiais na ocasião, são eles alguns dos autores do delito. Esclareceu, ainda, que não presenciou o momento da prisão, sendo que o celular lhe foi apresentado pelos policiais. 
Finalmente, narrou que a festa em que estava com seus amigos aconteceu no “Portuários”, onde havia muitas pessoas. Porém, no momento em que foram abordados pelos indivíduos, havia poucas pessoas naquele local, pois se dirigiam ao ponto de ônibus.
A vítima Jonathan Dias da Silva, ouvida em Juízo, relatou que, na data dos fatos, haviam saído do “Portuários” e estavam se dirigindo ao ponto de ônibus, quando foram abordados por cerca de sete moleques. Um dos moleques colocou a mão no bolso de Giuliano, subtraindo o celular, enquanto outro puxou a carteira. Na mesma oportunidade, um moleque pouco mais alto e forte lhe deu um soco na cabeça, quebrando seus óculos. Em seguida, os moleques saíram correndo. Informou que procuraram uma viatura policial e acionaram os policiais, passando as características dos indivíduos. Os policiais encontraram três dos indivíduos, os quais foram reconhecidos naquele momento. Disse que o celular foi encontrado, mas não soube informar em poder de qual dos indivíduos o aparelho estava. Relatou que havia poucas pessoas no local onde foram assaltados, pois as pessoas se dispersaram na saída da festa. Em Juízo, reconheceu os acusados como sendo autores do delito de roubo, esclarecendo que o acusado Weslley lhe deu o soco na cabeça e quebrou seus óculos. Finalmente, esclareceu que os acusados não estavam armados.
O policial militar Evandro França dos Santos, ouvido em Juízo, relatou que foram acionados por quatro jovens, informando que tinham sido vítimas de roubo. Pediram para que os jovens aguardassem no posto de gasolina, onde estavam, enquanto os policiais faziam patrulhamento. Avistaram três indivíduos com as características e vestimentas informadas, os quais foram abordados. Em revista, foi encontrado o aparelho celular, sendo que os três indivíduos entraram em contradição sobre a procedência do aparelho. As vítimas reconheceram o aparelho celular e os indivíduos. Em audiência, a testemunha reconheceu os acusados, os quais estavam acompanhados de um adolescente, quando foram abordados. Na ocasião, as vítimas lhe disseram que os acusados lhes ameaçaram de bater, bem como teriam quebrado os óculos de uma delas.

A testemunha relatou, ainda, que  sete indivíduos teriam participado da empreitada criminosa, porém apenas três foram abordados, tendo em vista que os mesmos se separaram. Disse que os três indivíduos estavam juntos, passando em frente à Santa Casa, próximo ao local onde se deu o roubo. Informou que havia vários jovens nas ruas, devido a um evento que acontecia nas proximidades. Narrou que o celular encontrado com os acusados estava funcionando, porém com o vidro trincado. Afirmou que a vítima, na ocasião, lhe disse que o vidro do celular já estava trincado antes do roubo. Disse, ainda, que o adolescente teria confessado a prática do delito na Delegacia, assumindo toda a prática do roubo. Porém, todos foram reconhecidos pelas vítimas. Finalmente, informou que duas viaturas participaram da ocorrência.
O policial militar Carlos Henrique dos Santos corroborou integralmente o depoimento prestado por seu colega de farda. Acrescentou, ainda, que foram abordados pelas vítimas, as quais relataram a ocorrência de um roubo. As vítimas passaram aos policiais as características físicas, bem como a descrição das roupas usadas pelos indivíduos que praticaram o roubo. Informou que, mesmo havendo vários jovens na rua devido a um evento, foi possível localizar os acusados e o adolescente devido à descrição prestada pelas vítimas. Afirmou que as vítimas reconheceram os três indivíduos abordados pelos policiais, sem sombra de dúvida.
Conforme se verifica da análise de provas produzidas no curso da instrução, a versão trazida pelas vítimas foi integralmente confirmada pelas demais testemunhas, de forma que o contexto probatório apresenta-se robusto e satisfatório, impondo-se o desfecho de procedência parcial da ação. 
Neste sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).

“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
Os policiais militares prestaram depoimentos coerentes e harmônicos, em consonância com os depoimentos prestados pelas vitimas.
Ressalte-se ainda, que a ilustre defesa do acusado não produziu quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos. 
A testemunha de defesa Luiz Henrique Fontana de Souza, ouvida em Juízo, informou conhecer os acusados há cinco anos, aproximadamente, através de campeonato de jogo de bola. Esclareceu que jogavam bola no Projeto Irmão Menor e, atualmente, jogam bola na praia. Não tem conhecimento do envolvimento dos acusados em atitudes criminosas, nem mesmo sobre o uso de drogas.  Informou que, na data dos fatos, estava saindo da festa, no “Portuários”, juntamente com Luiz Gabriel, e viu o momento em que os acusados foram abordados em frente à Santa Casa.  Disse que, no momento da abordagem, os acusados estavam com mais uma pessoa. Não foi possível ouvir o que os policiais diziam, pois estava do outro lado da esquina. Esclareceu, o depoente, que ele e Luiz Gabriel estavam de bicicleta, enquanto os acusados caminhavam à pé. Finalmente, informou que havia muita gente na rua, saindo da festa, mas em frente à Santa Casa havia poucas pessoas. 
A testemunha de defesa Luiz Gabriel Borges de Barros, ouvida em Juízo, informou conhecer os acusados desde pequeno, pois jogam bola juntos. Desconhece qualquer envolvimento dos acusados em atividades ilícitas e uso de drogas. Relatou ter saído da festa, juntamente com a testemunha Luiz Henrique, e viu o momento em que os acusados foram abordados pelos policiais, pensando tratar-se de abordagem de rotina. Esclareceu que estava aguardando os acusados, para irem embora todos juntos. Esclareceu, ainda, que a festa em que se encontrava, era destinada ao público jovem, ao ar livre. Informou que os acusados foram abordados em frente à santa Casa.
A testemunha de defesa Cristiane Oliveira dos Santos, ouvida em Juízo, informou que o acusado Robert trabalha em sua loja, e o acusado Weslley passa sempre por lá. Esclareceu que Robert realiza entrega de água para sua loja há alguns meses. Informou que Robert cumpre seus horários e nunca chegou ao trabalho embriagado ou drogado. Finalmente, disse que Robert frequenta sua casa, é um bom menino, e não acredita que tenha sido capaz de cometer o delito de roubo.
Importante salientar que as testemunhas de defesa Luiz Henrique e Luiz Gabriel presenciaram a abordagem dos acusados de longe, e nada ouviram. 
Quanto à testemunha de defesa Cristiane, esta não presenciou os fatos, nada sabendo esclarecer a este respeito. 
A qualificadora prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma),  não restou caracterizada, diante da prova amealhada aos autos, precipuamente dos depoimentos prestados pelas vítimas em Juízo.  A vítima Jonathan  relatou em Juízo que a ameaça dos acusados consistiu em lhe dar um soco na sua cabeça, afirmando, categoricamente, que os acusados não estava armados. 
Entretanto, a qualificadora do concurso de agentes restou amplamente caracterizada diante do auto de prisão em flagrante de fls. 05, bem como diante da prova testemunhal produzida no curso da instrução e, em especial, diante das declarações das vítimas e demais testemunhas (§ 2º inciso II do artigo 157 do Código Penal). 
Por sua vez, não há como acatar-se a tese da defesa no sentido que o crime de roubo praticado pelos acusados teria se caracterizado em sua forma tentada, pois ainda que por curto espaço de tempo, os acusados tiveram a posse tranqüila dos pertences da vítima.
O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. 
Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência parcial da ação. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra ROBERT DE MELO RAMOS e WESLLEY DOS SANTOS, a fim de condená-los como incursos nas penas do artigo 157,  § 2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal.
Os acusados são primários, não registram antecedentes e, em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhes a pena-base em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Reconheço a incidência da atenuante genérica da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal), por serem os acusados menores de 21 anos à época dos fatos, mas deixo de aplica-la por já ter fixado a pena no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Tendo-se em vista a qualificadora do concurso de agentes, acima reconhecida, aumento em um terço a pena aplicada aos acusados, perfazendo o total de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, de acordo com o previsto no artigo 33 do Código Penal. 
Torno definitivas as penas aplicadas.
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Por serem primários e não registrarem antecedentes, em homenagem ao Princípio Constitucional da Presunção de Inocência, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Expeçam-se, de imediato, alvarás de soltura.
Transitada em julgado, expeçam-se mandados de prisão, anotando-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 
P.R.I.C.
Santos, 31 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA