0001240-10.2013.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... que o local era conhecido como ponto de tráfico.
Não conhecia o acusado; o menor Rafael tinha passagem por tráfico de drogas.
A Avenida Magid Simão Trad era quase toda um ponto de tráfico;  viu a gravação do réu entregando o que, aparentemente, era uma trouxinha de maconha à jornalista, a qual informou o fato e o depoente o identificou.
A testemunha Daniel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0001240-10.2013.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001240-10.2013.8.26.0506 - Controle nº 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Augusto Roque










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I- Relatório

Roberto Augusto Roque, vulgo Bob, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos combinados ao artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei n° 11.343/2006.
Isso porque, no dia 11 de abril de 2012, por volta das 14h00min, na Av. Magid Simão Trad n° 230, Adelino Simioni, nesta, onde se situa a Escola Estadual Oscar de Moura Lacerda, juntamente com os adolescentes Marco Aurélio Romano Filho, Daniel Fernando Murari de Souza, Victor Hugo Jorge da Silva, Raphael de Jesus Soares e Jonas Henrique de Oliveira Ribeiro, associou-se para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. Consta também que, nas mesmas circunstâncias, o acusado vendeu substância entorpecente, a qual previamente possuía, sem autorização das autoridades competentes e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, foram realizadas diligências da Polícia Judiciária, com base em delações anônimas em notícia jornalística  que informaram acerca da societas sceleris que, sob liderança do denunciado, praticavam o comércio e o uso de drogas nas imediações da escola supramencionada. Assim, a jornalista Stella Maria dirigiu-se ao local, em circunstância de reportagem investigativa, onde logrou adquirir duas porções de maconha, com peso de 4,756g, além de três cápsulas de cocaína, pesando 1,103g. Em contato com os adolescentes infratores que lhe venderam as drogas, descobriu ser o réu o responsável pela operação.  
Recebida a denúncia, o réu foi notificado (pág. 212) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 221/223). Posteriormente, o réu foi citado (pág. 245).
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum. Não houve interrogatório porque o acusado, mesmo intimado, não compareceu em Juízo, pelo que foi decretada a sua revelia (pág. 287)
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição nos termos dos incisos V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade de um dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 7/8) e laudo pericial da mídia jornalística (fls. 107/116).
O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 12/14) comprova que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Interrogado na fase policial (fls. 144/145), o réu afirmou que à época dos fatos namorava uma jovem que estudava na escola estadual Dr. Oscar Moura Lacerda e ia frequentemente buscá-la no final do dia letivo. Certa vez, reparou a presença de uma mulher loira, que conversava amigavelmente com alguns alunos na saída da aula.
Algumas semanas depois, ao assistir ao Jornal EPTV e ver sua imagem na tela, ficou surpreso com a matéria sobre tráfico de drogas. Nada sabe sobre o fato, e nem sabia que ali existia um ponto de venda de drogas. 
Conhece Tadeu, o qual foi vítima de homicídio há pouco tempo, porém não sabia que ele era traficante.
O interrogado nunca traficou, mas é usuário de maconha.
Não houve interrogatório judicial em razão da revelia.
E, a versão extrajudicial do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial civil Augusto César Vaquero Marques participou da identificação dos envolvidos na filmagem. Posteriormente à exibição pública da matéria, a polícia solicitou a mesma sem as máscaras (por se tratar de menores). Na posse desse material, dirigiu-se até a escola Oscar de Moura Lacerda.
Como a testemunha era mais jovem, conseguiu entrar na escola com maior facilidade, motivo pelo qual conversou com o corpo docente e funcionários, alunos, além de realizar consultas aos sistemas policiais. Dessa forma, identificou os presentes na gravação.
Conseguiu identificar na imagem a pessoa do acusado; recorda-se que a jornalista informou quem havia vendido a ela, fornecendo as características físicas do vendedor. Assistiram a gravação e puderam identificá-lo.
Tratava-se de um ex-aluno da escola.
As filmagens demonstram a ação de cada um, seja recebendo, entregando o entorpecente ou chamando alguém para que fizesse o comércio.
No trabalho investigativo, apurou-se que o local era conhecido como ponto de tráfico.
Não conhecia o acusado; o menor Rafael tinha passagem por tráfico de drogas.
A Avenida Magid Simão Trad era quase toda um ponto de tráfico;  viu a gravação do réu entregando o que, aparentemente, era uma trouxinha de maconha à jornalista, a qual informou o fato e o depoente o identificou.
A testemunha Daniel Fernando Murari de Souza estudava na escola quando tinha dezesseis anos, aproximadamente. Victor Hugo e Jonas também estudavam lá, os quais conhecia.
No dia da filmagem, a moça perguntou onde vendia droga; o depoente respondeu que tinha lá para cima. Nega que vendia droga à época, sendo que os menores citados acima também não; não conhece o acusado.
Não a viu comprando droga.
Havia um traficante que atuava no local, de nome Tadeu.
Respondeu sobre esse fato na Vara da Infância e da Juventude.
A testemunha Stella Maria Moreira Reis adquiriu drogas durante uma reportagem jornalística, realizada a pedido do Jornal Hoje, para um quadro especial chamado Câmera JH;  o pedido consistia em conseguir flagrantes de tráficos de drogas em portas de escolas estaduais de Ribeirão Preto.
Usou um óculos falso, com câmera e captação de áudio e vídeo, além de um receptor na mochila. Foi à frente de várias escolas de Ribeirão Preto para tentar fazer esses flagrantes.
Para ganhar a confiança e conseguir mostrar que existia traficância na região, se aproximou de alguns jovens e perguntou onde conseguiria comprar entorpecentes; um deles se aproximou e lhe vendeu. Logo depois, entregou a droga para o delegado da DISE de Ribeirão Preto.
Isso ocorreu defronte à escola Oscar de Moura Lacerda, no bairro Simioni.
Não se lembra o nome de quem comprou a droga. Durante a reportagem, esteve por dois dias nessa escola do Simioni e encontrou com um jovem, que tinha por volta de catorze anos, ao qual perguntou onde conseguiria comprar maconha e cocaína; ele respondeu que conhecia quem vendia e chamou esse rapaz, que chegou de bicicleta, na calçada em frente à escola, e ofereceu a droga.
As substâncias entorpecentes foram adquiridas no portão principal da escola. Quando foi convocada à delegacia e lhe apresentaram fotos, indicou as pessoas que lhe teriam vendido, mas o nome delas não se recorda.
Para um jovem, perguntou onde poderia encontrar crack; no segundo dia que foi à frente da escola, recebeu orientação para encontrar uma droga mais pesada, pois tinha conseguido adquirir maconha com muita facilidade.
Para um desses meninos perguntou onde poderia comprar crack, o qual lhe indicou que conseguiria após virar a esquina da escola e andar alguns quarteirões.
A depoente percebeu que tinha um maior de idade entre eles, o qual, salvo engano, estava de bicicleta e rodeou o quarteirão várias vezes. Não se recorda do rosto dele.
Acredita que tenha sido ele que retirou os pinos de cocaína de um guidão de bicicleta e lhe ofereceu.
Na segunda vez foi com um segurança à paisana; pararam a alguns quarteirões da escola. Na primeira vez foi de táxi, o qual a deixou na porta da escola.
Este é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Ab initio, o depoimento da testemunha Stella Maria Moreira Reis incrimina o acusado, porquanto revela que ela realizava matéria jornalística, com equipamento de gravação audiovisual em um óculos defronte a uma escola, quando se aproximou de alguns jovens e perguntou onde conseguiria comprar entorpecentes, sendo que um deles se aproximou e lhe vendeu.
Ato contínuo, as filmagens foram disponibilizadas à polícia, pelo que o policial Augusto César Vaquero Marques conseguiu identificar o réu como sendo o indivíduo que aparece na gravação vendendo droga à jornalista.
Destaco que o laudo de págs. 107/116 comprova que o áudio das gravações entregues à Polícia diz respeito à traficância.
Ainda, na fase policial Stella Maria Moreira Reis (pág. 192), reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que lhe vendeu duas porções de maconha, o que ela confirmou em Juízo ao afirmar que, quando foi convocada à delegacia e lhe apresentaram fotos, indicou as pessoas que lhe teriam vendido.
E, o reconhecimento fotográfico na fase inquisitiva é meio idôneo a compor o conjunto probatório, pois corroborado pelos demais elementos carreados na instrução.
Nesse sentido:

Este Superior Tribunal sufragou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção (HC n. 22.907/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 4/8/2003), assim como ocorreu in casu, em que o reconhecimento pessoal feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...). (AgRg no REsp 1399900/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 26/03/2015).

Quanto ao julgado reportado pela Defensoria Pública, não é desconhecido deste magistrado que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886/SC, alterou seu posicionamento a respeito das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, em sentido contrário a remansosa jurisprudência dos Tribunais brasileiros que o consideram mera recomendação legal.
Ocorre que, além de o reconhecimento realizado na fase policial ter ocorrido em época na qual a própria Sexta Turma acompanhava a jurisprudência dominante, o que demonstra a atuação legítima da Polícia, o reconhecimento no caso concreto está apoiado em outras provas robustas que demonstram a autoria, como se verá adiante.
Note-se que a mesma Sexta Turma do STJ reconhece que o reconhecimento realizado sem as formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o  reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Destarte, além do reconhecimento em fase policial, há outras provas contundentes de autoria.
Isso porque o réu foi filmado vendendo drogas, imagens tendo sido ainda vistas pelo policial ouvido em Juízo, tendo sido também a gravação examinada por perícia. Assim, não restam dúvidas quanto à autoria e também não se verifica qualquer irregularidade no reconhecimento.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que ele trazia consigo e entregou droga para fim de tráfico.
Aliás, cabe destacar que não restou comprovado que ele foi o indivíduo que entregou cocaína a Stella, mas somente a maconha.
Veja-se que o policial policial Augusto César Vaquero Marques afirma que viu na gravação o réu entregando uma trouxinha de maconha à jornalista, ao passo que Stella afirmou na fase policial que foi outra pessoa que lhe entregou a cocaína, confirmando que o réu apenas lhe vendeu maconha.
Diante da prova acima examinada, impossível a absolvição com fundamento nos incisos V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Lado outro, no que diz respeito ao crime definido no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, a absolvição é medida que se impõe, como bem apontou o Ilustre representante do Ministério Público.
Isso porque não foi produzida nenhuma prova de que o réu estava associado, para a prática do crime de tráfico de drogas, com os menores que estavam na escola em que a jornalista Stella se dirigiu.
Diante do frágil conjunto probatório quanto a esse delito, a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal deve ser o caminho a trilhar.
Passo à análise das circunstâncias.
Conforme o demonstrado nos autos, a prova colhida, especialmente as filmagens obtidas pela reportagem realizada pelo Jornal EPTV, degravadas e transcritas às fls. 107/116, comprovam que o réu praticou o crime de tráfico de drogas em frente à escola estadual Dr. Oscar Moura Lacerda (pág.. 15).
Assim, bem comprovada a causa de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, a pena deve ser majorada, 
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II.  Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes genéricas
III. Preenchidos os requisitos legais, diminuo a pena em 2/3, máximo legal, conforme §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que a quantidade de maconha apreendida era muito pequena, assim como aumento a reprimenda em 1/6, por ter sido o delito cometido nas imediações da escola estadual Dr. Oscar Moura Lacerda, nos termos do inciso III do art. 40 do mesmo diploma legal.
Torno a pena em concreto em um ano, onze meses e dez dias de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente, a primeira, em prestação de serviços à comunidade e, a segunda, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, tendo em vista a condição econômica do réu.
Fixo a pena pecuniária em cento e noventa e três dias-multa, considerando as circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Roberto Augusto Roque, como incurso no artigos 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão e o pagamento de cento e noventa e três dias-multa, bem como para absolvê-lo da imputação de ter violado o disposto no art. 35, caput, do mesmo diploma legal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 16 de setembro de 2022.

              Guaracy Sibille Leite
                   Juiz de Direito 
             (assinado digitalmente)