0001572-53.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... 04/03/2022)

"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio / 2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001572-53.2017.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001572-53.2017.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 168/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO e ALAN RODRIGUES, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, §1º e §4°, incisos II e IV, do Código Penal, porque, na noite de 14 de fevereiro de 2017, no período da madrugada, na escola "EMEI Idalina Exposto", localizada na Rua João Stela, nº 400, Bairro Nova Conceição, na cidade e Comarca de José Bonifácio/SP, os autuados, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios, mediante escalada, durante o repouso noturno, subtraíram para benefício comum, 3 (três) ventiladores, marca Tron, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes à Municipalidade de José Bonifácio/SP.
Segundo se apurou, os denunciados previamente ajustados para cometerem a subtração dos ventiladores da referida escola, Alan ficou vigiando do lado de fora do local, tendo Leandro escalado e pulado a cerca de alambrado, e chegando no pátio, puxou e arrancou os ventiladores instalados, entregando-os para Alan, que estava aguardando do lado fora, evadindo-se em seguida. Na sequência, Alan vendeu os objetos subtraídos na "biqueira de Adolfo Bedim", situado no bairro Cristo Rei. Por meio das imagens captadas pelas câmeras de segurança do local, foi possível identificar o denunciado Leandro, que informou a polícia sobre a participação de Alan no furto.
A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2019 (fl. 132). 
Os acusados foram citados (fls. 145 e fls. 153) e apresentaram resposta à acusação (fls. 161/162 e fls. 174/176).
Foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, onde houve a decretação da revelia do réu Alan e foram ouvidas a vítima, testemunha e o réu Leandro Aparecido (fls. 243/245).
O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia.
A defesa pediu a absolvição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os acusados estão representados por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), portaria (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 04/05), termo de declarações (fls. 07; 43; 50; 57), documentos de instauração e apreensão (fls. 12; 115), laudo pericial (fls. 20/24; 38/41), auto de qualificação e interrogatório (fls. 74/80; 107/113), auto de avaliação (fl. 117), relatório final (fls. 118/121), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é inconteste.
Silvio Cruz Dourado (testemunha de acusação), em Juízo, disse que Leandro confirmou o furto, mas Alan negou. As imagens de segurança captaram a figura de Leandro e ele disse que Alan ficou de fora da escola para auxiliar na subtração. O furto aconteceu após à 0h, foi de madrugada. Foram furtados dois ventiladores de teto da escola que não foram recuperados. O Leandro era usuário de drogas à época e havia muitos processos de furto contra ele.
Leandro Aparecido de Carvalho (réu), em Juízo, confirmou os fatos. Alegou que era usuário de drogas à época dos fatos e encontrou o Alan, que sugeriu realizarem o furto dos ventiladores na escola. Confirmou que furtou dois ventiladores e passou para o Alan que estava do lado de fora da escola e depois foram à biqueira e trocaram por droga. Disse que está arrependido e sabe que terá que pagar por seus atos. Confirmou que o furto ocorreu na madrugada e teve que escalar o muro para entrar na escola. Alan ajudou o depoente, dando-o suporte com a mão. Não falou mais com o Alan após os fatos foram descobertos. O Alan que a polícia identificou é o mesmo que fez o furto com o depoente. Confirmou que a foto de fl. 80 dos autos é do Alan que praticou o delito com o depoente.
Alan Rodrigues (réu) foi declarada a revelia (fls. 244).
Encerrada a instrução processual, as provas produzidas nos autos são firmes e suficientes para fundamentar uma sentença penal condenatória em desfavor dos acusados.
Na fase extrajudicial, o réu Leandro confessou os fatos: "O declarante informa que na noite do furto registrado no RDO 275/2017, encontrou casualmente com Alan Rodrigues na Avenida Industrial e Alan o convidou para praticou um furto na "Ecolinha" do Bairro Nova Conceição, ocasião em que ele lhe disse que queria furtar ventiladores, que era fácil e que ele já tinha entrado e furtado naquele local anteriormente, tendo dito ainda que sabia onde as câmeras de monitoramento se encontravam instaladas. O declarante concordou em colaborar na prático do delito e junto com Alan foi para o local e lá chegando Alan ficou do lado de fora, enquanto que o declarante pulou o muro, na parte da frente e foi até o pátio onde havia um ventilador de parede instalado e o furtou, esclarecendo que para subtraí-lo, apenas o puxou da parede, conforme Alan tinha orientado. Depois do furto, saiu do prédio pelo mesmo local e entregou o objeto subtraído para Alan, o qual o vendeu na biqueira de Adolfo Bedim, situada no Bairro Cristo Rei, por valor que não sabe informar. O declarante afirma que é usuário de crack e como forma de pagamento recebeu apenas um pedra de crack que lhe foi dada por Alan" (fls. 07).
No entanto, o acusado ALAN negou as acusações, dizendo que: "O declarante informa que foi usuário de crack e maconha durante quatro anos contínuos e teve várias recaídas e foi internado por cinco vezes, sendo que há nome meses, se internou na clinica Água Viva da cidade de São José do Rio Preto e devido ter tido sucesso no tratamento há dois meses passou a ser funcionário da referida clinica. Informa que conhece "Leandrinho", da época que era usuário de drogas, mas afirma que nunca praticou furto algum em companhia dele, negando todas as alegações feitas por "Leandrinho, informando por fim desconhecer por completo os fatos ora investigados" (fls. 50).
Em juízo, o acusado Leandro confessou a subtração praticada juntamente com o réu Alan, confirmando que realizaram o furto em concurso, subtraindo os objetos após Leandro escalar e pular a cerca do alambrado.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual:

" (...) a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. 14 ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).

Por sua vez, embora o réu Alan seja revel, os elementos informativos e as provas judiciais, analisadas em conjunto, são suficientes para comprovar a coautoria da subtração, nos exatos termos narrados na denúncia.
Com efeito, a subtração foi captada por meio de imagens de câmeras, as quais foram entregues à Autoridade Policial. Ainda, a autoria dos furtos foi esclarecida pela Polícia, justamente após analisar as imagens de segurança. Os objetos furtados foram avaliados em R$ 300,00 (Auto – fls. 117).
Além disso, o investigador de polícia informou que, pelas imagens de câmera, foi possível reconhecer, sem sombra de dúvidas, o réu Leandro, pois ele já era conhecido dos meios policiais. Naquela oportunidade, o acusado indicou a participação do corréu Alan. 
Importante destacar estarem em perfeita harmonia as provas orais produzidas, tanto na fase policial, como durante a instrução processual. Ainda, os depoimentos do agente público, durante o inquérito e em juízo, são firmes e coerentes e estão em consonância com o conjunto probatório acostado aos autos, em especial com a confissão do réu.
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada" (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos."  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

"Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - Penasl alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL." (TJSP;  Apelação Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

A corroborar a prova testemunhal, o laudo pericial de fls. 38/41 constatou imagens gravadas no dia, constatando, apesar da péssima qualidade de nitidez, movimentações de pessoas, e ao que indica remoções de objeto da parede de um pátio.
Não resta qualquer dúvida que o crime foi praticado durante o período de repouso noturno, atraindo a incidência da causa de aumento prevista no artigo 155, § 1 º, do Código Penal. Nesse sentido, são as confissões do próprio réu Leandro e o relato da testemunha.
A causa de aumento de pena prevista no § 1° do artigo 155 do CP (repouso noturno) é aplicável tanto na forma simples (caput), quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no §1° e as qualificadoras do §4º. São circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.
Recentemente, o STJ considerou que o § 1º do Art. 155 poderia ser aplicado não apenas para o caput, mas também as hipóteses do § 4º do Art. 155 (EREsp 842.425- RS). Isso significa que a posição topográfica do § 1º (vem antes do § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (§ 4º). Esse é o entendimento adotado no seguinte julgado: STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014 (Info 554)
Além disso, a jurisprudência do TJSP também reconhece a incidência da causa de aumento de repouso noturno quando o crime é praticado no horário de descanso, seja ele efetuado contra residência ou estabelecimento comercial.
Com relação à imputação do inciso II, do §4º, do artigo 155 do Código Penal, está comprovada a qualificadora de escalada. O laudo pericial de fls. 20/24, realizado no imóvel situado à Rua João Stela, nº 400, José Bonifácio, concluiu que: "Quando dos exames, foi possível constatar vestígios de escalada na cerca de alambrado dos fundos, que faz divisa com a outra Escola, caracterizados por danos de aspecto recente no alambrado (...)". 
Nesse ponto, a qualificadora de escalada também é comprovada, de forma indene de dúvidas, pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. Deveras, o próprio réu Leandro afirmou, de forma uníssona, que teve que escalar um alambrado, de aproximadamente 2m, para ter acesso aos locais.
Quanto à qualificadora arguida na peça acusatória prevista no inciso IV, §4º, do artigo 155 do Código Penal, está claro que o crime foi praticado pelos acusados, em concurso de agentes, eis que cabalmente demonstrado o liame subjetivo e a divisão de tarefas. 
Para fins de cálculo da pena, tratando-se de furto com duas qualificadoras, a qualificadora de escalada será considerada para efeito de circunstância judicial negativa.
Por fim, não merecem prosperar as teses defensivas. Não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima. 
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o reconhecimento da bagatela imprópria. Ademais, os acusados já possuem outros processos criminais em andamento, inclusive por crimes contra o patrimônio, a demonstrar que não preenchem os requisitos subjetivos para aplicação do princípio. 
Ainda, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas ou ao estado de abstinência, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias:

"LESÃO CORPORAL em contexto de violência doméstica. Preliminar de nulidade por ausência de audiência da vítima para retratação da representação. Inocorrência. Crime de ação penal pública incondicionada. Tema 713 do índice de Repercussão Geral do STF e súmula 542 do STJ. Pretendida absolvição por reconhecimento de inimputabilidade decorrente de embriaguez voluntária. Impossibilidade. Actio libera in causa. Condenação acertada. Pena bem dosada. Apelo improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1502012-52.2020.8.26.0602; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)

"APELAÇÃO DA DEFESA – Ameaça no âmbito doméstico. Pedido de absolvição. Alegação de falta de provas. Apelante que não compareceu em Juízo para apresentar versão diversa desta, art. 156, CPP. Afirmação da vítima, corroborada pela prova oral. Ameaça com condição de efetivação. Uso de entorpecente e embriaguez voluntária e estado de ira que não são passíveis de excluir o crime. Impossibilidade de afastamento de incidência da Lei nº 11.340/06. Mantido decreto condenatório. Art. 59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos. Aplicação da circunstância atenuante da menoridade genérica de rigor. APELAÇÃO MINISTERIAL – Rejeição da pena de indenização por dano moral, por falta de comprovação efetiva da extensão dos danos causados. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DA DEFESA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO." (TJSP;  Apelação Criminal 1501048-52.2020.8.26.0572; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/03/2022; Data de Registro: 05/03/2022)

Portanto, a materialidade e a autoria são incontestes. 
Verifico que o réu Alan possui uma condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos, que reconheço como maus antecedentes (fls. 213/215). Já o réu Leandro era primário e portador de bons antecedentes (fls. 216/222), pois não possui condenações anteriores aos fatos ora apurados.
Reconheço, ainda, em favor do acusado Leandro, a atenuante da confissão espontânea, porque foi utilizada por esse Juízo para fundamentar a condenação.
Assim, afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena.

Alan Rodrigues
Na primeira fase, o crime foi cometido com duas qualificadoras, valendo a escalada como circunstância judicial negativa do crime. O réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena-base em 1/4 e fixo a pena-base, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos e 06 meses de reclusão, e 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, CP. Aumento a pena em 1/3 e fixo a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, § 1º e 2º, do Código Penal.
Para o início do cumprimento da pena, considero, de um lado, que o réu é portador de maus antecedentes, o crime foi praticado com escalada, durante o repouso noturno e em concurso de agentes. Por outro lado, o réu não era reincidente e a subtração é de bem de pequeno valor. Assim, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Não há elementos sobre o tempo de prisão provisória para fins de fixação de regime mais brando (artigo 387, §2º, CPP).
Diante da presença de maus antecedentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal.
Da mesma forma, mostra-se incabível o "sursis" da pena, ausentes requisitos do artigo 77, do Código Penal.

Leandro Aparecido de Carvalho
Na primeira fase, o crime foi cometido com duas qualificadoras, valendo a escalada como circunstâncias judiciais negativa do crime. O réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena-base em 1/6 e fixo a pena-base, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Retorno a pena ao patamar mínimo legal, fixando a pena intermediária em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, CP. Aumento a pena em 1/3 e fixo a pena definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, § 1º e 2º, do Código Penal.
Para o início do cumprimento da pena, considerando que o réu era primário e não ostentava antecedentes, fixo o regime aberto.
Não há elementos sobre o tempo de prisão provisória para fins de fixação de regime mais brando (artigo 387, §2º, CPP).
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 23 dias-multa (13 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:

(i) CONDENAR o réu ALAN RODRIGUES, portador do RG nº 46.277.883-6, filho de Laor Rodrigues e Jane dos Santos Rodrigues, nascido em 02/05/1990 em José Bonifácio/SP, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4°, II e IV, do Código Penal.;

(ii) CONDENAR o réu LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO, portador do RG nº 41.841.895-0, filho de José Aparecido de Carvalho e Paula Augusta Moreira de Carvalho, nascido em 21/01/1987 em José Bonifácio/SP, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4°, II e IV do Código Penal. Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. 

A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2°, do mesmo Codex.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas do processo, na forma da Lei 11.608/03, com as ressalvas da assistência judiciária gratuita (artigo 98, § 3º, novo CPC, que revogou a Lei 1060/50, com aplicação subsidiária).
Ante a pena e o regime iniciais fixados, bem como ausentes os requisitos do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, os réus poderão recorrer em liberdade por este processo.
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, conforme jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Após o trânsito em julgado: comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, III, da Constituição Federal; oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; extraia-se a guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado na condenação, se for o caso.
Oportunamente, ARQUIVEM-SE os autos, com as cautelas de praxe.
Intime-se. Publique-se. Registre-se.
José Bonifacio, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA