0001842-77.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos no Estatuto da criança e do adolescente
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Tribunal de Justiça:

Associação para o tráfico – Absolvição imposta pela origem – Autoria e materialidade comprovadas pelos elementos constantes dos autos – Condenação devida – Ré que ostenta maus antecedentes – Regime fechado que se ajusta à hipótese. Tráfico de entorpecentes – Absolvição na origem – Fragilidade do conjunto probatório – Dúvida razoável que deve favorecer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital nº:
0001842-77.2017.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos no Estatuto da criança e do adolescente
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 204/2017 - Delegacia da Defesa da Mulher de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lana Roberta Rodrigues da Silva e outro
Vítima:
DIOGO FERNANDO PINTO e outro



Aos 28 de março de 2022, às 14h10min, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) LANA ROBERTA RODRIGUES DA SILVA E AUSENTE IGOR LUCAS DA SILVA RODRIGUES. Presente o(a) defensor(a) DR(A). DR(A). IZABELA CRISTINA MANCINI OAB 405.950/SP, que compareceu a pedido do(a) defensor(a) nomeado. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) DIOGO FERNANDO PINTO, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) vítima(s). Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) DANIEL RODRIGUES FELIX, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) testemunha(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) LUCIANO APARECIDO GOUVEIA, ALEXANDRO BATISTA DE AMORIM, NIVALDO DOS REIS MADALENA Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada.  Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

LANA ROBERTA RODRIGUES DA SILVA e IGOR LUCAS DA SILVA RODRIGUES, qualificados nos autos do processo em epígrafe, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas sanções do artigo 243, da Lei nº 8.069/90, porque, no dia 07 de maio de 2017, por volta das 00h40min, na Rua Raul Vieira Luz, 125, Jardim Veneza, na cidade e Comarca de José Bonifácio, os réus forneceram, de qualquer forma, aos adolescentes Diogo Fernando Pinheiro Bastos, adolescente de 16 anos e Marcela Aparecida Nunes Camargo, adolescente de 17 anos, sem justa causa, produtos cujos componentes causam dependência física ou psíquica, ainda que por utilização indevida.
Segundo apurado, os denunciados organizaram uma festa no local supracitado que permitia a entrada de quaisquer indivíduos sem a prévia apresentação de documento que comprovasse a maioridade. Durante a festa, os adolescentes ali presentes foram expostos ao contato direito com bebidas alcoólicas e substâncias entorpecentes bem como, petrechos utilizados para utilização da referida substância.
Foram apreendidos um dichavador metálico contendo resquícios de substância denominada Tetrahidrocanabinol, 44.82 (quarenta e quatro gramas e oitenta e dois centigramas) de substância denominada Tetrahidrocanabinol acondicionada em 16 porções, duas garrafas com 37% do volume de 900 ml de Vodka, duas garrafas com 36% do volume de 1 litro de Whisky e duas garrafas com 12% do volume de 1 litro de coquetel composto. Conforme perícia criminal, onde se comprovou tratar de bebida alcoólica o líquido contido nas garrafas (fls. 53/58).
A denúncia foi recebida às fls. 108 e após citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 155/160.
Sobreveio a realização de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que as vítimas foram ouvidas, bem como inquiridas as testemunhas arroladas na denúncia. A ré Lana foi interrogado, ao passo que, quanto ao réu Igor, a revelia foi decretada. 
O Ministério Público e a Defesa pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.

O processo encontra-se pronto para julgamento, não havendo nulidades a serem sanadas ou preliminares a serem analisadas. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Os réus possuem Defensora, tendo sido respeitados os princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal. Passo à análise do mérito.
A pretensão penal punitiva é improcedente. 
Apesar dos documentos juntados aos autos, a materialidade e autoria não ficaram comprovadas, com absoluta certeza, pelas provas produzidas em audiência. Vejamos o teor da prova oral produzida em audiência.
A vítima Diogo Fernando Pinto disse que se recorda de ter ido na festa na data mencionada. Na época, era menor de idade. Na festa, tinha bebida alcóolica. Ingeriu bebidas alcóolicas. O depoente consumiu a bebida após compras as bebidas com alguns amigos. Compraram bebidas em um estabelecimento 24 horas, mas não se recorda o nome. A bebida que o depoente ingeriu não foi fornecida no local. Na festa, não pediram apresentação de documento de identidade. Acredita que tinham outros menores no local. Não chegou a comprar bebidas. Não pediram documentos de identidade na entrada. Quem o chamou para ir na festa foi um amigo, em reação ao qual não tem contato. Foi chamado para ir por mensagem. No local da festa, tinha uma cozinha. Acredita que estavam vendendo bebidas. Já fazia uso de bebidas alcóolicas. Não viu o consumo de maconha. Conheceu Igor e Lana na festa. Não sabe dizer se eles eram os organizadores da festa. Quem iniciou a festa não foram Igor e Lana. Igor e Lana eram convidados da festa. Igor e Lana não venderam, nem forneceram gratuita bebidas e drogas ao depoente. Igor e Lana não estavam entre os amigos que compraram bebidas com ele. 
O Conselheiro Tutelar Daniel Rodrigues Félix disse que, no dia, estava de plantão. Receberam uma ligação de um pai, que teria ido ao local e retirado uma adolescente embriagada. Foi chamado o apoio da Polícia Militar. No local, encontraram bebidas e drogas. Os policiais permaneceram no local e conduziu os adolescentes para a delegacia, repassando-os aos pais, sob termo de responsabilidade. Diogo, adolescente, estava embriagado. Havia comentários, entre eles, que cada um levava a sua bebida. Tinha um bar no local. Não ficou muito tempo no local, porque precisou ir até a delegacia. Os adolescentes disseram que levaram as bebidas. Não foi possível saber se houve venda de bebida no local. Pelo que souberam, as bebidas eram levadas. Não conheciam Lana e Igor. Quando chegaram, a polícia entrou e pediu que adolescentes ficaram de um lado e os maiores do outro lado. Viu Igor conversando com o policial. Não conversou com Igor e Lana. Era de conhecimento do Conselho que os organizadores eram Igor e Lana. Acredita que Diogo foi levado ao hospital. Igor e Lana não se apresentaram ao conselho sobre os organizadores. Diogo e Marcela não chegaram a mencionar que receberam bebidas diretamente de Igor e Lana.  Eram comuns festas desse tipo no local.
As demais testemunhas foram dispensadas pelas partes.
A ré Lana Roberta Rodrigues da Silva disse que tem 27 anos. É solteira. Tem filho, de 03 anos. Disse que a festa foi organizada por Igor. Estava no local na parte da tarde e iriam fazer o pagamento ao dono do rancho. Igor pediu para ficar com o dinheiro, porque era de confiança. Fez o pagamento ao proprietário do local e assinou o contrato de locação. De noite, foi à festa como convidada. Cada um levava a bebida que consumia. Cada um daria 10 reais para pagar o rancho. Qualquer pessoa poderia ir ao evento. Não forneceu, vendeu ou ministrou bebidas alcóolicas a menores de idade. Não viu Igor fornecendo, ministrando, vendendo ou entregando bebidas alcóolicas. 
O réu Igor Lucas da Silva Rodrigues não compareceu em juízo para prestar depoimento, apesar de intimado, motivo pelo qual a revelia foi decretada.
Pois bem. A prova oral produzida não foi suficiente para comprovar a prática dos delitos previstos na denúncia. 
Com efeito, a vítima Diogo confirmou que compareceu à festa, mas declarou que levou a bebida alcóolica comprada em outro local. No mesmo sentido, o Conselho Tutelar constatou que os menores levaram bebidas alcóolicas de outro local e que não verificou a venda de bebidas no evento. A vítima e a testemunha declararam que não visualizaram os réus fornecendo bebidas ou drogas a menores de idade.
Assim, os indícios de autoria não foram confirmados pelos depoimentos das testemunhas. O artigo 243, do Estatuto da Criança e do Adolescente, prevê as condutas de vender, fornecer, servir, ministrar ou entregar, ainda que gratuitamente, de qualquer forma, a criança ou a adolescente, bebida alcoólica ou, sem justa causa, outros produtos cujos componentes possam causar dependência física ou psíquica. Pelo princípio da tipicidade, não se pode concluir que a conduta dos réus se amoldou ao tipo penal adequado, embora presentes outras irregularidades na realização/fiscalização da festa. No caso, não ficou minimamente comprovado a prática de nenhum dos verbos do tipo penal. 
Logo, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal dos réus. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor dos réus, em razão do princípio do estado de inocência.
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339).

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada, que deve ser resolvida em favor dos acusados.
O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça:

Associação para o tráfico – Absolvição imposta pela origem – Autoria e materialidade comprovadas pelos elementos constantes dos autos – Condenação devida – Ré que ostenta maus antecedentes – Regime fechado que se ajusta à hipótese. Tráfico de entorpecentes – Absolvição na origem – Fragilidade do conjunto probatório – Dúvida razoável que deve favorecer a ré – Absolvição mantida – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 3008927-13.2013.8.26.0562; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/01/2022; Data de Registro: 25/01/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Lesão corporal em contexto de violência doméstica (artigo 129, §9º, do Código Penal). Sentença absolutória. Recurso Ministerial. Pretensão à condenação do réu. Impossibilidade. Fragilidade das provas coligidas aos autos. Prova produzida em juízo insuficiente para sustentar o édito condenatório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Absolvição que se impõe. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0007981-58.2018.8.26.0161; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2022; Data de Registro: 21/01/2022)

Violência Doméstica – Lesão Corporal – Sentença condenatória – Recurso Defensivo – Fragilidade do conjunto probatório – Instrução processual que não reúne elementos a conferir certeza à perpetração da falta – "Animus laedendi" não comprovado – Dúvida razoável que deve favorecer o réu – Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 1503661-12.2019.8.26.0077; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2021; Data de Registro: 17/12/2021)

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER os réus LANA ROBERTA RODRIGUES DA SILVA e IGOR LUCAS DA SILVA RODRIGUES, qualificados nos autos, das acusações previstas no artigo 243, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Intime-se, pessoalmente, o réu Igor Lucas da Silva Rodrigues.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. . Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) Lana foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa da ré Lana. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa da ré Lana. Intime-se o réu Igor. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.