0001682-66.2015.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... que também tinha envolvimento com tráfico de drogas. Respondeu que foi em Palestina que se iniciaram as investigações acerca dos furtos de tratores. Respondeu que chegavam muitas informações para eles, de que havia inclusive o comércio desses tratores furtados, informações essas que foram passadas para “as especializadas” e iniciaram-se as investigações. Acrescentou que eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001682-66.2015.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001682-66.2015.8.26.0615
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 94/2015 - Delegacia de Polícia de Tanabi, 1516/2014 - Delegacia de Polícia de Tanabi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gésio Reis da Costa Viveiros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI


Vistos.

I – Do Relatório

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu GÉSIO REIS DA COSTA VIVEIROS, pela prática dos crimes previstos no artigo 180, caput, e artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no período compreendido entre os dias 24 de novembro e 14 de dezembro de 2014, no interior da Chácara Dois Irmãos, localizada no Bairro Alegria, no Município e Comarca de Tanabi, o réu depois de ter adquirido e recebido, ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no trator Massey Ferguson 275, traçado (4x4), cor vermelha, avaliado em R$55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), pertencente a Hélio Antônio Rosseto. Consta, outrossim, que, no período compreendido entre os dias 24 de novembro e 14 de dezembro de 2014, o réu também teria adulterado e remarcado a numeração de sinal identificador de veículo automotor e de seu componente.
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2018 (fl. 253). Na ocasião, restou deferida a restituição do trator apreendido em favor da seguradora (fl. 253).
Após, devidamente citado (fl. 273), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 267-270).
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 277), durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e foi interrogado o réu (fls. 332, 481 e 516-517). 
Adiante, houve cumprimento de diligência complementar (fl. 533).
Encerrada a instrução processual, em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu apenas no crime de receptação, absolvendo-o do crime de adulteração dos sinais identificadores do trator em questão (fls. 538-542). Já a defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu de todos os crimes que lhe foram imputados (fls. 544-546).
Eis o importante a relatar.

II – Da Fundamentação
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, quanto à materialidade do crime, destaco os boletins de ocorrência (fls. 09-10, 166-167 e 222-223), os termos de depoimentos e declarações (fls. 14-15, 24-25, 204 e 206), os laudos periciais (fls. 17-23 e 55-57), o auto de exibição e apreensão (fl. 26), o auto de avaliação (fl. 137), os relatórios da autoridade policial (fls. 139-142 e 163-165), os ofícios (fls. 152-153 e 157) e a nota fiscal do trator (fls. 208 e 224).
Já em relação a autoria, a testemunha de acusação ROBERTO ANTÔNIO RODRIGUES, em juízo, disse que buscou esse trator para o réu em Paulínia e o trouxe até Tanabi, sendo que após uns quinze dias o trator foi apreendido. Respondeu que possui um guincho e que não conhecia o réu. Afirmou que o réu, conhecido como “Dida”, ligou pedindo para que buscasse o trator em Paulínia, com o que concordou, motivo pelo qual o réu lhe trouxe o pagamento referente à metade do frete, e foi “cedinho” para o local, ou seja, as 07h da manhã. Relatou que o questionou se o trator possuía nota fiscal, o que confirmou o réu e lhe entregou um envelope com a nota fiscal. Contou que descarregou o trator em uma chácara e confirmou que tinha nota fiscal. Acrescentou que quando estava em Rio Preto ligou para o réu, que lhe disse para ir descer na Rua do Centro, que daria até uma chácara, sendo que o réu estaria lhe esperando na saída. Disse que andou por volta de um quilômetro da cidade até chegar na chácara, local em que descarregou o trator. Respondeu que foi a primeira vez que o réu lhe contratou e que nunca o tinha visto antes, e que nunca mais o réu entrou em contato com o depoente. Respondeu que o réu lhe pagou R$700,00, referente à metade do valor do frete. Negou que o réu estivesse presente na sala de audiência. Respondeu que não conhece o réu e que o viu apenas por duas vezes. Disse que acredita que o réu não estava presente na sala de audiências.
A testemunha de acusação ALAN CESAR DOS SANTOS NASCIMENTO, em juízo, disse que o trator foi descarregado na chácara de seu pai e ficou lá por uma ou duas semanas, não se recordando ao certo, sendo que depois aconteceu o problema com o réu. Disse que o réu deixou o trator em sua propriedade por comodidade. Confirmou que conhece o Roberto do guincho, pois a cidade é pequena. Respondeu que o dia que os policiais apreenderam o trator, ele foi com o fusca azul em sua propriedade. Respondeu que o fusca era do seu pai, mas que também andava com ele. Negou que tenha tido contato com o Roberto de Monte, apenas na hora de descarregar o trator, quando foi abrir a porteira. Respondeu que o “Dida” estava presente quando foi descarregar o trator.
A testemunha de defesa ADILSON CAVASSANA, em juízo, disse que foram os policiais militares que fizeram a apreensão. Explicou que receberam uma denúncia e se dirigiram até a chácara do Alan, local em que apreenderam o trator. Afirmou que da apreensão do trator, juntamente com as informações passadas pelo Alan, descobriram que se tratava de um trator furtado. Confirmou que receberam denúncias no dia 14 de dezembro. Disse que o réu foi preso no dia 09, em razão de ter “chefiado” uma quadrilha e que logo em seguida houve a denúncia de que haveria um trator furtado no local, por isso foram até lá e o apreenderam. Relatou que as investigações averiguaram que se tratava de um trator furtado em Mogi Mirim. Respondeu que foi o próprio Alan que lhes disse que o trator havia sido transportado pelo guincho do Roberto, o qual teria saído de Monte Aprazível. Afirmou que localizaram o Roberto em Monte Aprazível, que lhes disse que havia sido contratado pelo “Dida” para trazer esse trator de Paulínia, sendo que o frete combinado tinha sido no patamar de R$1.300,00. Respondeu que não se recorda de quem se utilizava de um fusca azul na cidade. Disse que não se recorda se o Alan se utilizava de um fusca azul, dizendo apenas que ele já teve um fusca, mas não se recorda a cor dele. Respondeu que, segundo Alan, foi o réu, conhecido por “Dida”, que lhe pediu para guardar o trator em sua propriedade. Confirmou que foi Alan que lhe disse que Roberto teria sido contratado para transportar o trator de Paulínia para Tanabi. Respondeu que não conversou com o réu, pois já havia sido preso antes de encontrarem o trator, e que quando o réu foi ouvido em solo policial, ficou em silêncio. Respondeu que o réu havia sido preso devido a uma quadrilha de furto de tratores que também tinha envolvimento com tráfico de drogas. Respondeu que foi em Palestina que se iniciaram as investigações acerca dos furtos de tratores. Respondeu que chegavam muitas informações para eles, de que havia inclusive o comércio desses tratores furtados, informações essas que foram passadas para “as especializadas” e iniciaram-se as investigações. Acrescentou que eles receptavam os veículos e “chefiavam isso”, o que restou comprovado. Explicou que quando fala das especializadas, refere-se à DIG, de Rio Preto, e à DISE. Respondeu que Alan lhes disse que o trator havia sido deixado na chácara e que foi Roberto quem o teria transportado de Paulínia, sendo que na oportunidade não citou o envolvimento de mais ninguém, tampouco citou o nome de Wagner, irmão do réu. Confirmou que, na época, em 2014, o réu era vereador em Tanabi.
JAIR LEMES, ouvido na qualidade de informante, em juízo, disse que Alan também era corretor e andavam juntos. Respondeu que, na época dos fatos, Alan tinha um fusca azul, confirmando que já andou com Alan nesse fusca. Respondeu que certa vez abriu “sem querer” o porta-luvas do carro e viu um papel que, embora não tivesse conseguido ler, viu que havia a foto de um trator e que estava escrito “Implementos agrícolas”. Respondeu que já ouviu falar de Roberto, mas nunca o viu em Tanabi. Negou que tenha visto o trator na chácara de Alan.
A testemunha de defesa JAIME LEMES, em juízo, disse que o trator foi apreendido na chácara do Alan, que possuía um fusca azul. Confirmou que já andou nesse fusca azul e que viu no porta-luvas do carro um papel que parecia ser uma nota de um trator, mas não soube dizer de que trator se referia.
Ao ser interrogado em juízo, o réu GÉSIO REIS DA COSTA VIVEIROS negou os fatos alegados. Disse que se encontrava preso quando o trator foi localizado na chácara do Alan. Disse que, assim como Alan, fazia negócios na cidade, vendendo carro, caminhão, caminhonete. Disse que, assim como Alan, compravam e revendiam tratores, sendo que vivem até hoje de negócios. Contou que Alan se mudou da cidade, não sabendo o motivo. Disse que Alan optou por dizer que o trator pertencia ao depoente. Contou que na audiência Roberto e Adilson disseram que quem contratou Roberto para o frete do trator havia sido “Dida”, mas que na audiência anterior, em que pese Roberto ter afirmado ter sido contratado pelo “Dida”, que se encontrava presente na audiência, não foi reconhecido por Roberto como sendo o “Dida” que o tinha contratado para realizar o frete, motivo pelo qual disse que o certo seria fazer uma acareação entre o depoente, Alan e Roberto. Disse que nunca contratou Roberto, tampouco foi dono desse trator. Disse que ficou mais fácil para Alan dizer que o trator lhe pertencia, tendo em vista que havia sido denunciado por receptação de trator, sendo que o trator que receptou, já assumiu, que foi o trator de Palestina, e que se realmente tivesse receptado o trator do processo, ele assumiria. Respondeu que acredita que Alan quis se livrar da acusação quando disse que o trator pertencia ao réu. Disse que possuía terrenos e sítio na época, de modo que se quisesse, poderia guardar o trator em sua própria propriedade. Disse que se Alan aceitou guardar o trator em sua propriedade. Negou que teve um fusca azul e que o pai do Alan tinha um fusca azul, mas que Alan andava com ele. Disse que nunca esteve na casa de Roberto e que não sabe onde Roberto mora.
Nesse contexto, analisadas as provas reunidas, verifica-se que o arcabouço probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é insuficiente para embasar eventual decreto penal condenatório contra o réu, em que pese a existência de indícios da prática delituosa. No caso, não há como assegurar-se com robustez ter sido o réu o verdadeiro autor do crime de receptação ou da adulteração do sinal identificador, observando-se que a testemunha Roberto afirmou que não foi procurado por nenhuma das pessoas indicadas para realização da negociação do frete do trator furtado (vide fl. 533). Além disso, a testemunha Adilson, policial ouvido em juízo, afirmou que o réu havia sido preso dias antes do trator ser encontrado na propriedade de Alan, o que deixa em dúvida ter sido o réu o verdadeiro autor dos crimes apontados na denúncia. Ademais, não há provas nos autos de que o acusado teria sido o responsável pela adulteração dos sinais identificadores do trator em questão, não restando apurado em sede de instrução probatória elementos fáticos que pudessem lastrear tal acusação. Ainda, verifica-se que o réu negou em juízo as práticas delitivas narradas na exordial. Assim, não há como assegurar-se com robustez ter sido o réu o autor do crime de receptação e de adulteração dos sinais identificadores do trator. Nesse cenário, é inevitável o reconhecimento de que as provas produzidas em juízo são frágeis para eventual condenação criminal, em que pese a existência de indícios de autoria delitiva.
Logo, na hipótese, pesa contra o réu apenas elementos indiciários colhidos na esfera policial, o que não pode embasar, por si só, a condenação criminal judicial. É certo que os elementos colhidos na fase policial (e os meramente indiciários) merecem especial atenção e devem ser levados em consideração na formação da convicção do magistrado, porém tais elementos devem ser corroborados por outras provas colhidas na fase judicial, o que não se verificou neste caso concreto. O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP) possui o seguinte precedente:
“Em conseqüência, no caso e analisado o informado pelo contexto probatório, verifica-se que a absolvição do apelante é medida que se impõe, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal, pois, repita-se, embora haja indícios de que o apelante praticou o delito de lesão corporal com violência doméstica, tal circunstância, por si só, é incompatível com a exigibilidade de sentença condenatória que, como sabido, deve basear-se em provas claras e seguras, produzidas sob o palio do contraditório, ou em relevantes elementos de convicção colhidos na fase extrajudicial, desde que corroborados por prova judicial escorreita e tudo em respeito e em homenagem ao princípio da verdade real que, em matéria penal, deve sempre prevalecer sobre a verdade formal.” (TJSP - Apelação n° 0002489-52.2009.8.26.0565, Voto n° 26.268, Relator Antônio Manssur). 
Desta forma, em que pese haver elementos indiciários colhidos na esfera policial, não foram produzidas provas robustas em juízo suficientes para demonstrar a autoria dos crimes imputados ao réu, devendo a dúvida ser dirimida em favor deste (in dubio pro reo).

III – Do Dispositivo

Ante o exposto, diante da ausência de provas suficientes, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o réu GÉSIO REIS DA COSTA VIVEIROS das acusações que constam na denúncia (artigo 180, caput, e artigo 311, caput, todos do Código Penal), com base no Art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência de provas.
Procedam-se às comunicações necessárias.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 
Tanabi, 10 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA