0001584-02.2017.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... da prisão em flagrante pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, ocorrida no dia 20 de outubro de 2016. 
Na data dos fatos, Daniel tomou posse de uma corrente de prata, uma folha de cheque emitida pela Cooperativa dos Produtores Rurais do Interior Paulista – CORIMPA no valor de R$ 8.400,00, uma carteira masculina e dois cartões magnéticos com as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001584-02.2017.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001584-02.2017.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 87/2017 - Delegacia de Polícia de Bastos, 272/2017 - Delegacia de Polícia de Bastos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Kazumi Morishigue


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DANIEL KAZUMI MORISHIGUE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 168, § 1º, inciso III do Código Penal, por cinco vezes, c.c. artigo 71 do mesmo diploma legal, porque no período de 20 de outubro de 2016 a 27 de outubro  de 2016, em horário incerto, na Avenida Dezoito de Junho, nº 94, nesta cidade e Comarca de Bastos, apropriou-se de uma corrente de prata, uma folha de cheque emitida por terceiro, uma carteira masculina e dois cartões bancários da instituição financeira emitente Caixa Econômica Federal, dos quais tinha posse em razão da profissão, causando prejuízos a vítima Gildo Ramos do Nascimento. 
Narra a exordial , que no 20 de outubro de 2016,  em horário incerto, após as circunstâncias narradas no item anterior, na Caixa Econômica Federal, situada na Rua Osvaldo Cruz, Centro, nesta cidade e Comarca de Bastos, o denunciado apropriou-se, da quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), de que tinha a posse, no exercício da profissão, causando prejuízos à vítima Gildo Ramos do Nascimento. 
Consta nos autos, ainda, que no dia 24 de outubro de 2016, em horário incerto, na Caixa Econômica Federal, situada na Rua Osvaldo Cruz, Centro, nesta cidade e Comarca de Bastos, Daniel Kazumi Morishigue, apropriou-se, da quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), de que tinha a posse, no exercício da profissão, causando prejuízos à vítima Gildo Ramos do Nascimento. 
Consta dos autos, que no dia 26 de outubro de 2016, em horário incerto, na Caixa Econômica Federal, situada na Rua Osvaldo Cruz, Centro, nesta cidade e Comarca de Bastos, Daniel Kazumi Morishigue, apropriou-se, da quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), de que tinha a posse, no exercício da profissão, causando prejuízos à vítima Gildo Ramos do Nascimento. 
Consta, por fim, que no dia 27 de outubro de 2016, em horário incerto, na Caixa Econômica Federal, situada na Rua Osvaldo Cruz, Centro, nesta cidade e Comarca de Bastos, Daniel Kazumi Morishigue, apropriou-se, da quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), de que tinha a posse, no exercício da profissão, causando prejuízos à vítima Gildo Ramos do Nascimento. 
Segundo se apurou o denunciado, atuando como advogado, representou a vítima Gildo Ramos do Nascimento e a companheira dele, Talita Ferreira da Costa, por ocasião da prisão em flagrante pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, ocorrida no dia 20 de outubro de 2016. 
Na data dos fatos, Daniel tomou posse de uma corrente de prata, uma folha de cheque emitida pela Cooperativa dos Produtores Rurais do Interior Paulista – CORIMPA no valor de R$ 8.400,00, uma carteira masculina e dois cartões magnéticos com as respectivas senhas pertencentes a Gildo, que solicitou ao causídico que sacasse valores de sua conta para posterior entrega a seus familiares, juntamente com os pertences.
O denunciado, então, na posse do cartão bancário dirigiu-se à instituição financeira Caixa Econômica Federal, retirou a quantia de R$ 1.500,00 por meio do caixa eletrônico e apropriou-se do numerário, deixando de entregar aos parentes da vítima.
Posteriormente, no dia 24 de outubro de 2016, ele foi novamente ao banco na posse do cartão magnético da vítima, sacou o valor de R$ 1.500,00 da conta de Gildo e apropriou-se da quantia, sem entregá-la aos familiares da vítima.
Em seguida, no dia 26 de outubro de 2016, dirigiu-se mais uma vez à Caixa Econômica Federal na posse do cartão de Gildo, retirou nova quantia de R$ 1.500,00 e apropriou-se do valor, não repassando aos familiares da vítima.
Por fim, no dia 27 de outubro de 2016, o denunciado foi até à instituição financeira Caixa Econômica Federal e, na posse o cartão da vítima, sacou mais R$ 1.500,00, apropriando-se do valor, deixando de entregar aos parentes da vítima.

Auto de Exibição e Apreensão (fls. 29/37).
Boletim de ocorrência (fls.07/08).
Relatório Final. (fls. 140/145).
Decisão (fls. 167) a denuncia dói recebida no dia 21 de janeiro de 2019.
O réu foi citado (fls. 174).  Apresentou resposta escrita à acusação, requereu absolvição sumária do réu no nos termos do artigo 397 inciso III do Código de Processo Penal (fl. 204/208). 
Decisão (fls.216/217) designou-se audiência de Instrução e Julgamento  para o dia 31 de março de 2020.
Decisão (fls. 244) transferiu a audiência para o dia 07 de julho de 2020. 
Decisão (fls. 310), designou-se audiência para o dia 10 de junho de 2021, ocasião em que foi ouvida quatro testemunhas comuns, homologou-se a desistência de uma testemunha comum por parte do Ministério publico, ocorreu o interrogatório do acusado e  foi designada a audiência em continuidade para oitiva de uma testemunha de defesa.
A audiência em continuidade ocorreu no dia 08 de outubro de 2021, ocasião em que foi ouvida uma testemunha de defesa. 
Em memoriais finais, pugnou o Parquet pela procedência da ação nos termos da Denúncia (fls. 383/396). 
A Defesa por sua vez, em memoriais finais, pugnou pela absolvição do réu, com fundamento nos artigos 386 inciso III, do Código Penal, artigo 386 inciso II do Código Penal, artigo 386, inciso VII do Código Penal, requereu  subsidiariamente, a condenação no patamar mínimo legal, na segunda fase que seja reconhecida a atenuante de 1/6, conforme determina o artigo 65, inciso I do Código Penal em relação ao réu na data dos fatos possuir mais de 70(setenta) anos, na terceira fase aplicar o aumento de 2/3 da pena (fls. 399/403).Requereu a aplicação da prescrição retroativa, subsidiariamente que a pena seja convertida em privativa de liberdade em restritiva de direito ou Suspensão Condicional da Pena.Requereu que o cumprimento da Pena seja no Regime Inicial aberto, requereu o direito do acusado recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não há preliminares. 
A pretensão punitiva estatal é Parcialmente Procedente.  
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, pelo auto de exibição e apreensão as fls. 29/37, pelo extrato bancário de fls. 155/156, além da prova oral produzida.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado. 
A vítima, Gildo Ramos do Nascimento em juízo (fls. 304),  ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 15) disse que contratou o Dr. Daniel Kazumi Morishigue, como seu advogado quando foi preso, pela acusação de tráfico de drogas, e que na delegacia, seus  pertencem estavam sobre a mesa e que o delegado entregou seus documentos, carteira tudo para o acusado, disse que não assinou nenhum documento no dia,  mas que chamou o acusado para ser o seu advogado, que passado uns vinte dias em que estava  na Cadeia de  Lutécia o advogado esteve lá e pediu para que ele assinasse procuração, já  que tinha contratado o mesmo como seu advogado, e que por isso assinou. Mas que em momento algum autorizou o advogado efetuasse saques de sua conta. Relatou que solicitou ao advogado que entregasse seus documentos e carteira para sua sobrinha. Respondeu que contratou o acusado como seu advogado no entanto passado três meses, quando foi transferido para Penitenciaria de Caiuá, por meio de sua ficha, teve conhecimento de que estava sem advogado constituído e que não contava o nome do acusado como sendo o seu advogado.  Relatou  que solicitou por meio de cartas que o acusado efetuasse a  entrega-se de sua carteira, documentos,  cartão e senha para sua sobrinha, e que era  para a ela efetuar os saques de sua conta e pagar o advogado. Mas que não foi entregue, e que ficou sabendo por meio de cartas de seus  familiares que o acusado disse que só  iria entregar os documentos a vítima. Aduziu que até o momento não foi entregue seus documentos, carteira, cheque seus pertences a seus familiares. Relatou que também nas cartas falavam  que o Dr. Daniel tinha dito que  entregou em torno de 500,00(quinhentos reais) para sua mãe e o mesmo valor para sua sogra, e que quando seu irmão foi vista-lo, o irmão desmentiu essa informação, dizendo que sua genitora não recebeu nenhum valor do acusado. 
A Testemunha em comum Gislaine Nascimento Barboza, em juízo, relatou que a vítima é seu Tio, e esta preso e  pediu ajuda dos familiares para que o fossem ao encontro do acusado dizer que não queria mais que o mesmo trabalhasse para na defesa dele e também  para que o acusado pudesse devolver, os documentos e pertencem do seu tio Gildo e que levou uma carta escrita pela vítima solicitando os pertences. Aduziu que foi até o acusado, e que o mesmo se recusou a fazer a devolução dos pertences. Relatou que após isso sua genitora também entrou em contato com acusado posteriormente o outro Tio da testemunha e que nenhum deles conseguiram resgatar os cartões e objetos. Não sabe se algum valor foi sacado, so sabe que os cartões estavam com o acusado, respondeu que nenhum valor  chegou nas mãos dela ou de seus familiares, disse que na época sua avó estava viva e que não chegou nada na mão dela também. Responde que no dia em que o seu tio foi preso, não estava presente e que não viu os objetos em posse do acusado, mas que a Luciana, sogra do acusado viu. Disse que antes do tio dela ser preso, o mesmo era amigo ou colega do Dr. Daniel e que o mesmo iria cuidar do caso do tio em relação a prisão, e que como o acusado não estava fazendo nada, o tio pediu para que fossem atrás do acusado para que o mesmo devolvesse o valor e que assim desistisse da causa para que eles fossem a procura de outro advogado. 
A testemunha comum Luciana Ferreira da Costa, em juízo,  relatou que quando foi visitar sua filha Talita a mesma lhe informou que teria entregue os pertencem do Gildo para o advogado Daniel Morishigue, porque a mesma não sabia que seria presa.  Afirmou ter sido entregue uma corrente de prata, uma folha de cheque emitida por terceira, uma carteira masculina e dois cartões da Caixa Econômica Federal. Afirmou que no final de tudo viu o advogado com todos esses pertences na mão, e que após saírem da delegacia foram até o escritório do advogado momento em que viu o Advogado com os pertencem na mão. Aduziu que seu filho foi em companhia do advogado no banco porque a vítima "GILDÃO", teria solicitado que o advogado fosse ao banco retirar um valor, e que o acusado sacou 1.500,00 ( mil e quinhentos reais) e deu para a testemunha a pedido da vítima,  que teria dito que não era para faltar nada para a Talita, enquanto ele estivesse preso. Respondeu que não estava presente na delegacia a hora que a vítima foi preso, mas que foi ela quem foi chamar o  Dr. Daniel, a pedido da vítima. Não sabe dizer como foi combinado em relação a prestação de serviço do acusado para com a vítima. Pois o combinado foi entre eles. E que só foi entregue para ela o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reías) e não foi entregue mais nenhum valor para nenhum outro familiar. 
A testemunha comum Talita Ferreira da Costa, em juízo, relatou que quando o Gildo estava sendo preso, ele passou para ela os documentos e os pertences dele, porem a mesma foi presa quanto foi prestar o seu depoimento, e que o delegado informou que a mesma também seria presa, por estar estar acompanhando do acusado estando ele no momento atuando como o seu advogado ela não hesitou e entregou todos os documentos para o acusado. Disse que depois disse não soube o que foi feito com os documentos. Informou que ficou presa por 2 anos e 11 meses.  Respondeu que a vitima teria contrato os serviços do acusado para que fosse feita a defesa de Gildo. Não sabe informar se foi combinado valores  e formas de pagamento entre o acusado e a vítima. Confirmou que o cordão de prata foi entregue por ela nas mãos do acusado e que não foi restituído, que ela não recebeu nada. E que na época soube que foi entregue a quantia de 1500,00(mil e quinhentos reais) para seus familiares. 
A testemunha comum José Maria do Nascimento, em juízo, relatou que a primeira vez que foi visitar o irmão que estava preso, a vitima teria comentado com ela que o Dr. Daniel não estava atuando em sua defesa, e que a testemunha ficou sabendo que o acusado estava afastado da OAB, disse que a pedido do irmão dói até o acusado e que o mesmo disse que não iria entregar os documentos para ele e para ninguém  so entregaria na para a vítima. Respondeu que a vitima nada comentou em relação ao combinado com o acusado, porem teria relatado que deixou o valor de 8.000,00( oito mil reais) nas mão do o acusado.
A testemunha Maria Aparecida do Nascimento em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 59), disse que várias vezes a vítima pediu para que fossem buscar os documentos no escritório do acusado e que os seus parentes também teriam ido  no escritório mas que o acusado não entregou os documento para nenhum deles,  disse que por ultimo foi ela e que passou no escritório e conversou com o  acusado, falando que queria o rg, cpf do irmão, mas que tinha que resolver uns assinto e depois retornaria. Informou que o acusado disse que ela poderia retornar mais tarde e pegar os documentos, porem a testemunha ao sair do local lembrou que também era para pegar um cordão de ouro e um cheque de nove mil que o irmão teria deixado com o acusado, e por isso a mesma voltou e solicitou esses itens, nesse momento o acusado teria dão um grito e disse não tinha documento nenhum com ele, que não precisava mais passar lá. Aduziu que estranhou porque se ele tinha falado que estava com os documentos, porque  falou que não tinha documento nenhum. Relatou que o acusado não entregou nada para ela, nem mesmo os documentos. Relatou  que ficou sabendo que tudo teria sido entregue durante a prisão do seu irmão Gildo, e que o acusado ficou com o cartão.  Confirmou que não estava presente na delegacia quando o seu irmão  foi preso, e que quem falou para ela sobre os objetos que Gildo entregou para o acusado, foi a ex- sogra de Gildo, soube que a vítima chamou o acusado para ser o advogado dele quando foi preso, disse que ficou zerado os valores no banco, sabe que o Dr. Daniel ficou com o cartão e tirou dinheiro, mas que o resto não sabe como seria pago. Não sabe como ficou combinado. 
O acusado Daniel Kazumi Morishigue, em sede (fls. 41/42), relatou que realmente esteve na Delegacia de Polícia no dia 20 de outubro de 2017, assistindo Gildo Ramos do Nascimento " Gildão" e a companheira dele Talita Ferreira da Costa que estavam sendo presos acusados de estarem praticando tráfico de drogas. Nesse dia, recebeu um cartão magnético de uma conta da Caixa Econômica Federal e respectiva senha. Tais pertences que lhe foram passados por Gildo. Não recebeu uma corrente de prata, nem uma folha de cheque de terceiro. Não certou nenhum valor fico de honorários com Gildo Ramos do Nascimento. Ele disse que tinha seis mil reais na conta e que era para o declarante ir sacando de acordo com as necessidades. Entre quinze ou vinte dias depois da prisão, através de José Maria, irmão de Gildo, foi informado que parte do dinheiro que estava sendo sacado poderia ser entregue a Luciana Ferreira da Costa, para custear as despesas da família. O acusado efetuou vários saques na conta, num total de seis mil reais. Desse valor ficou apenas com duzentos reais e o restante foi totalmente repassado a Luciana Ferreira da Costa. Aduziu que desde a prisão de Gildo esteve com ele por três vezes, duas na Cadeia Pública da cidade de Lutécia e outras duas no Centro de Detenção Provisória da cidade de Caiuá. Nesses encontros ele nunca fez qualquer referencia ao dinheiro , ao cheque e a corrente. Relatou que desde a prisão de Talita Ferreira da Costa, esteve com ela por três vezes, dias ma Cadeia Pública da cidade de Pirajuí e uma na Penitenciaria da mesma cidade. Nas conversas que teve com ela, jamais saiu de assuntos profissionais, somente os relacionados a linha de defesa do caso dela. Nunca tratou de sexo ou de qualquer assunto intimo ou indevido. Disse que acabou não fazendo a defesa de nenhum dos dois, não tendo apresentado qualquer petição, requerimento ou documento. Há algum tempo recebeu a visita da irmã de Gildo Ramos do Nascimento, cujo nome não se recorda, dizendo que se o declarante não devolvesse o valor do cheque, iriam denunciá-lo no Fórum de Bastos. Em juízo disse que acusação é totalmente falsa, disse que realmente recebeu da vítima o cartão e a senha, para poder efetuar sacar o dinheiro referente a seus honorários e defesa do acusado e da Talita e que tudo foi documentado em contrato e que o uso do cartão para efetuar o saque também tinha procuração, e que tratava-se de honorários que foi documentado em contrato, no entanto a vitima teria solicitado que o advogado efetuasse o saque de R$ 1.500,00 ( mil e quinhentos reais), para as despesas da Talita e que o restante era para cobrir os seus honorários e as despesas que iria ter com a defesa de Gildo e que foi por várias vezes efetuou visitas para a vítima e para Talita. E que tem provas através de cartas e bilhetes que estava efetuando a defesa de Gildo e Talita. O que ocorreu é que não era do interesse de toda  familia que a Talita fosse solta, porque a genitora dela estava cuidando do neto e queriam o auxilio reclusão, então fizeram de tudo para que o acusado não continuasse com a defesa da Talita, tanto que que parou de efetuar a defesa de Talita, após terem inventado um assédio sexual contra ele, coisas absurdas, que não poderiam acontecer isso. Por outro lado a familia também não queria que a vítima "Gildão" fosse solto também, porque o Joares companheiro da sogra de Gildo, se apoderou do carro de Gildo e também de todo o movimento do tráfico, disse que a familia pressionou ele de todas as formas para que ele não atuassem na defesa da vítima, para que não tirasse ele da cadeira e que a familia ainda disse para o acusado teriam contratado outro advogado para  fazer a a vítima,  e que portanto era para ele devolver os documentos da vítima, e que foram dizer para a vitima que ele teria abandonado a causa, mas que não foi convencido por eles. Disse  que  foi falar com a vítima, na penitenciaria de Caiuá,  para esclarecer toda a pressão que ele estava sofrendo por parte da família, até mesmo com relação a gravíssimas ameaças de morte. A Luciana além dos R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) que teria dado para ela, foi obrigado conforme Luciana relatou, que o  filho foi com o acusado até o banco e teve que dar R$ 400,00 (quatrocentos reais) para ele. E que o Juarez com todas as ameaças acabou pegando todo o dinheiro, dizendo que o dinheiro não era  da vítima e sim do movimento do tráfico. E que por conta disso ficou afetado psicologicamente e ficou bem ruim mesmo com síndrome de pânico, porque os mesmo não deixavam nem mesmo ele dormir e teve que largar a causa e buscar o médico, que foi encaminhado  para psiquiatra Dra. Gabriele e também para o cardiologista, para tentar tirá-lo dessa síndrome de pânico. Relatou que ainda esta  em tratamento e encontra-se relativamente bem,  disse que ficou chocado com o depoimento da Gislene, e que a ultima visita que recebeu foi da Dona Cida a mãe da Elizângela e que a mesma é irmã do Gildo, e que como A Luciana e o Juarez foi atrás dele atrás do restante do dinheiro, sobre grave ameaça, a Dona Cida também teria ido atrás dele, para receber dinheiro, e que a mesma queria R$ 20.000,00 (vinte mil reais). E que inventaram sobre corrente, sobre cheque e disseram que se "não desse então vamos sujar o seu nome", e que dai surgiu essa denúncia, e que a parte do saque estava autorizado pelo Gildo para que movimentasse livremente a conta, e que não tem conhecimento do cheque ou da corrente, e se estava com Gildo no momento que foi preso, ficou tudo lá apreendido, inclusive a carteira, e que a vítima teria pedido para o investigador pegar o cartão da carteira dele para passar para mim, e que quando chegou a vítima estava presa e quando saiu também e que não teve contato com a Talita pois a mesma estava escondida e quando foi para delegacia foi presa, e que ficou sabendo que quem pegou as coisas do "Gildão" foi a dona Luciana e o senhor Juarez, porque eles foram buscar roupa da vítima. Respondeu que não apresentou contratos prevendo honorários e procuração na época em que foi ouvido em sede inquisitiva em 05 de dezembro de 2017,  porque estava naquela época bastante fragilizado, doente e que por conta de uma parada cardíaca teve afetado sua memória e que teve uma perda parcial de memória, e que não estava em condições de lembrar sobre esses pormenores e que  o delegado sabia de tudo e  ele conduziu o interrogatório , e que teve uma parte que não concorda, em relação a quanto seria cobrado, que "não foi isso que falei", porque eu falei que realmente eu saquei vários dias mas que a Luciana e Juarez iam buscar os valores. E que em relação aos honorários, disse ao delegado que não sabia como iria ficar porque não pode aproveitar de nada dos valores que sacou no banco. Em relação a sua declaração na delegacia de que "não acertou nenhum valor fixo de honorário com Gildo  Ramos do Nascimento", respondeu que em relação aos valores foram combinado com o Gildo e com o Pedro que também o contratou para fazer a defesa dele e que  quando os dois  estavam  presos na delegacia  o acusado informou que os  honorários eram de R$ 7.000,00 (sete mil reais), e que na hora elaborou o contrato preenchendo a mão e que pediu a assinatura dos dois, e que como sabia que esse negócio do cartão poderia "dar rolo" fez um destaque no contrato. Informou que durante o seu interrogatório até  disse ao delegado sobre isso, mas que ele não levou em consideração, mas que como não estava nada bem com muita pressa em retornar para casa por isso não solicitou que contasse essa informação em sua declaração em sede inquisitiva. 
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 168, § 1º, inciso III do Código Penal, por quatro vezes, c.c. artigo 71, caput, do mesmo diploma legal). 
Os depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas, tanto em fase inquisitiva quanto judicial, como também os extratos de fls. 155/156  e auto de exibição e apreensão de fls. 29/37, não deixam dúvidas de que Daniel Kazumi Morishigue, foi autor dos fatos narrados na denúncia. 
Diante das provas nos autos, patente foi a apropriação indébita e a vantagem econômica indevida. O réu apropriou-se de coisa alheia móvel e efetuou quatros saques totalizando a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), pertencente a vítima Gildo Ramos do Nascimento.
Os elementos probatórios demonstram, com segurança , a prática delitiva do acusado em relação aos saques efetuados na conta  do acusado. Conforme extratos bancários (fls.156). Soma-se ao fato de que o proprio réu confessou em juízo que efetuou vários saques com o cartão e senha que recebeu em delegacia do acusado, declarou que os valores eram para pagar os seus honorários e as despesas com a defesa da vítima e da Talita, mas que por fim abandonou a defesa dos mesmos. 
No  que tange aos objetos, sendo esses uma carteira masculina, uma corrente de prata, um folha de cheque emitida por terceiros. A materialidade restou comprovada nos autos, por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 29/37, bem como por meio das declarações das testemunhas e da vítima (fls. 15)
Ademais, no caso em foco, tratando-se de delito de índole patrimonial, a palavra da vítima tem especial valia na formação do convencimento do Estado-Juiz. Na lição do professor TOURINHO FILHO,"a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também tem se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Em reforço:
Apelação criminal. Apropriação indébita. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Tratando-se de
crime patrimonial, o depoimento da vítima faz-se de séria importância para o esclarecimento da
investigação, notadamente quando nada de concreto desabona seu adequado crédito. (TJSP; Apelaçãon° 0039792-83.2015.8.26.0050; Rel. Sérgio Mazina Martins; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Comarca de São Paulo 8ª Vara Criminal; j. 12.11.2020). APELAÇÃO CRIMINAL Apropriação indébita Recurso da defesa Absolvição Materialidade e autoria demonstradas Declarações da vítima seguras e coesas, ratificadas pelo depoimento de testemunhas Pena mínima e regime prisional aberto estipulados com critério Restritivas de direitos adequada ao caso Recurso desprovido. (TJSP; Apelação n° 0001134-15.2017.8.26.0601; Rel. Fernando Torres Garcia; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Comarca de Socorro 2ª Vara; j. 04.06.2020). (negritou-se).
No entanto a versão trazida pelo réu mostrou-se isoladas  e foi completamente rechaçada pelas demais provas produzidas.
Em contrapartida, a narrativa da vítima foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas. 
A testemunha Talita Ferreira da Costa, relatou que foi até a delegacia quando soube da prisão de Gildo, porém quando foi dar seu depoimento também foi presa, e que Gildo entregou-lhe dois cartões de banco, dizendo para sacar dinheiro, e entregar parte do dinheiro para o advogado e o restante para utilizar nos gastos do filho. Disse que como também foi presa não hesitou e entregou  tudo para o advogado Dr. Daniel. Após a data não sabe o que foi feito com o dinheiro e com os objetos  de Gildo. Não sabe como ficou acordado a contratação do advogado.
A testemunha Luciana, genitora de Talita e sogra da vítima, disse que foi ela quem foi chamar o acusado para ser o advogado do seu genro a pedido dele, mas que não sabe como ficou  firmada a contratação entre eles. Respondeu que esteve na delegacia e viu os objetos de Gildo em posse do Acusado. Informou que recebeu do acusado o valor de 1500,00 (mil e quinhentos reais)  do acusado, a pedido de Gildo para que não  faltando nada para sua filha Talita. E que recebeu somente esse valor do acusado e que nenhum parente recebeu mais nada. 
Ademais, as testemunhas em seus depoimentos asseveraram que, de o acusado ficou como os pertences da vítima, carteira masculina, uma folha de cheque preenchida de terceiros, dois cartões do Banco da Caixa Econômica Federal pertencente a vítima e uma corrente de prata pertencente a Gilson, isso porque a sogra de Gildo que esteve na delegacia confirmou a todos que viu o réu com os objetos. Talita também confirmou que entregou ao acusado no momento de sua prisão. 
A testemunha Gislaine  Nascimento Barboza, sobrinha da vítima, disse que seu tio enviou-lhe uma carta pedindo para que ela e seus familiares entrassem em contato com o acusado para resgatar os seus documentos e pertences, mas que o acusado se recusou a efetuar a entrega.
A testemunha Maria Aparecida do Nascimento, irmão da vítima, relatou que foi a ultima a entrar em contato com o acusado e que foi até o escritório do mesmo e pediu os documentos do seu irmão e que o acusado falou, que ela poderia passar mais tarde para pegar, mas quando ela estava indo embora lembrou que seu irmão também pediu de volta o cheque e a corrente, ela retornou e o acusado passou a falar alto e disse  para a testemunha que não precisava voltar para buscar porque não tinha documento e  não tinha nada com ele. 
Ademais, as testemunhas disseram que quando entraram em contato com o acusado para efetuarem o resgate dos pertences e dos cartões da vítima o acusado se recusou a efetuar a entrega, e alegou não estar em posse dos objetos. 
A testemunha Jose Maria do Nascimento irmão da vítima, disse que entrou em contato do advogado para pegar os documentos do irmão, porem o réu se recusou a efetuar a entregar e informou-lhe que somente entregaria para a vítima.
As  alegação do réu  não merece prosperar pois o mesmo em juízo disse que tinha autorização da vítima para realização dos saques em contrato,  no entanto o referido documento de contratação de serviços advocatícios de fls. 209/210 foram juntados muito tempo depois no processo. Além disso, a vítima afirmou que não havia autorizado o advogado a fazer movimentação financeira ou saques em seu nome e que os cartões com as respectivas senhas foram entregues ao causídico para que ele repassasse aos seus familiares, não permitindo a retenção de seus pertences. E no que tange ao contrato de honorários, a vítima  asseverou que não havia assinado qualquer contrato no dia de sua prisão em flagrante, relatou que somente o assinou a procuração após 20 dias, quando já estava na Penitenciária de Lutécia, e assinou porque tinha chamado o acusado para ser o seu advogado, o que não justifica o fato de o acusado ter apreendido os objetos se não fosse sua intenção apropriar-se deles. 
Ademais, consoante se verifica do extrato de movimentação bancário de fls. , a realização dos saques ocorreram nos dias 20, 24, 26 e 27 de outubro de 2016, portanto, em momento anterior a assinatura do contrato de serviços advocatícios, a evidenciar a intenção dolosa do acusado, que se apropriou dos valores antes mesmo de redigir o contrato acostados as fls. 209/210.
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado. As declarações da vítima, a prova documental e a vasta prova testemunhal não deixam dúvidas da responsabilidade do réu. 
Como se percebe, a prova oral não deixa a mínima dúvida de que o réu praticou os delitos a ele imputados na inicial. A apropriação indébita fora, inclusive, confirmada pela acusado que disse que fez os saques com os cartões de Gildão, e que deu R$1500,00 (mil e quinhentos reais) para Luciana e o restante correspondia a seu honorário como advogado e o restante era para pagar as despesas com a defesa de Gildo e Talita. 
Restou claro o propósito do acusado de não restituir os pertences de que teve a posse, uma vez que mesmo solicitado pelos familiares da vítima, recusou-se a entregar-lhes os objetos. Logo, o dolo resta evidente.
Nesse sentido, segue julgado:
"APELAÇÃO CRIMINAL - APROPRIAÇÃO INDÉBITA - Advogada que se apropriou de valores pertencentes à cliente, cuja posse detinha em razão da profissão - Autoria e materialidade do delito bem demonstradas - Prova suficiente para o decreto condenatório - Pena e regime prisional fixados com critério e corretamente - Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação 0002127-26.2015.8.26.0699; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto de Pirapora - Vara Única; Data do Julgamento:01/02/2018; Data de Registro: 05/02/2018)".
Comprovada, ainda, a causa de aumento em razão de ofício, emprego ou profissão, pelos depoimentos testemunhais, que demonstram que o acusado foi chamado para ser o advogado de Gildo e também acompanhou Talita quando foram presos (fls.16/17), evidenciado ainda pelas datas dos saques (fls.155/156) que foram efetuados pelo acusado. O nexo temporal é reforçado pelo nexo causal, consistente no fato de que o acusado obteve a posse do objetos e efetuou os saques  como os cartões e senha da vítima em função do seu ofício, por ter sido contratado como advogado de defesa da vítima.
No que se refere às condutas praticadas pelo réu, de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva (art. 71, caput, CP), uma vez que praticados crimes da mesma espécie e condições de tempo, lugar e maneira de execução, tendo em vista que foram efetuados quatros saques no valor de mil e quinhentos reais entre os dias 20 e 27 de outubro de 2016, perfazendo o montante de R$ 6.000,00 (seis mil  reais),  tendo como vítima Gildo Ramos do Nascimento. 
Ressalto que houve entrega de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) conforme declaração do acusado e da Testemunha Luciana Ferreira da Costa,em  que afirmou em juízo que o acusado entregou-lhe o valor de mil e quinhentos reais  dizendo que Gildo teria dito que " não era para faltar nada para a Talita".
Em que pese as alegações articuladas pela defesa, não há que se cogitar em fragilidade probatória ou em teses antagônicas. Ademais, os relatos do acusado não foram confirmados sob o crivo do contraditório, ao contrário dos depoimentos da vítima e das testemunhas – estes firmes e coesos – estratos bancários de fls. 155/156.
Por isso, os fatos praticados pelo réu amolda-se ao tipo penal descrito na denúncia, artigo 168, § 1º, III, do Código Penal, por quatros vezes,  na forma do art. 71, do mesmo diploma, é o corolário legal. 
Porque apropriou-se de objetos como sendo uma carteira masculina, uma corrente de prata, um folha de cheque de terceiros e apropriou-se de uma corrente de prata, uma folha de cheque emitida por terceiro, uma carteira masculina e dois cartões bancários da instituição financeira emitente Caixa Econômica Federal, dos quais tinha a posse em razão da profissão, causando prejuízo à vítima Gildo Ramos do Nascimento.
Passo, pois, à fixação da pena.
Em vista da identidade de circunstâncias e elementos pessoais, procedo a dosimetria conjunta dos crimes de apropriação indébita praticados pelo acusado.
Atendendo à culpabilidade do acusado, à primariedade e aos bons antecedentes, às circunstancias em que o evento criminoso ocorreu, a conduta social por ele adotado, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a atenuante da confissão parcial bem como a atenuante do art. 65, inciso I do Código Penal, pois o réu possui mais de 70 (setenta) anos na data dos fatos entretanto, inviável o decote da pena, haja vista que fixada no mínimo legal, consoante o verbete nº 231 da súmula da jurisprudência do C. STJ. 
Na terceira fase da dosimetria penal, presente a causa de aumento de pena, prevista no inciso III, do parágrafo 1º, do artigo 168, do Código Penal. Nesse passo, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço) e perfazendo-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Em vista do número de crimes cometidos em continuidade delitiva – quatro infrações – (art. 71, caput, CP), e tendo em vista a identidade da reprimenda fixada a todos os crimes, faço incidir o aumento de pena sobre um deles, majorando-a em 2/3 (dois terços), fixando a pena definitiva em 02 (dois) anos 02(dois) meses e 20 (vinte ) dias de reclusão, bem como pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa.
No tocante ao regime de cumprimento de pena, tendo em vista o réu ser possui bom antecedentes e é primário, o regime inicial de cumprimento da pena corpórea será o regime aberto, a teor do art. 33, § 2º,“c” do Código Penal.
Analisando o delito cometido, sem violência ou grave ameaça à pessoa, as condições pessoais do agente, bem como os critérios de repressão e prevenção,vislumbro presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes: 1) prestação pecuniária em favor da vítima, no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) através de deposito judicial; 2) em limitação de finais de semana.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR DANIEL KAZUMI MORISHIGUE, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos 02 (dois) meses e 20 (vinte ) dias de reclusão  no regime inicial aberto, e o pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso, por quatro vezes, no artigo 168, § 1º, incisos III, do Código Penal, em continuidade delitiva (art. 71, caput, CP); substituída a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária em favor da vítima, no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) através de deposito judicial e limitação de finais de semana.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P. I. C.
Bastos, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA