0001718-34.2013.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2013
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
Gustavo Henrique Gobi

 

VISTOS.
GUSTAVO HENRIQUE GOBI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚ­BLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO dado como incurso nas penas do ar­tigo 157, § 2º, inciso I, e artigo 147, caput, c.c artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara D'Oeste
Foro de Santa Bárbara D'Oeste
Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40 - Panambi
CEP: 13450-515 - Santa Barbara D'Oeste - SP
Telefone: (19) 3454-9114 - E-mail: stabarbara1cr@tjsp.jus.br
      
0001718-34.2013.8.26.0533 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0001718-34.2013.8.26.0533
Controle nº 
335/13
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
Gustavo Henrique Gobi

 

VISTOS.
GUSTAVO HENRIQUE GOBI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚ­BLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO dado como incurso nas penas do ar­tigo 157, § 2º, inciso I, e artigo 147, caput, c.c artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia de fls. 01d/03d, no dia 20 de fevereiro de 2013, por volta da 01 hora, na Rua João Lino, nº 350, nesta Cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si a quantia de R$ 150,00, pertencente à Diogo Bagnoli Sprega. Consta ainda na denúncia que o acusado, na mesma data e circunstâncias, ameaçou por palavras e gestos de causar mal injusto e grave ao ofendido Ari Antonio Lacava Junior.
Recebida a denúncia em 15 de março de 2013, fls. 47, o acusado foi citado (66) e apresentou defesa preliminar (fls. 81/82).
Foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, interrogando-se o acusado.
Superadas as demais fases procedimentais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em alegações finais, requereu sua absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.
D E C I D O:
A ação é procedente.
A materialidade ficou plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo auto de exibição e apreensão da arma de fogo, fls. 16 (laudo às fls. 51/53), bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. A autoria segue a mesma sorte.
O acusado, na delegacia de polícia, fls. 08, preferiu manter-se em silêncio, manifestando-se somente em juízo. Disse, no momento de sua qualificação, ser usuário de drogas e bebidas e estar desempregado, fls. 22.
Em juízo, o réu confessou os delitos; disse que estava na abstinência da droga e que por isso praticou o crime. Estava desempregado e em débito com as pensões alimentícias de seus filhos. Disse, ainda, que comprou a arma de fogo cinco meses antes, para sua proteção.
A versão apresentada pelo réu, ademais, foi confirmada pelos depoimentos das vítimas. Diogo reconheceu, sem qualquer dúvida, o acusado como sendo aquele que, na posse de uma arma de fogo, lhe abordou em via pública, exigindo o dinheiro. Ari, vítima da ameaça, também reconheceu o acusado, confirmando versão apresentada em sede policial.
A vítima Diogo ainda esclareceu a dinâmica dos fatos, afirmando que estava caminhando na rua quando foi abordado pelo acusado; que na posse de uma arma de fogo anunciou o assalto. Deu R$ 150,00 para o réu e saiu do local. O depoente foi até a guarda municipal, e o acusado conseguiu ser abordado quando estava correndo, sem camisa. Outra pessoa chegou ao local e indicou onde viu o acusado escondendo a arma de fogo, sendo esta localizada. A vítima ainda informou que não conhecia o acusado anteriormente e reconheceu, sem nenhuma dúvida, o acusado presente nesta audiência.
Ari Antonio, por sua vez, confirmou a ameaça, informando que estava em um bar quando o acusado chegou pedindo para que lhe pagasse algo para ele comer, falando que lhe conhecia e que estava com fome. O depoente disse ao acusado que não lhe conhecia, e este achou que estava sendo tratado de forma rude, zangou-se, falando que o depoente precisava ser mais humilde, bem como lhe mostrou a arma de fogo que portava. Depois, o acusado saiu correndo, e foi seguido pelo depoente. Viu o acusado escondendo a arma de fogo em uma escola. Localizou os policiais e indicou o local em que a arma estava; sendo esta encontrada. Negou conhecer o acusado anteriormente. Os fatos aconteceram em frente ao bar, local em que o depoente estava ingerindo cervejas.
Por fim, encerra o conjunto probatório, a oitiva do guarda municipal. Afirmou ele que foram acionados pela vítima do roubo, que narrou o delito. Em patrulhamento, encontraram o acusado, que foi reconhecido pela vítima. Durante a abordagem, surgiu uma segunda vítima, que narrou que também foi abordado pelo acusado e indicou um possível local em que o acusado dispensou a arma. Esta foi localizada. O acusado, a princípio, negou os fatos, mas foi reconhecido pelas vítimas e então confirmou os delitos.  
Assim, não há que se falar em condenação sem provas, uma vez que comprovado nos autos que o acusado, mediante ações distintas e condutas separadas, praticou os delitos de roubo e a ameaça.
O fato de a condenação repousar, também, nas pa­lavras das vítimas nada tem de irregular, até porque estas versões foram confirmadas pela confissão do acusado. 
A causa de aumento também se encontra comprovada já que o crime foi praticado com o uso de arma de fogo, inclusive apreendida nos autos, fato, ademais, confessado, pelo acusado.
Dosimetria da pena.
Considerando as diretrizes dos arts. 59 e 60 do Código Penal: o acusado tem personalidade desajustada, adquiriu arma de fogo, não mantinha ocupação lícita, motivo pelo qual fixo a pena base com aumento de 1/6.
Na segunda fase incide a circunstância atenuante da confissão, fixando a pena, por ora, no mínimo legal.
Pela causa especial de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso I, do art. 157 do Código Penal, ela deve ser aumentada em 1/3 restando, assim, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Com relação à pena de multa prevista no art. 157, utilizados os mesmos critérios para a aplicação da pena privativa de liberdade, partindo da pena base 10 dias-multa com valor unitário no mínimo legal, permanece como definitiva em 13 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
A pena de ameaça, pelos motivos já explanados acima, é determinada em 01 mês de detenção. A personalidade do acusado não recomenda o pagamento da pena de multa, isoladamente.
As penas são definitivas, pois nada mais as modificam.
O regime inicial da pena privativa da liberdade é o fechado (considerando a personalidade do acusado e sua conduta desajustada), conforme preceitua o art. 33, parágrafo 2º, alínea “a” e “b”, do Código Penal. Preso desde 20 de fevereiro de 2013, não é possível, por ora, a progressão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu GUSTAVO HENRIQUE GOBI, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, bem como à pena de 01 (um) mês de detenção, como incurso nas penas do artigo 147, do Código Penal.
O acusado respondeu a todo o processo custodiado e ainda estão presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão cautelar. Deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão preventiva e recomendem-se na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória. 
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do condenado no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Autoriza-se a extração de cópias reprográficas.
Arbitro os honorários advocatícios parciais em 100% da Tabela vigente para a espécie, fls. 72. Com o transito em julgado, expeça-se a respectiva certidão. Em havendo recurso, autorizo a expedição de certidão em 70% do montante arbitrado, independentemente do trânsito.
P.R.I.C.
Santa Barbara D'Oeste, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


 DATA:- Em _____/______/____, recebi estes autos em Cartório. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.