0001071-81.2017.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO / IP 9696/2017 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO
836/2017 - 1º Distrito Policial de Araçatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SANT ANA DEMARCHI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.








Vistos.

EDUARDO SANT'ANA DEMARCHI foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, nº 60 – Vila São Paulo – Araçatuba/SP
Fone: (18)  3623-5710 

Sentença | Autos nº 0001071-81.2017.8.26.0603 | Lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001071-81.2017.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO / IP 9696/2017 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO
836/2017 - 1º Distrito Policial de Araçatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SANT ANA DEMARCHI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.








Vistos.

EDUARDO SANT'ANA DEMARCHI foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, todos do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, no dia 14 de agosto de 2017, por volta de 15h00, na “Clínica de Especialidades Médicas”, situada na Rua Rio de Janeiro nº 121, no Bairro Vila Mendonça, nesta cidade e comarca de Araçatuba, agindo em concurso com um indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra as vítimas Cátia Cilene Pelegrino Entreportes, Gislaine Benicasa dos Santos, Renata Ingrid da Silva Fernandes, Gisele Cíntia Madeira Sena, Virgínia Barbosa Bortoloti e Simone Maria de Castro, subtraiu, para si, 02 (dois) telefones celulares, um Samsung Grand Prime, pertencente à vítima Gislaine, e um Samsung J1, pertencente à vítima Renata, avaliados indiretamente no total em R$ 700,00 (setecentos reais), além de R$ 82,00 (oitenta e dois reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Virgínia.

O réu foi preso em flagrante em 14/08/2017 (fls. 08/09). Pela r. decisão de fls. 143/144 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido à fl. 146. Pelo v. acórdão proferido em sede de Habeas Corpus, datado de 07/06/2018, foi deferida a liberdade provisória com imposição de medidas cautelares em favor do réu (fl. 255). Alvará de Soltura cumprido em 08/06/2018 (fls. 298/299).

A denúncia foi recebida dia 18 de setembro de 2017 (fl. 168). O réu foi citado (fl. 267) e ofereceu defesa prévia às fls. 169/172, oportunidade em que pugnou pela reconsideração do recebimento da denúncia por ausência de justa causa, nos termos do art. 395, inciso III, do Código de Processo Penal.

Pela r. decisão de fls. 311/312 foi rejeitada a preliminar arguida, sendo mantido o recebimento da denúncia, bem como foram deferidos os benefícios da gratuidade de justiça ao acusado.

Durante a instrução criminal foram ouvidas cinco vítimas, três testemunhas arroladas em comum, bem como uma testemunha do juízo, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 392/403 e 443/444).
 
Em alegações finais (fls. 448/456), o representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação, nos termos da denúncia, vez que comprovada a materialidade e a autoria do crime, observando que na fixação da pena-base devem ser considerados os maus antecedentes do réu, bem como a circunstâncias agravante. Por fim, aduz que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado.
 
Em alegações finais (fls. 458/465), a Defesa requereu, em síntese, a absolvição do réu por ausência de provas suficientes a ensejar um decreto condenatório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como a restituição dos objetos apreendidos em juízo. 

É o relatório.
 
FUNDAMENTO.

O pedido inicial é improcedente. 
 
A materialidade do delito evidencia-se pelo boletim de ocorrência (fls. 42/46), auto de exibição/apreensão (fls. 47/48), relatório de investigação (fl. 89), pelo relatório final (fls. 93/95), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
 
A autoria, contudo, não restou demonstrada com a certeza apta para uma condenação.

A vítima Cátia Cilene Pelegrino Entreportes, ouvida em Juízo (fl. 397), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fls. 13/14), disse que trabalha na clínica, local dos fatos. No dia, veio dos fundos para a frente da clínica, quando avistou um sujeito, usando um capacete aberto e portando um revólver, com uma sacola nas mãos, abordando as pessoas e exigindo: “Passa, passa o dinheiro”. Como as vítimas  não tinham dinheiro, o acusado se apoderou de dois aparelhos celulares e uma carteira. Havia um indivíduo o esperando de moto do lado de fora. Foi até o plantão policial e reconheceu o réu. Antes do reconhecimento não viu fotos de outras pessoas e nem descreveu o assaltante para os policiais. O réu já tinha sido preso, certo que os policiais tiraram foto dele e mostraram a depoente, momento em que o reconheceu. Viu o acusado fugindo com a moto que o estava esperando. Depois dos fatos soube pelos policiais que câmeras do vizinho captaram o momento em que ele fugiu de moto. Não se lembra qual o modelo da moto, mas acredita que era de cor vermelha. Contudo, não se recorda ao certo. O réu mostrou a arma de fogo. Quando o reconheceu na Delegacia teve dúvidas, porque no dia dos fatos o sujeito estava de capacete. Que o lapso temporal entre o roubo e o tempo que a polícia entrou em contato para que a depoente reconhecesse o acusado foi rápido, no máximo de 10 (dez) minutos. Quando fez o reconhecimento o policial já havia mostrado a foto do réu a ela pelo celular. Que não foi a depoente quem disse que já tinha visto a motocicleta barulhenta antes do assalto, sendo que acredita que foi a vítima Gisele quem alegou isso.

A vítima Gisele Cíntia Madeira Sena, ouvida em Juízo (fl. 395), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fls. 72/73), disse que trabalha no local dos fatos há 02 (dois) anos e 03 (três) meses. Recorda-se que no dia dos fatos entrou um rapaz moreno e magro de capacete na clínica, portando uma arma de fogo e exigindo dinheiro. No momento, a depoente estava no telefone, certo que o réu foi para outro canto e levou os aparelhos celulares de outras vítimas. Acredita que o acusado também levou dinheiro de uma paciente, mas não tem certeza. O indivíduo usava um capacete fechado, com a viseira um pouco levantada, mas dava para ver a área dos olhos e do nariz dele. O roubo foi muito rápido, não tendo ideia do tempo que durou, certo que algumas pessoas nem chegaram a percebê-lo. Disseram que o réu foi embora de moto, mas a depoente não viu. Chamaram a polícia, mas não se lembra se os policias demoraram a chegar. Foi até a Delegacia e viu um indivíduo, inclusive com capacete também, e que se parecia com o autor do roubo, possuindo características semelhantes, como a fisionomia do rosto e o tom de pele. Não se lembra de ter ouvido a voz do réu, pois quando viu a arma de fogo já se assustou. No mesmo dia do fato foi até a Delegacia realizar o reconhecimento do réu e esse procedimento foi demorado. Assim que aconteceu o roubo os policiais foram até a clínica e fizeram perguntas. Depois foram até a Delegacia, mas não se lembra se os policiais mostraram fotos a depoente nesse momento, nem se teria sido com ou sem capacete. Não tem certeza sobre o reconhecimento do réu por conta do uso de capacete.

A vítima Gislaine Benicasa dos Santos, ouvida em Juízo (fl. 394), em consonância com as declarações prestadas na fase inquisitiva (fl. 66), disse que quando o acusado chegou na clínica, a depoente estava de cabeça baixa mexendo no celular. Quando percebeu a presença do indivíduo e foi olhar para ele, já viu o revólver apontado. O assaltante estava com capacete fechado, mas com a viseira aberta. Não se lembra da cor do capacete. Ficou muito nervosa e por isso não consegue se lembrar das características do acusado. Somente se recorda que o indivíduo queria dinheiro e a depoente disse que não tinha dinheiro, apenas o aparelho celular, momento em que entregou seu celular e o da sua amiga Renata. O autor levou também uma quantia em dinheiro de uma cliente que estava no balcão. A ação foi muito rápida, durando poucos minutos. Assim que o assaltante foi embora, ouviu o barulho de uma moto barulhenta.  Não viu nenhuma filmagem. Uma semana depois foi na Delegacia, mas apenas prestou depoimento. Não recuperou seu aparelho celular. Na clínica os policiais mostraram fotos do réu para as outras mulheres, mas não se recorda se elas o reconheceram. O autor fugiu com uma moto vermelha com barulho de moto antiga. A moto se assemelhava mais à segunda imagem mostrada a depoente em Juízo. Não sabe se a moto foi apreendida na Delegacia.

A vítima Virgínia Barbosa Bortoloti, ouvida em Juízo (fl. 398), em consonância com as declarações prestadas na fase inquisitiva (fl. 70), disse que tinha acabado de entrar na clínica quando chegou um indivíduo com capacete querendo dinheiro. Estava com a carteira em cima do balcão, tendo o indivíduo pegado o dinheiro da sua carteira e os celulares de outras mulheres. Acredita que o capacete que ele usava era preto e fechado, mas não se lembra ao certo porque estava muito nervosa. O indivíduo era de cor parda e fugiu de moto, pois ouviu o barulho, mas não sabe definir se era muito barulhenta. Havia uma mulher entrando no estabelecimento com um carrinho de bebê quando o assaltante estava saindo do local, sendo que essa mulher disse que o viu subindo em uma moto, mas não disse se o acusado estava sozinho na moto ou não. Não estava no local quando os policiais chegaram ao estabelecimento, pois tinha saído para buscar seu filho na escola.

A vítima Simone Maria de Castro, ouvida em Juízo (fl. 396), em consonância com o depoimento prestado na fase policial (fls. 74/75), disse que trabalha no local dos fatos e estava no computador quando percebeu a ação. Viu o autor do roubo quando ele estava quase saindo do estabelecimento, momento em que também visualizou a arma de fogo. Ligou em seguida para a polícia. Soube que do lado de fora havia uma moto vermelha, muito barulhenta e tinha uma pessoa montada nela. Só percebeu o roubo quando o acusado estava saindo. Ele levou dois aparelhos celulares e dinheiro de uma mulher que estava no balcão. Era moreno, estava de camiseta, calça jeans e usava um capacete com a viseira aberta o tempo todo. Não viu de perto seu rosto. Não viu a cor da moto, pois o acusado encostou a porta ao sair. Somente percebeu que a moto era barulhenta. Foi à Delegacia, mas não efetuou o reconhecimento do acusado. As vítimas Cátia e Gisele disseram que viram o rosto do autor do fato, certo que Gisele comentou com a depoente que reconheceu o réu. O tempo decorrido entre o roubo, a prisão e o reconhecimento do réu por Cátia e Gisele, que foram levadas para a Delegacia, foi de menos de meia hora. Pelo que se lembra, as testemunhas tiveram certeza do reconhecimento do réu.

A testemunha comum Carlos César Rodrigues, Policial Militar, ouvido em Juízo (fl. 399), disse que estava em patrulhamento pelo bairro Umuarama quando teve conhecimento via rádio de um roubo em uma clínica médica, em que o indivíduo estava com revólver, capacete, camisa preta e subtraiu celulares e uma carteira das vítimas. Os sujeitos teriam fugido no sentido do bairro em que o depoente estava. Depararam-se com uma moto parada e dois indivíduos com as características descritas pelo COPOM, certo que, quando se dirigiam na direção deles, empreenderam fuga, iniciando-se uma perseguição. Chegando ao bairro Pinheiros conseguiram se aproximar deles, o que os fez pular da moto. Um dos indivíduos conseguiu ser detido neste momento e o outro fugiu, mas foi pego em cima de uma casa. Com Rafael, o rapaz que foi detido perto da moto, foi encontrado um pino de cocaína. Com Eduardo, o rapaz que pulou o muro, foram encontrados dois celulares, sete pinos de cocaína e uma porção de maconha. Passaram-se cerca de 10 (dez) minutos entre o momento que receberam a ocorrência e a abordagem dos indivíduos. A clínica localizava-se a aproximadamente 05 (cinco) quilômetros do local em que visualizaram os indivíduos. Viu a moto entrando no bairro e quando se aproximaram ela já estava parada, com dois indivíduos em cima dela, conversando com mais dois rapazes, sendo que quando eles avistaram a viatura policial, empreenderam fuga. Não se lembra se foi localizado dinheiro na abordagem. As vítimas reconheceram o acusado Eduardo como sendo o autor do roubo, sem sombra de dúvidas, tanto por foto, mostrada por policiais na clínica, como na Delegacia. O outro rapaz, Rafael, não foi reconhecido. Ele estava na garupa da moto. A moto era vermelha, mas não sabe dizer se ela era barulhenta, pois não a ligaram, somente a acompanharam. A moto foi apreendida e levada por guincho. Chegou a ver os indivíduos descendo com a moto pela Avenida Odorindo Perenha e entrando no bairro. Quando entraram na rua que vai para o bairro, os dois já estavam a cerca de duas ruas para frente, parados em cima da moto. Não abordou os outros dois indivíduos com quem Rafael e Eduardo estavam conversando. O COPOM passou as características do acusado e da moto, sendo roupa escura, capacete preto e moto vermelha, certo que as características do réu e da motocicleta correspondiam ao que foi descrito. Não foi encontrada arma, nem produto do crime com os sujeitos. Não ouviu barulho fora do normal da moto. O reconhecimento na Delegacia foi feito somente com o réu Eduardo, primeiro sem o capacete, e depois com o capacete. 

A testemunha arrolada em comum Anderson Luís Barbosa, Policial Militar, ouvido em Juízo (fl. 400), disse que após o roubo a viatura que acompanhava os indivíduos perdeu a moto de vista. A moto estava parada e quando o motorista avistou a viatura, empreendeu fuga. Do momento da ocorrência até a abordagem se passaram aproximadamente dez minutos. Perseguiram a moto por aproximadamente cinco minutos, do bairro Umuarama até o bairro Pinheiros. A moto era vermelha, parecida com a utilizada no roubo. Não foi encontrado dinheiro com o réu e com o indivíduo de nome Rafael, mas apenas entorpecentes. Estavam com maconha e cocaína, sendo que um deles havia jogado no telhado mais uma porção de cocaína. O réu e Rafael foram fotografados e mostrados às vítimas, que reconhecerem apenas Eduardo. Não se recorda se foi feito reconhecimento na Delegacia. Da clínica até o local onde os indivíduos foram avistados há, aproximadamente, seis ou sete quilômetros. O COPOM passou as características de uma moto vermelha, um indivíduo de capacete preto e blusa escura, sendo que essas eram compatíveis com o réu. Não levou a foto para que as vítimas os reconhecessem. Não foi encontrada nenhuma arma, nem produto do crime com os sujeitos.

A testemunha arrolada em comum Rafael Lopes de Souza, ouvido em Juízo (fl. 401), disse que estava com o acusado Eduardo em uma moto vermelha, que pertencia ao réu. O acusado possuía aquela moto há algum tempo, tendo, inclusive, o depoente já andado com o réu nela por uma ou duas vezes. A moto não tinha nenhum barulho, era normal. Encontrou o réu por volta das 15 horas, quando este foi buscá-lo. O réu chegou após ter brigado com sua mulher e pediu para que a esposa do depoente fosse conversar com ela, enquanto buscavam uma bebida. Foram comprar droga no bairro Umuarama também. O réu estava triste pelo ocorrido, mas não especificou o motivo da briga. O acusado não possui arma de fogo. O réu tinha dinheiro suficiente para comprar os pinos de cocaína e para a bebida. Pagaram R$ 10,00 em cada pino e, logo que pegaram a droga, avistaram a viatura policial, momento em que ficaram com medo e empreenderam fuga. O réu não pediu para que o depoente guardasse nada em sua residência. Fazia “bico” de pintura na época dos fatos e o réu ajudava o tio dele. A distância entre o bairro Pinheiros e Umuarama é de, no máximo, um quilômetro. Compraram bebida em um bar perto de onde compraram a droga. Sabe que o réu estava na casa dele porque ele tinha acabado de brigar com sua mulher. Não recorda da cor do capacete do réu. A motocicleta do réu é parecida com aquela mostrada na segunda imagem em Juízo. Não se recorda da cor da blusa do réu. Fugiram dos policiais por causa da droga, pois a viatura os avistou no momento em que a compravam.  

A testemunha do Juízo, Pedro Luis Rodrigues, ouvido à fl. 444, disse se lembrar que policiais da ROCAM estavam atrás do réu, o qual jogou sua moto no chão e saiu correndo para dentro de sua casa, pulando o muro. O réu trabalha com o depoente, sendo que por conta de uma briga com a mulher, não tinha ido trabalhar depois do almoço. O réu trabalhou com o depoente até 11 horas da manhã, na oficina. Depois disso, não sabe dizer onde ele estava. Quando voltou a ver o réu, o mesmo estava brigando com a mulher e com a polícia atrás dele, por volta das 17h30min. O réu estava com Rafael, em uma moto vermelha, por volta das 17 horas. A moto não possui modificações. Os policiais tentaram ligar a moto para escutar o barulho, pois a moto utilizada no roubo era barulhenta. Ajudou os policiais a ligarem a moto. Disse que ela não era barulhenta. Nesse momento, os policiais mandaram o depoente desligar a moto. Não recorda o nome dos policiais. Não viu a briga do réu com sua mulher, mas sabe que foi por volta do horário do almoço. O réu foi beber depois da briga, voltando bêbado no final da tarde. A polícia perseguiu o réu, quando este jogou a moto no chão e saiu correndo pelos fundos da casa, sendo que Rafael foi pego já no portão da casa. O réu estava de capacete, mas não se recorda da cor. 

Em seu interrogatório em Juízo (fls. 402/403), o réu Eduardo Sant'Ana Demarchi negou o teor da denúncia. Declarou que teve uma discussão com a mãe de seu filho e logo depois foi até a casa de seu amigo para darem uma volta, durante o período da tarde. Naquele dia não tinha ido trabalhar na parte da tarde, apenas pela manhã. Falou com a mulher de seu amigo para que ela conversasse com a mãe de seu filho. Decidiu comprar os pinos com seu amigo. Após pegarem as drogas, avistaram a viatura policial. Ficou com medo pelo fato de já ter passagem pela polícia. Percebeu que a viatura estava vindo atrás deles e decidiu empreender fuga até chegar em sua casa. Estavam uma moto vermelha, que sua avó tinha comprado e estava sem documento. Sua moto é do modelo da imagem número dois, mostrada em Juízo. Sua moto não tinha nenhum tipo de barulho, era normal. Foram comprar droga em uma rua próximo ao bairro Umuarama, pagando R$ 10,00 em cada pino, sendo dois para cada um. Tem passagem por tráfico, receptação e responde a outro processo por tráfico de drogas. Não conhece o local da clínica, mas conhece a rua, pois sua avó trabalhou por muito tempo ali por perto. Quando foram presos havia um pino de droga com cada um deles. Deixou a moto caída no meio da rua por medo, certo que estava com drogas e a moto estava sem documentos, bem como já havia corrido da viatura e tinha passagem pela polícia. 

Encerrada a instrução probatória, verifico que os elementos de convicção constantes nos autos não são seguros no que se refere à autoria do crime de roubo pelo acusado.

Apesar de existirem indícios de ser o acusado um dos autores do delito, não existe certeza apta a ensejar um decreto condenatório.

As vítimas foram uníssonas ao afirmarem em Juízo que estavam presentes na "Clínica de Especialidades Médicas" quando um indivíduo de capacete, com a viseira aberta, adentrou no local e anunciou o assalto portando uma arma de fogo, tendo subtraído aparelhos celulares e certa quantia em dinheiro, e posteriormente se evadiu do local em uma motocicleta. Segundo as vítimas Cátia Cilene Pelegrino Entreportes e Simone Maria de Castro, o assaltante estava na companhia de outro indivíduo, que o aguardava na motocicleta, do lado de fora da clínica.

Ainda de acordo com as vítimas Cátia, Gislaine Benicasa dos Santos e Simone Maria de Castro, a motocicleta utilizada pelo roubador era da cor vermelha e fazia um barulho alto, fora do normal.

Quanto às testemunhas comuns policiais militares, Carlos César Rodrigues e Anderson Luis Barbosa, ambos foram uníssonos ao afirmarem em Juízo que após serem informados da ocorrência do roubo, das características físicas e vestes do assaltante, bem como das características da motocicleta, lograram êxito em localizar o acusado na companhia de outro indivíduo (testemunha Rafael) em uma motocicleta vermelha, com as mesmas características informadas na ocorrência, sendo que ambos empreenderam fuga após visualizarem a viatura policial. 

Segundo as testemunhas, após perseguirem os indivíduos, os policiais conseguiram detê-los, porém o réu e a testemunha Rafael estavam apenas na posse de substâncias entorpecentes, não sendo encontrada nenhuma arma de fogo e nem produto do crime com o acusado. Os policiais militares afirmaram, ainda, que as vítimas reconheceram o acusado Eduardo como sendo o autor do roubo, através de foto do réu por eles tirada via aparelho celular.

Entretanto, as declarações das vítimas e das testemunhas em comum em solo judicial não mostram com segurança ser o réu, efetivamente, um dos ocupantes da motocicleta utilizada para a prática delitiva, sendo contraditórias neste ponto, havendo dúvida razoável quanto à autoria. 

Observa-se que tanto as vítimas quanto as testemunhas não foram capazes de apontar, de forma inconteste, a participação do réu no crime. Neste contexto, apesar das vítimas Cátia e Gisele Cíntia Madeira Sena terem reconhecido o réu após sua prisão, na fase inquisitiva (fls. 13/14 e 72), durante seus depoimentos na fase judicial não confirmaram tal assertiva, alegando estarem em dúvida quanto ao reconhecimento devido ao fato do autor do crime estar usando capacete no momento da ação.

As demais vítimas, Gislaine, Renata Ingrid da Silva Fernandes, Vírginia Barbosa Bortoloti e Simone, não reconheceram o réu durante a instrução processual, afirmando não serem capazes de fazê-lo com absoluta certeza, seja pelo nervosismo do momento do roubo ou por não terem conseguido visualizar a face do autor do delito.

Assim, em que pese o acusado possuir algumas características do assaltante, conforme apontado pelas vítimas em Juízo, deve-se levar em conta que aquele utilizava capacete no momento da ação, impossibilitando a certeza quando do reconhecimento realizado na fase inquisitiva. Não é, portanto, tal prova suficiente para apontar o réu como o autor do crime. 

Não se deve perder de vista, ainda, que, conforme relatado pelas vítimas, logo após o roubo e depois de efetivada a prisão do réu, policiais compareceram à clínica mostrando a foto do acusado a elas, tirada por aparelho celular. De se pontuar que isto ocorreu poucos minutos depois da ação criminosa, ocasião em que as vítimas, de certo, apresentavam estado de ânimo exaltado.

Ressalto, ainda, que o sobredito reconhecimento, feito por intermédio de uma fotografia tirada pelos policiais no momento da prisão do réu, pode, ao menos em tese, ter prejudicado o reconhecimento realizado no plantão policial, certo que as próprias vítimas relataram em Juízo que quando compareceram à Delegacia para prestarem depoimento e procederem ao reconhecimento do réu, surgiram-lhes dúvidas, mormente porque o autor do roubo estava de capacete, impedindo que eventual reconhecimento fosse certeiro.

Além disso, não se deve ignorar o fato de que em momento anterior ao reconhecimento na Delegacia, a foto do réu havia sido mostrada às vítimas, não sendo descabida a hipótese de ficarem vinculadas à imagem mostrada no celular em detrimento da real feição do autor do roubo.

Vale dizer, outrossim, que o ato de reconhecimento relatado pelas vítimas não fora formalizado pela Autoridade Policial, com a lavratura do devido termo e se respeitando todos os procedimentos (arts. 226 a 228, do Código de Processo Penal). Registre-se que o reconhecimento também não foi realizado em Juízo.

Neste contexto, cabe observar que as vítimas Gisele e Simone relataram que o tom de pele do autor do roubo era “morena”, ao passo que a vítima Virgínia afirmou ser o indivíduo “pardo”. Malgrado tais afirmações, observa-se de seu interrogatório em Juízo que o réu apresenta tom de pele mais aproximada à branca, o que contraria a versão das vítimas.

Por sua vez, o réu negou a prática delitiva tanto na fase inquisitiva (fls. 17/18) quanto em Juízo, afirmando que no dia dos fatos trabalhou pela manhã, não retornando no período vespertino, fato confirmado pela testemunha do Juízo Pedro Luis Rodrigues.

O réu relata que, no horário do almoço, após ter uma briga com sua mulher, decidiu não retornar ao trabalho e foi até a casa de seu amigo Rafael, para onde se dirigiu de motocicleta. Chegando lá, pediu para que a esposa de Rafael fosse conversar com a sua, objetivando auxílio na reconciliação. Tais fatos foram confirmados em Juízo, com detalhes, pela testemunha comum Rafael Lopes de Souza. 

Na sequência, tanto o réu quanto a testemunha Rafael foram uníssonos ao relatarem que saíram de moto para comprarem bebidas e drogas, momento em que foram avistados e perseguidos pelos policiais militares.

O acusado sustenta que empreendeu fuga por estar na posse de entorpecentes e também por não portar a documentação da motocicleta, que fora adquirida por sua avó. Somado a isso, temeu a abordagem policial por já ter antecedentes criminais.

Ressalta-se que as vítimas não recuperaram os aparelhos celulares e a quantia em dinheiro que foram subtraídos, sendo que o aparelho celular apreendido em poder do réu (fl. 47) não pertencia à nenhuma das ofendidas.

Denota-se, portanto, que a versão exculpatória apresentada pelo réu é possível, não sendo infirmada pela palavras das vítimas e testemunhas policiais militares, de sorte que os depoimentos das testemunhas Rafael e Pedro vão ao encontro do que fora narrado pelo acusado.

Por outro lado, ressalta-se que os depoimentos das vítimas são dissonantes e eivados de incertezas em relação ao reconhecimento do autor do roubo.

Assim, do que se infere nos autos, o único indício de prova a colocar o réu na cena do crime é por estar conduzindo uma motocicleta de cor vermelha, semelhante àquela utilizada pelo autor do roubo.

Contudo, em que pese a semelhança em relação à cor do motociclo, há divergências em relação a outras características do veículo, vez que as vítimas relataram ser uma motocicleta barulhenta, ao passo que a moto conduzida pelo réu não apresentava ruído excessivo. Tal fato, inclusive, foi confirmado pelas testemunhas Carlos e Pedro em Juízo, os quais foram contundentes ao afirmarem que a motocicleta do réu não apresentava barulho fora do normal. 

Registre-se que em razão do tempo decorrido desde a apreensão do veículo, a mediação dos ruídos provenientes do escapamento da motocicleta restou prejudicada, conforme se observa do laudo pericial de fls. 423/426.

Portanto, não há elementos suficientes a embasar um decreto condenatório, visto que a prova produzida em sentido contrário pela acusação se limita ao reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas Cátia Cilene Pelegrino Entreportes e Gisele Cíntia Madeira na fase policial, sendo que, posteriormente, com o depoimento colhido em Juízo, tal reconhecimento se mostrou deveras duvidoso, não sendo confirmado pelas ofendidas com a certeza necessária. 

Conforme dispõe o artigo 155 do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”.

Não por outra razão, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. AUTORIA. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Ausentes provas absolutas que sustentem a solução condenatória, de melhor cautela a solução da improcedência da imputação, ainda que o seja pela ótica estritamente residual da inexistência de elementos mais firmes para a resposta adversa." (TJ/SP; Apelação nº 0004008-25.2013.8.26.0047; Relator(a):Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento:08/10/2018).

A análise acurada do conjunto probatório revela a existência de duas versões: a acusatória, sustentada pelas vítimas e policiais militares, e a defensiva, apresentada pelo réu e amparada pela testemunha comum Rafael e do juízo Pedro. As duas versões, enfim, coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer ao acusado à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador, bem como na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia

Desse modo, da forma como delineadas as provas, forçoso observar que o conjunto probatório se apresenta frágil, na medida em que não há provas cabais, produzidas sob o crivo do contraditório judicial, acerca da conduta criminosa imputado ao réu. Assim, as provas produzidas apenas atestam a ocorrência do crime, mas não se conseguiu ter certeza quanto à autoria.

É notória a gravidade das consequências decorrentes de uma condenação criminal, sobretudo pelo crime de roubo majorado, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, de sorte que se reputa necessária a existência de conjunto probatório mais completo e significativo para a condenação do réu. 

Portanto, se a prova colhida nos autos demonstra dúvida quanto aos fatos atribuídos ao réu, a absolvição é medida que se impõe, em observância ao princípio do “in dubio pro reo”, pois a condenação exige certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis e que evidenciem a materialidade e a autoria delitiva.

 DECIDO. 

Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público e ABSOLVO o réu EDUARDO SANT'ANA DEMARCHI da acusação a ele imputada, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

DETERMINO a restituição da motocicleta e aparelho celular apreendidos nos autos (fls. 47/48) em favor do acusado, vez que não restou demonstrada a relação destes bens com a prática do delito, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Sem custas.

P. e I.

Araçatuba, 17 de abril de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA