0001112-30.2015.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camila Mota Giorgetti
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2016
... que, de fato, praticou o crime de roubo em companhia de outra pessoa e que estava em poder de arma de fogo. Disse que praticou o roubo porque estava em “necessidade”. Disse que o dinheiro do roubo do mercado estava em poder do indivíduo que fugiu. Diante do acervo probatório existente nos autos, especialmente com base no depoimento das vítimas e na própria confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
1ª Vara
Avenida: Doutor Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - 18120-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001112-30.2015.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 254/2015 - Delegacia de Polícia de Mairinque
Autor:
JUSTIÇA PUBLICA
Réu:
Maicon Miranda Martinusso Alves

Réu Preso


Aos 18 de agosto de 2016, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DrCamila Giorgetti, comigo Escrevente ao final nomeado(a) e o Promotor de Justiça Dr. Annunziata Alves Iulianello, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o réu Maicon Miranda Martinusso Alves, acompanhado do Defensor Dr. Edvaldo Ramos Firmino. Presentes as vitimas Rodrigo e Elaine e as testemunhas Osvaldo e Fabio.  Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e video, conforme CD identificado.  A seguir pela MM Juíza foi dito que não havendo outras provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução.     Em seguida foi dada a palavra ao  representante do  Ministério Público  que se manifestou nos seguintes termos: “  MAICON MIRANDA MARTINUSSO ALVES foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Rodrigo Fernandes Pestilli Lima e Elaine Maria Lopes Batista, a quantia aproximada de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), pertencente ao Mercado do Lima. A denúncia foi recebida, sendo o réu citado, apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas de acusação, após o que os réus foram interrogados. É a síntese do necessário. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente porquanto a prova carreada aos autos comprovou a imputação descrita na peça inaugural. Segundo o apurado, no dia dos fatos, o denunciado e um indivíduo ainda não identificado foram até o local dos fatos, um estabelecimento comercial, onde abordaram as vítimas e anunciaram o roubo mediante o emprego de armas de fogo, exigindo a entrega do dinheiro que estava no caixa. O denunciado MAICON estava com uma pistola preta. Enquanto o outro indivíduo ainda não identificado portava uma espingarda. MAICON foi quem subtraiu o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento e, após, a subtração do numerário acima mencionado, evadiram-se do local em uma motocicleta Honda/CG, placa EJQ 2291 São Paulo/SP. Em seguida, os policiais militares foram acionados e informados por uma das vítimas acerca da localização do denunciado. MAICON foi abordado e em revista pessoal foi localizado a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e um aparelho celular da marca Samsung. Na delegacia de Polícia o denunciado foi reconhecido pelas vítimas (fls. 07/08). A vítima Rodrigo Fernandes Pestilli de Lima disse que, no dia dos fatos, havia acabado de entrar no mercado quando, em dado momento, veio uma motocicleta com dois indivíduos, sendo que um deles bateu nas costas do declarante com a arma de fogo. Disse que a esposa do declarante ficou muito nervosa também, tendo aberto o caixa e entregue o dinheiro para ao agentes. Disse que, depois, os agentes se evadiram na motocicleta, sendo que o garupa, antes de ir embora, efetuou um disparo de arma de fogo em direção ao interior do mercado. Disse que ambos os agentes estavam com arma de fogo, sendo um deles estava com uma pistola e o outro com uma espingarda. Disse que já havia avistado um dos agentes, tendo visualizado tais pessoas também através do sistema de monitoramento. Disse que os agentes subtraíram a quantia de R$ 1800,00 que estava no caixa. Disse que os agentes usaram uma motocicleta Honda/CG, de cor preta. Disse que as características dos agentes e da motocicleta foram informadas pelo COPOM, sendo tais agentes abordados pelos policiais. Em solo policial, reconheceu o denunciado como um dos autores do delito. Disse que reconhece o agente como um dos autores do delito, embora ele apresente hoje características físicas, como cabelo, barba, etc, um pouco diferentes da que possuía por ocasião dos fatos. Ressaltou, porém, que é o mesmo indivíduo que se encontrava na delegacia no dia dos fatos. A vítima Elaine Maria Lopes Batista Moraes disse que, no dia dos fatos, estava no caixa de costas para a porta, quando um indivíduo ingressou no mercado e anunciou o roubo, exigindo a entrega do dinheiro. Disse que estava gestante por ocasião dos fatos. Esclareceu que ambos os agentes estavam armados. Após a subtração da quantia em dinheiro, um dos agentes subiu em uma motocicleta, na qual outro indivíduo o esperava, evadindo-se do local na posse da quantia de R$ 1800,00 em dinheiro. Posteriormente, o denunciado foi preso, tendo a depoente o reconhecido como um dos autores do delito. Na presente data, reconheceu o réu como autor do delito, mais precisamente como o que ingressou no estabelecimento na posse da arma de fogo. O policial militar Osvaldo disse que, no dia dos fatos, houve a informação de roubo a estabelecimento comercial, tendo a informação de que o crime foi praticado por dois indivíduos, sendo que um deles usava uma motocicleta. Por indicação de uma vítima que indicou a direção que o denunciado seguiu, o declarante abordou o réu, sendo encontrada na mochila deste com a camisa utilizada na ação criminosa. Disse que, no momento da abordagem, não foi encontrada arma em poder deste, mas as vítimas disseram que ele estava armado. Esclareceu que as vítimas reconheceram o denunciado como um dos autores do delito. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fabio, o qual acrescentou, ainda, que uma das vítimas, seguiu o denunciado, passando as coordenadas aos policiais, os quais lograram abordar MAICON, sendo encontrado em poder deste uma bolsa da marca Adidas, que as vítimas tinham dito que havia sido usada na ação criminosa, além da quantia de R$ 350,00. Disse que o réu negou os fatos, mas as vítimas, tanto no local dos fatos, quanto em solo policial, reconheceu o denunciado como sendo um dos autores do delito. Ao ser interrogado, o réu disse que, de fato, praticou o crime de roubo em companhia de outra pessoa e que estava em poder de arma de fogo. Disse que praticou o roubo porque estava em “necessidade”. Disse que o dinheiro do roubo do mercado estava em poder do indivíduo que fugiu. Diante do acervo probatório existente nos autos, especialmente com base no depoimento das vítimas e na própria confissão do acusado em juízo, a procedência do pedido é medida de rigor, não havendo dúvidas, portanto, quanto ao fato de que MAICON foi um dos autores do crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes. Inquestionável, portanto, o emprego de arma, tendo em vista os sólidos depoimentos das vítimas na presente data, tendo ainda o próprio réu admitido que houve efetivamente o emprego de arma, a qual não estava em seu poder no momento da prisão. Pelo exposto, pugna o Ministério Público pela procedência da denúncia, condenando-se o réu como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c/c artigo 29, ambos do Código Penal. Na dosimetria da pena, na segunda fase, requeiro a majoração da pena em razão da incidência da agravante prevista no artigo 61, II, “h”, por ter sido o crime praticado contra gestante, bem como a aplicação da atenuante relativa à confissão e a menoridade, por ser agente menor de 21 anos. Na terceira fase, requeiro a majoração da pena em razão da incidência das causas de aumento prevista nos incisos I e II do artigo 157 do Código Penal. No que tange ao regime, tem-se que o único compatível com a conduta do acusado é o regime inicial fechado, tendo em vista que se trata de crime grave, ou seja, crime de roubo, praticado com o emprego de arma de fogo e mediante concurso de agentes. Trata-se de infração penal de incidência massiva, que vem causando reiterado desassossego na sociedade. Não é possível a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I do Código Penal, porque o delito imputado ao acusado foi praticado mediante emprego de violência contra pessoa.  Por fim, ausentes elementos seguros da capacidade econômica do acusado, deve a multa ser fixada no patamar mínimo legal. Ante o exposto, requeiro a procedência do pedido formulado na presente ação penal, nos exatos termos contidos na denúncia”.   Em seguida foi dada a palavra ao  defensor do réu que se manifestou nos seguintes termos: “Vistos. De acordo com o depoimento das testemunhas que redundam em prova cabal da ocorrência bem como da autoria e de seus nuances, de certo, o que resta a consignar é o que se refere à menoridade do agente à época dos fatos, seus bons antecedentes e sua primariedade, para ao final, na dosimetria da pena ficar grafado édito de Parcial Procedência do feito, tendo como base o espectro mínimo da pena a ser aplicada, considerando a seu tempo a Confissão Válida e, ainda, oportunamente, seja desconsiderado o fato do crime ter sido praticado contra gestante, por total desconhecimento do agente e por não representar a ela grave ameaça, elemento do tipo penal, visto que em seu depoimento a vítima não sofre constrangimento imediato ao ser abordada, senão seu consorte, conforme depoimento do mesmo.”. Ato contínuo, pelo(a) MM Juiz(a) foi proferida a seguinte deliberação: “MAICON MIRANDA MARTINUSSO ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 31 de outubro de 2015, por volta das 16:00 horas, na Estrada Mário Covas, km 12, bairro Moreiras, Mairinque, teria subtraído, em concurso de agentes com indivíduo não identificado e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.800,00, pertencente ao Mercado do Lima. Consta da denúncia que o acusado e um indivíduo não identificado foram até o local dos fatos, onde abordaram as vítimas e anunciaram o roubo com emprego de arma de fogo, exigindo a entrega do dinheiro do caixa. O acusado estava com uma pistola preta e o outro indivíduo portava uma espingarda. O acusado subtraiu o dinheiro do caixa e, em seguida, evadiu-se, juntamente com seu comparsa, em uma moto de placas EJQ 2291. Policiais militares foram informados do ocorrido e iniciaram diligências. O acusado foi localizado e em seu poder foi apreendida a quantia de R$ 350,00 e um aparelho celular. O réu foi reconhecido pelas vítimas A denúncia veio acompanhada de inquérito policial e foi recebida (fls. 48). O réu foi citado (fls. 65) e apresentou defesa preliminar (fls. 69/71). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição. É o relatório. D E C I D O. A materialidade do delito está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de apreensão de fls. 16 e pela prova oral produzida em juízo. Em seu interrogatório, o réu confessou a prática delitiva, dizendo que efetuou o roubo junto com outra pessoa e que estava armado. Disse que o dinheiro apreendido era de um trabalho que havia executado e que seu comparsa levou consigo o produto do roubo. A confissão do acusado é corroborada pelas demais provas dos autos. A vítima Rodrigo, ouvida em juízo, narrou que tinha retornado do almoço com sua esposa e que cada um foi para um caixa. Disse que, alguns minutos depois, chegaram dois indivíduos em uma moto, sendo que um deles portava uma pistola e o outro uma espingarda. Disse que um deles bateu em suas costas e anunciou o assalto. Disse que sua esposa ficou muito nervosa e que, então, pegou o dinheiro que estava no caixa e colocou em uma bolsa. Disse que os indivíduos fugiram na moto e que, durante a fuga, um deles se voltou para o mercado e efetuou um disparo com a espingarda. Relatou que os agentes usavam capacetes, mas estavam com as viseiras levantadas. A vítima Elaine, por sua vez, relatou que estava em um dos caixas do mercado quando um indivíduo entrou gritando e anunciou o assalto, batendo nas costas de seu marido. Disse que ficou muito nervosa, pois estava gestante, e que seu marido entregou o dinheiro do caixa ao assaltante. Disse que um dos indivíduos efetuou a subtração e outro tinha uma arma apontada para si. O relato das vítimas manteve-se constante, seja na fase inquisitorial, seja em juízo, tendo narrado em detalhes os acontecimentos, o que aponta para a sua certeza acerca de como eles se deram. Não há razões para que o depoimento da vítima seja desconsiderado. Como tem entendido a jurisprudência, “inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.” (JTAERGS 85/97) “Prova. Palavra da vítima. Relevância para aferir as circunstâncias do evento criminoso, máxime a autoria. Possibilidade de justificar o decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos (...).” (RT 776/611) “Nos delitos de furto e roubo,manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza.Tais delitos,via de regra, são cometidos à revelia de terceiros,que poderiam testemunhá-los" (RT 606/357). Além disso, as vítimas, em juízo, reconheceram o acusado como um dos autores do roubo. O relato das vítimas é corroborado, ainda, pelos depoimentos dos policiais que, em diligências logo após a prática do delito, localizaram o acusado na posse de parte do dinheiro subtraído. O policial Osvaldo declarou que foi acionado em razão da prática do roubo e que foi informado que os indivíduos fugiram no sentido do bairro Cristal. Disse que uma das vítimas acompanhou a moto empregada na fuga e que soube que o garupa desceu do veículo e tomou o sentido da linha férrea. Relatou que conseguiu abordar o acusado e que em seu poder estava a quantia de R$ 350,00, bem como uma blusa preta, mencionada pelas vítimas do roubo. Disse que as vítimas reconheceram o acusado no local da abordagem. No mesmo sentido foram as declarações do policial Fábio. Convém ressaltar que os policiais acrescentaram que as vítimas, na fase policial, reconheceram o réu como autor do delito. Alerte-se que não há razões para desvalorizar o depoimento dos policiais, pois não está comprovado nenhum fato que pudesse demonstrar interesse daqueles em incriminar gratuitamente o acusado. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Restaram demonstradas nos autos, ainda, as causas de aumento descritas na denúncia.  Com efeito, a vítima asseverou que havia um outro indivíduo com o réu. Além disso, a vítima narrou com clareza que foi utilizada uma arma de fogo do delito.  Nesse sentido já se decidiu que “deve ser reconhecida a qualificadora do emprego de arma no crime de roubo quando, embora o instrumento não tenha sido apreendido, nem periciado, seu uso foi admitido pelos agentes e descrito pela vítima” (RJTACRIM 44/463). O Superior Tribunal de Justiça também tem entendido que “a despeito de não ter sido a arma apreendida, o seu efetivo uso quando da ação delituosa restou devidamente comprovado pelo depoimento da vítima, de forma suficiente à caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157 do Código Penal.” (HC 87847-DF, Rel. Min Laurita Vaz, 5ª T, j. 25.10.07, DJ 19.11.07, vu). Comprovada a materialidade e autoria, passo à DOSIMETRIA DA PENA. Verifico que entre as circunstâncias judiciais do art. 59, nenhuma é desfavorável ao réu. Com efeito, a culpabilidade, entendida esta como a reprovação da conduta, no caso concreto, é de mediana intensidade. Não havendo nos autos maiores informações sobre a conduta social do réu, há de se concluir por seu enquadramento na moral social média. Por essas razões, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Estão presentes a agravante decorrente da prática do delito contra gestante, bem como as atenuantes da confissão e da menoridade. Diante desse quadro, entendo possível a compensação entre tais circunstâncias, mantendo-se inalterada a pena nesta fase. Relembro, por oportuno, que nenhuma redução seria possível no caso, nos termos do entendimento consolidado na Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, que se adota. Quanto às causas de aumento, comprovou-se nos autos a presença das majorantes do concurso de agentes e a do emprego de arma de fogo, nos termos da fundamentação acima. Desta forma, em razão das causas de aumento apontadas, elevo a pena em 3/8, atingindo 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há causa de diminuição a ser considerada. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena (art. 33 do Código Penal). Ressalto que, a esse respeito, há demonstração efetiva da periculosidade do agente. O uso de arma e concurso de agentes encaminha para aquela majoração, bem como favorece que seja mais isolado da sociedade, para o fim de reflexão e ressocialização, com o regime inicial fechado. Ademais, não se olvide que a pena é reintegração do agente na comunidade e as providências que melhor o encaminham para a reeducação devem ser adotadas. Cito julgado nesse sentido: “REGIME PRISIONAL. FIXAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO POR EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. MODALIDADE FECHADA. NECESSIDADE: - Em se tratando de roubo cometido com emprego de arma, ainda que de fantasia, e concurso de agentes, impõe-se a necessidade de o réu, mesmo primário, experimentar regime prisional inicial fechado, sob o risco de a pena perder o seu caráter intimidativo, justamente na manifestação de criminalidade que mais aflige a sociedade de nossos centros urbanos.” (Apel. 1117401/8, Rel. RENE RICUPERO, 14ª Câm., v.u.). Em observância à nova redação do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei no 12.736/12), verifico que o réu se encontra preso preventivamente desde outubro de 2015. Contudo, o tempo de prisão cautelar é insuficiente para que faça jus à progressão para o regime semiaberto, pois não cumprida a fração exigida pela lei. Incabível, portanto, neste momento, a detração. Ainda, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210/84. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Não há no presente caso a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. De fato, o delito em tela foi cometido com violência contra a pessoa. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo, para declarar MAICON MIRANDA MARTINUSSO ALVES como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 13 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a data da prática delituosa. Recomendem o réu no cárcere em que se encontra. Uma vez que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, deverá o réu aguardar preso o trânsito em julgado desta decisão. Expeça-se mandado de prisão por força desta decisão de mérito. Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.”.  Eu, Lucineia Fortunato Ramos,Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):