0001876-21.2014.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... com serviços gerais, está preso por tráfico de drogas. O irmão da vítima frequentava sua casa, faziam uso de drogas junto, em dada ocasião, o irmão da vítima deu a bicicleta para obtenção de drogas, vendeu o bem e com o numerário amealhado comprou a substância entorpecente.   
Nesta toada, analisada a prova amealhada, há dúvida quanto à apropriação, isto porque a bicicleta teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001876-21.2014.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001876-21.2014.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 94/2014 - Delegacia de Polícia de Leme, 837/2014 - Delegacia de Polícia de Leme
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio de Souza Pereira Moraes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
FABIO DE SOUZA PEREIRA MORAES foi denunciado porque, entre os dias 25 e 31 de janeiro de 2014, em horário incerto, nesta cidade e comarca de Leme/SP, teria se apropriado de uma bicicleta, marca “Mônaco Cross”, cor preta, avaliada em R$ 300,00 (auto de avaliação indireta de fl. 33), pertencente a Camila Maria Vicente.
A denúncia foi recebida em 02 de janeiro de 2017 (fls. 120). 
O réu foi citado (fls. 145) e apresentou resposta à acusação (fls. 149).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Camila, as testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu condenação do réu, o reconhecimento de maus antecedentes e reincidência, a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena. A Defesa requereu o reconhecimento da prescrição intercorrente, e, subsidiariamente, a absolvição por falta de provas suficientes para condenação. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aventada pela Defesa, isso porque, nos moldes do artigo 109, inciso IV, do CP, o lapso prescricional, observado a pena em abstrato, é de 08 anos – prazo que deveria ser observado entre o recebimento da denúncia e esta audiência, o que não ocorreu.
A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 
Os autos são instruídos pelo boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 07/09), auto de entrega (fls. 05/06), auto de avaliação (fls. 37/39) e prova oral. 
A vítima Camila Maria Vicente narrou que emprestou sua bicicleta para seu irmão Luis Fernando e soube, através de sua mãe, que ele teria emprestado o bem a um terceiro. Solicitou a devolução do bem, contudo, seu irmão afirmou que a pessoa já teria vendido a bicicleta e que ela teria sido avistada em um bairro. Passados dois dias, encontrou uma viatura e relatou o ocorrido; passou a descrição do bem. Registrou ocorrência. No dia seguinte, foi contatada pela delegacia de que o bem havia sido localizado e que deveria comparecer com a nota fiscal. Reconheceu a bicicleta apreendida. Não conhece Fabio nem Jonas e não soube informar com quem estava a bicicleta antes de ser localizada, apenas foi informada pela polícia de que sua bicicleta foi localizada na residência de um terceiro que havia comprado o bem da pessoa que se apropriou (gravação audiovisual de fls. 300).
A testemunha Jonas Willian Mariano Alves disse que conhecia o réu, estudaram juntos, estava em uma lanchonete e ele passou pelo local com a bicicleta. Fabio ofereceu o bem a um terceiro, que não mostrou interesse; perguntou a ele sobre a procedência e, diante da afirmação dele de que era lícita, adquiriu o bem pela quantia de R$ 100,00. Passados três ou quatro dias a polícia foi até sua residência e só então tomou conhecimento da origem da bicicleta. Fabio não restituiu o valor. Não manteve mais contato com ele (gravação audiovisual de fls. 300).
A testemunha Adriano Baldin, policial militar, discorreu que foi acionado pela vítima e tomou conhecimento dos fatos. A bicicleta teria sido avistada em uma residência no bairro Itamaraty. Diligenciou até o local e, com autorização de Alessandra, proprietária do imóvel, promoveu busca domiciliar, mas não localizou o bem; passou as características do bem a Alessandra, que afirmou que Fabio estaria com a referida bicicleta, mas mantinha guardada em outro local. Na residência apontada por ela, mantiveram contato com Jonas, que afirmou ter comprado a bicicleta de Fabio; o bem foi localizado com Jonas; Jonas afirmou que Fabio teria garantido a licitude do bem. Jonas não informou o valor que pagou. A vítima reconheceu a bicicleta (gravação audiovisual de fls. 300).
O réu disse que tem 35 anos, convive em união estável, não tem filhos, estudou até 04ª série, trabalha com serviços gerais, está preso por tráfico de drogas. O irmão da vítima frequentava sua casa, faziam uso de drogas junto, em dada ocasião, o irmão da vítima deu a bicicleta para obtenção de drogas, vendeu o bem e com o numerário amealhado comprou a substância entorpecente.   
Nesta toada, analisada a prova amealhada, há dúvida quanto à apropriação, isto porque a bicicleta teria sido emprestada por Luís Fernando, irmão da vítima, pessoa que foi ouvida em solo policial – fls. 15 –, mas não arrolada como testemunha em Juízo, de modo seu relato não foi submetido ao devido contraditório, o que não permite rechaçar a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e ABSOLVO o réu FABIO DE SOUZA PEREIRA MORAES, nos termos do inciso VII do artigo 386 do CPP. 
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Expeçam-se as certidões necessárias, e oportunamente se arquivem os autos. 
Leme, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA