0001601-27.2018.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO VIEIRA DE JESUS e outro

VISTOS. 

ELZILÉIA VENTURA DA SILVA, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) 
porque, supostamente, na data e local descritos na denúncia, teria(m) praticado 
o(s) delito(s) previsto(s) no Art. 155 "caput" do(a) CP(Denúncia). 

A denúncia foi recebida ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001601-27.2018.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001601-27.2018.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO VIEIRA DE JESUS e outro

VISTOS. 

ELZILÉIA VENTURA DA SILVA, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) 
porque, supostamente, na data e local descritos na denúncia, teria(m) praticado 
o(s) delito(s) previsto(s) no Art. 155 "caput" do(a) CP(Denúncia). 

A denúncia foi recebida em 18/04/2018(Denúncia).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado, em relação
ao(s) crime(s) supostamente praticado(s) pelo(a)(s) réu(ré)(s). 

É imperativo o reconhecimento da falta de interesse processual e de justa causa 
para o prosseguimento da persecução penal, ante a ocorrência da chamada “prescrição
antecipada” ou “prescrição virtual”, modalidade de prescrição admitida no âmbito 
jurisprudencial e doutrinário. 

Em tais situações, em face dos princípios da economia processual e da utilidade do 

      
processo penal, tem sido aventada, na doutrina e na jurisprudência, a possibilidade
de ser desde logo declarada a extinção da punibilidade, considerando-se a eventual 
pena a ser cominada. 

Em relação ao tópico, Espínola Filho ensina que "perde, inteiramente, toda 
significância a ação desde que extinta a punibilidade. Daí constituir um princípio 
de economia do processo o de que, extinta a punibilidade do réu, deve ser isso logo
declarado, esteja em que pé estiver a ação penal, que, assim, tenha o seu curso 
definitivamente paralisado" (in Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, V. 1, 
1.954, p. 478-9). 

Na jurisprudência encontram-se as seguintes decisões:

1. "Conquanto se admita que a utilização da via jurisdicional, no ato de acusar, 
não leva, inexoravelmente, à imposição de pena, cabe averbar-se que o exercício da 
ação sob indiscutível tom de falência quanto à aplicação concreta da reprimenda 
revelar-se-ia atividade sem qualquer utilidade, eis que o provimento jurisdicional,
se procedente a ação, desembocaria na prescrição da pretensão punitiva estatal, 
ante a pena concretizada. No exame do interesse de agir não se pode arredar a 
verificação da utilidade do provimento jurisdicional. Se inútil o provimento 
jurisdicional, ainda que procedente a ação, é de reconhecer-se a ausência do 
interesse de agir" (RT 668/290, Rel. Walter Theodósio); 

2. “De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e desgaste do 
prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das
circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição 
retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse 
teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de Habeas Corpus para 
trancar a ação penal” (RT 669/315). 

Pois bem. Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem 
como considerando eventuais agravantes, atenuantes e causas de aumento ou 
diminuição de pena, tem-se que eventual condenação ensejaria a fixação de pena 
inferior a 02 ano(s) de detenção/reclusão para o(s) crime(s) tipificado(s) no Art. 
155 "caput" do(a) CP(Denúncia).

Portanto, de acordo com o artigo 109, inciso V, do Código Penal, prescreveria em 04
anos. 

Por conseguinte, já houve a prescrição da presente ação, pois entre a data do 
recebimento da denúncia (18/04/2018(Denúncia)) e a presente data, passaram-se mais 
de 04 anos, ressaltando-se que não houve qualquer outro marco suspensivo ou 
interruptivo do prazo prescricional durante o período mencionado. 

Patente, portanto, a falta de interesse processual, como também de justa causa para
o prosseguimento da ação penal, em virtude da verificação da chamada prescrição 
antecipada. 

Destarte, não havendo justa causa para o prosseguimento da ação penal, em face da 
falta de interesse de agir e em sendo a prescrição matéria de ordem pública, deve 
ser reconhecida em qualquer fase do processo. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de ELZILÉIA VENTURA DA SILVA, 
qualificado(a) nos autos, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do 
Estado, com fundamento no artigo 107, inciso IV, c.c. com o artigo 109, inciso V, 
dispositivos estes do Código Penal. Custas ex lege.

- Comunique-se o IIRGD.

Quanto ao réu REGINALDO VIEIRA DA SILVA, tendo em vista que o mesmo foi citado por 
edital e não apresentou defesa no prazo estabelecido, nos termos do artigo 366 do 
Código de Processo Penal, SUSPENDO O PROCESSO, ficando da mesma forma suspenso o 
curso prescricional. 

- Inclua-se a tarja - processos suspensos (artigo 366).

- Anote-se no histórico de partes e comunique-se o IIRGD.

- Aguarde-se pelo prazo de 01 (um) ano.

- Decorrido o prazo, junte-se Folha de Antecedentes atualizada. Caso conste 
eventual prisão do réu na Folha de Antecedentes, cite-se no estabelecimento em que 
se encontrar recolhido. Não havendo notícia de prisão, tornem os autos ao 
Ministério Público.

P.I.C.

Caraguatatuba, 11 de novembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

