0001327-57.2017.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/06/2018
... ele praticando o delito o delito de roubo majorado descrito acima. 
 
                         Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado GESIEL DE OLIVEIRA ADORNO nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e no art.244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.

A denúncia foi recebida, o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001327-57.2017.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001327-57.2017.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GESIEL DE OLIVEIRA ADORNO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.

I-RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia em face de GESIEL DE OLIVEIRA ADORNO,  já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, no dia 08.03.2017, no período noturno, na Rua Colômbia, s/nº, Vila Ribeirópolis,  nesta cidade e comarca de Registro-SP, o denunciado, mediante concurso de pessoas com o adolescente Wellington Aparecido David Batista, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo (não apreendida), subtraiu, para eles, um celular da marca Motorola, modelo Moto G, 2ª geração, pertencente a vitima Luan Lima Celestino.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e local acima mencionadas, GESIEL DE OLIVEIRA ADORNO, facilitou a corrupção do adolescente Wellington Aparecido David Batista, menor de 18(dezoito) anos, com ele praticando o delito o delito de roubo majorado descrito acima. 
 
                         Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado GESIEL DE OLIVEIRA ADORNO nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e no art.244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.

A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, apresentou resposta à acusação, sendo confirmado o recebimento da denuncia.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu interrogado.

As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, bem como pelo crime previsto no art. 244-B, do ECA.

A defesa requereu a absolvição do acusado dada a fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu fixação no mínimo legal, afastamento da qualificadora do emprego da arma de fogo.

 É o Relatório. DECIDO.

II- FUNDAMENTAÇÃO:

Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.

                        A pretensão punitiva estatal merece acolhida para condenar o acusado GESIEL DE OLIVEIRA ADORNO, nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e no art.244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.

A conduta imputada ao acusado é a de no dia, hora e local mencionados acima, mediante concurso de pessoas com o adolescente Wellington Aparecido David Batista, o denunciado, mediante concurso de pessoas com o adolescente Wellington Aparecido David Batista, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo (não apreendida), subtrair, para eles, um celular da marca Motorola, modelo Moto G, 2ª geração, pertencente a vitima Luan Lima Celestino.

A pretensão punitiva estatal merece parcial acolhida. 

Do Crime de Corrupção de Menor

Quanto a tal crime, não é o caso de condenação.

              O adolescente “Wellington Aparecido David Batista”, que restou confirmado ter  participado do roubo com o acusado, já se viu envolvido em vários atos infracionais, inclusive já sendo internado, conforme se observa às fls. 193/194.

Assim, se a corrupção do menor já era pretérita, não há que se responsabilizar o réu, circunstância que afasta de per si a "corrupção" do menor contida como elementar da figura típica, na medida em que não existe qualquer influência do comportamento do imputável na postura já desviada do menor. 

Os elementos coligidos aos autos demonstram que GESIEL não induziu o menor Wellington para a prática delitiva, que tampouco foi corrompido por este.

Não coaduno, com todo respeito, com o entendimento do Colendo STJ de que basta o cometimento do crime em companhia de um inimputável para que haja consumação do delito em tela. Data venia, segundo penso, para que assim fosse o verbo reitor do tipo deveria ser “praticar” e não “corromper” que pressupõe, no meu entender, algo ainda não “corrompido”.

Então, em relação ao crime de corrupção de menor (artigo 244-B, "caput", da Lei 8.069/90), a improcedência é medida que se impõe.

Bem oportuno dizer, concordando com a Defesa, que o acusado é apenas pouco mais de um ano mais velho que o adolescente restando assim claro que são "colegas de turma", decerto que pouco crível que o réu pudesse ter influência tamanha a ponto de corromper o menor.

Do Crime de Roubo qualificado (concurso de agentes e emprego de armas) 

Da Materialidade:

No que respeita à materialidade delitiva dúvidas não existem, posto que ficou comprovada pelo relatório de investigação (fls. 07/09), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12 e 13/14), auto de reconhecimento de bicicleta (fls. 15/16), auto de
reconhecimento pessoal (fls. 17) e pela prova oral colhida que tornou certa a existência de uma conduta humana delitiva.
 
Da autoria

Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado GESIEL DE OLIVEIRA ADORNO.

O réu GESIEL DE OLIVEIRA ADORNO, em seu interrogatório, afirmou que de fato o menor WELLINGTON pegou o celular do ofendido, porém o fizera sem dizer nada, apenas arrebatando o aparelho das mãos da vítima, saindo correndo. Afirmou que o menor não lhe avisou do que pretendia fazer, porém após os fatos deu carona ao adolescente. Disse que estava numa única bicicleta com o menor.

A negativa do acusado, no entanto, não se sustenta, uma vez que fora desmentida pelo reconhecimento levado a efeito pelo ofendido, na presente audiência

A vítima LUAN LIMA CELESTINO relatou que no dia dos fatos voltava da faculdade e foi abordado por dois indivíduos que exigiram seu celular. Disse que um dos indivíduos estava armado e o ameaçou de morte. Esclareceu que um dos assaltantes fez menção de que portava arma com algo por debaixo da camisa que pode ver brevemente. Advertiu que entregou o aparelho e os indivíduos fugiram. Argumentou que fora chamado dias depois e efetuou o reconhecimento dos dois assaltantes, primeiro por foto e, quanto ao réu, pessoalmente. Na presente audiência, reconheceu o acusado como autor dos fatos, muito embora não tenha conseguido afirmar se o réu era o indivíduo que ameaçava com arma ou se era quem arrebatou o objeto.

É de se ter  em  mente, na  mesma  senda, o valor probatório outorgado pela jurisprudência às palavras da vítima nos crimes contra o patrimônio. Transcrevo: PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NEGATIVA DE AUTORIA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. VALOR. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS. CONFIRMAÇÃO PELA PROVA ORAL PRODUZIDA. I. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume importância fundamental, máxime quando em consonância com as demais provas produzidas, autorizando, neste caso, a imposição de Decreto condenatório. II. Viável a aplicação da causa de aumento alusiva ao emprego de arma de fogo, mesmo que esta não tenha sido apreendida ou periciada, se as vítimas, em depoimentos coerentes, confirmam a sua utilização. III. Precedentes. lV. Sentença mantida. (TJ-DF; Rec 2003.05.1.004280-5; Ac. 339.571; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. João Egmont; DJDFTE 17/02/2009; Pág. 88). 

Em corroboração à declaração do ofendido, a testemunha ALMIR CARDOSO declarou que é Policial Civil e participou da investigação relatou que ocorriam diversos roubos na cidade, quando GESIEL foi preso temporariamente. Advertiu que chamou a vítima que reconheceu o acusado como sendo autor do roubo que sofrera, argumentando que a vítima também reconheceu a bicicleta que os assaltantes utilizaram e fora apreendida na casa do acusado. Esclareceu que a vítima informou que o menor estaria armado, com instrumento debaixo da camisa. Advertiu, por fim, que o acusado nada disse sobre o crime em apuração, assim como o menor.

                No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Denilson de Lara.

                        Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido  e de suma  importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.    

                    Da causa de aumento de pena do “emprego de arma”: Não paira qualquer dúvida de que o crime foi cometido, com emprego de arma de fogo, a vítima narrou claramente que a dupla fez menção a estar armado, não restando a menor dúvida quanto a isso, diferentemente do dizem as partes.

Da causa de aumento de pena do “concurso de agentes”. O mesmo se diga em relação ao concurso de agentes, vez que confirmada a participação do adolescente “Wellington Aparecido David Batista”.

 Assim, perfeitamente demonstrada à participação do acusado no roubo perpetrado, tendo sua versão, remanescido isolada no contexto probatório.

 Anoto, ainda, que o acusado vem praticando roubos semelhantes na região, conforme informações dos policiais civis aqui ouvidos. 

 Decerto, a conduta do denunciado é típica e se subsume com perfeição ao art. 157, § 2º, I, II, do Código Penal, uma vez que restou acertado que o réu participou da conduta ajustado com o adolescente Wellington, bem como com emprego de arma.

O crime de roubo restou consumado, uma vez que o autor do fato logrou inverter a posse da res furtiva, que não foi restituída. 

                      Anoto que o réu, enquanto adolescente, já se envolveu em outros atos infracionais (conforme se vê à fls. 191/192), situação que, se não se presta como antecedentes, revela sim personalidade voltada a prática delitiva, tal como já assentou o Colendo STJ: HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL (6 ANOS). PENA CONCRETIZADA EM 6 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO. ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS A ROUBO, FURTO E PORTE ILEGAL DE ARMA PRATICADOS PELO PACIENTE. PERSONALIDADE VOLTADA PARA O CRIME. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MÁ CONDUTA SOCIAL. MAJORAÇÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM DENEGADA. 1. Os atos infracionais praticados pelo paciente não foram considerados como maus-antecedentes, como afirma a impetrante, apenas e tão-somente serviram de base para o sentenciante concluir pela existência de personalidade desvirtuada e voltada para o crime; tal circunstância, aliada à má-conduta social e à periculosidade evidenciada pelo modus operandi da ação criminosa, é suficiente para justificar a majoração da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes do STJ. 2. Habeas Corpus denegado, em consonância com o parecer do MPF (STJ - HC: 84052 DF 2007/0126169-0, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 04/10/2007, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 29.10.2007 p. 290). 
 
III. DISPOSITIVO:

Diante de todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu GESIEL DE OLIVEIRA ADORNO, como incurso no artigo 157, §2º, I e  II,  do Código Penal e absolvê-lo da imputação prevista no art. 244-B, "caput", da Lei 8.069/90, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal.

 Posto isso, passo à dosimetria da pena. 

Da Fixação da Pena:


Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.

Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é normal o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal, mas sem condenação definitiva, indicado personalidade voltada à pratica delitiva. Além disso, possui varias anotações enquanto era menor, conforme indica o apenso de F.A. Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos, já que se envolveu anteriormente com ilícitos  enquanto adolescente (fls. 191/192). Motivos do Crime: o lucro fácil. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.

Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica.

Atenuantes e Agravantes: 

Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 97), de modo que reconduzo a pena ao mínimo. Não há agravantes.

Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: 

Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, pelo que majoro a pena provisória em 3/8 (três-oitavos), totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa..

Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), dada a gravidade da conduta, bem como que apesar de não ser reincidente, o acusado vem se envolvendo em crimes idênticos, e 13 (treze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 

Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais.

Sursis: Incabível dada a quantidade de pena aplicada.

V – DISPOSIÇÕES FINAIS:

(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso, persistindo as razões que implicaram o decreto prisional, mormente a necessidade de se garantir a ordem pública ante ao comportamento violento e desregrado do réu, prevenindo reiterações. Observo, lado outro que o réu foi condenado ao cumprimento de pena em regime fechado, sendo este regime inalterado pelo tempo de prisão provisória, na medida em que necessário para repreender a prevenir a conduta grave que perpetrou. De outro ensejo, considerando que mesmo em tenra idade já se envolvera com condutas violentas, já tendo passagem pela Fundação CASA (fls. 191/192), por comportamento semelhante ao aqui tomado, percebo risco em sua liberdade para garantia da ordem pública, recomendando-se o cárcere para previnir reiteração delitiva (art. 387, §2º do CPP) (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório (Res. 57 do CNJ). (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol do culpado (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (i) Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido.  

P.R.I.C.

Registro, 11 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA