0001376-97.2018.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/07/2021
... que: “Participei da investigação desse roubo. Nós tomamos conhecimento através do boletim de ocorrência de roubo. Na descrição da ocorrência a vítima descreveu o autor que entrou armado era alto e magro e descreveu ainda as vestimentas dele. Durante as investigações soubemos que eles fugiram com uma motocicleta. Houve um roubo similar na cidade de Guaiçara, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1231 0001376-97.2018.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001376-97.2018.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 337/2018 - Delegacia de Polícia de Promissão, 196/2018 - Delegacia de Polícia de Promissão, 438/2018 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Vitorino de Moraes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos.



THIAGO VITORINO DE MORAES qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 157, caput, c.c. §2°, incisos I (arma de fogo) e II (concurso duas pessoas) e artigo 29, caput, ambos do Código Penal (anterior à modificação implementada pela Lei nº 13.654 de 24.04.2018) (item “1”) e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990 (ECA) (item “2”), todos c.c. artigo 70, caput, do Código Penal, porque no 08 de fevereiro de 2018, por volta das 02h10min, no interior do estabelecimento empresarial “Lanchonete Espetinho”, localizada na Av. Pedro de Toledo, nº 924, Esquina com a Rua Promissão, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, na companhia do adolescente C. C. D. M. B., com 17 anos à época dos fatos, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo (tipo revólver, pequeno e cromado), coisa alheia móvel, consistente na quantia em dinheiro de R$ 922,00 (novecentos e vinte dois reais), pertencente ao estabelecimento vítima “Lanchonete Espetinho”, representado pela proprietária JOSEANI APARECIDA SILVA.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de data e local acima mencionadas, THIAGO VITORINO DE MORAES, já qualificado, corrompeu o adolescente C. C. D. M. B., com 17 anos à época dos fatos, induzindo-o a praticar o crime de roubo qualificado acima mencionado.
Recebida a denúncia em 25 de setembro de 2020 (fls. 122), o réu regularmente citado (fls. 142), apresentou resposta à acusação (fls. 149/150).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 156/157). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidos a vítima, três testemunhas da acusação e ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, alegando que as provas contradizem com a denúncia, bem como que as testemunhas são contraditórias e a apreensão das roupas na casa do réu aconteceu de forma irregular, sendo as provas insuficientes para ensejar o decreto condenatório.

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição, apreensão (fls. 08/09), laudo pericial em peças (fls. 27/30), bem como pela prova oral coligida nos autos. O mesmo se diga quanto à autoria do delito. Senão, vejamos.

A vítima Joseani Aparecida Silva, ouvida em juízo, afirmou que: “Foi em uma quarta-feira. Sempre fazia showzinho ao vivo de quarta-feira então, eu estava esperando, porque sabia que tinha dinheiro. Eu estava fechando estabelecimento porque eu morava no fundo, com uma amiga minha. Estávamos fechando o estabelecimento, ela sempre tinha mania de, na hora que fechava, pegar os cachorros para dar uma volta no quarteirão. Acho que eles pensaram que eu estava sozinha, quando ela deu a volta, eles entram. Apenas um entrou, com arma, o Thiago ficou lá fora no escuro, em cima da moto, esperando. O outro moço entrou com a arma falando que era um assalto e pegou todo o dinheiro. Essa minha amiga passou perto do Thiago e viu que ele estava esperando. Então, foi ela quem o reconheceu. Eu não tinha o visto, só que eu conheço ele era amigo do meu irmão. Na época inclusive ele sempre ia no espeto para comer e beber. Eles pegaram o dinheiro e o menino saiu correndo, ele quem estava armado. Ele apontou a arma na minha testa, dei o dinheiro que tinha lá, então ele 'montou' na moto que o Tiago estava esperando por ele. Não lembro exatamente, mas levaram aproximadamente R$ 800,00. Eu vi o momento em que ele subiu na moto e foi embora, mas não consegui reconhecer o Thiago. Soube depois que a Sabrina me disse quem era. Descemos na delegacia no outro dia, eles estavam lá. A Sabrina falou que foi ele. Eu o conheço, tanto que, eu não sei se ele está solto, faz um tempo, o ano passado ele me mandou mensagem, falando que queria conversar comigo, mas fiquei com medo não conversei, o Thiago. O Caio, que foi o que entrou, reconheci na delegacia. Eu fiquei bem de fronte com ele, apontado a arma na minha testa, e ele estava de capacete de capacete e uma blusa, porém eu consegui ver ele certinho.” 

A testemunha da acusação, Sabrina de Santana Andrade, ouvida em juízo, disse que: “Na noite, acho que já passavam da meia noite, já estava fechando o espeto. Eu morava lá no fundo e toda a noite eu pegava o carro e passeava com as minhas cachorrinhas, dávamos uma volta no quarteirão. Com isso, a Josiane ficou no espeto, pois, ainda tinha mais uma mesa de clientes dentro do estabelecimento. Já estavam colocando as grades para fechar, e eu saí com as cachorrinhas. Quando eu estava chegando, 2 casas antes do espeto, tinha um rapaz em uma moto parada no escuro. Como eu já ia colocar o carro ali dentro, eu passei bem 'devagarinho'. Eu vi que ele ficou meio incomodado, meio preocupado, na hora que ele me viu passando, porque estava sem capacete e eu olhei bem para o rosto dele, não sabia do que se tratava. Quando eu virei o carro para entrar no espeto, eu vi o outro parceiro dele já com uma arma contra a Jô. De início eu fiquei parada no carro, não tive reação, não saí, fiquei lá dentro. Quando ele terminou de fazer aquele roubo, levando o dinheiro da noite, foi na moto com outro rapaz, acho que o Thiago, e foram embora. Eu não o conhecia, mas como passei 'devagarinho' olhei bem para o rosto dele.  Fomos na delegacia depois, eu o reconheci. Como faz muito tempo, não lembro se reconheci o outro rapaz que entrou no estabelecimento. Eu lembro do rapaz moreno, mas lembro que o outro mocinho era um rapaz mais alto e, aparentemente menor de idade, eu não sei se era na época, mas ele era mais novinho. Como ele estava no escuro porque era mais de meia noite, uma hora, estava fechando então, ele estava parado ali e como estava com pouco movimento acho que ele tirou o capacete para ninguém desconfiar. No caso a Jô perguntou se era tal menino, não sei por que, eu falei como era o menino, não sei se o pessoal conhecia. Fomos na delegacia e eu me lembrei que era ele. Na delegacia eu reconheci que era o moço. Não foi na mesma noite, mas não me recordo se foi no dia seguinte.”

A testemunha da acusação, Fabio Portaluppi Marinho, policial civil, ouvido em juízo, afirmou que: “Participei da investigação desse roubo. Nós tomamos conhecimento através do boletim de ocorrência de roubo. Na descrição da ocorrência a vítima descreveu o autor que entrou armado era alto e magro e descreveu ainda as vestimentas dele. Durante as investigações soubemos que eles fugiram com uma motocicleta. Houve um roubo similar na cidade de Guaiçara, com indivíduos com o mesmo modus operandi e as mesmas características físicas, fugiram para Promissão, onde eles foram presos e autuados em flagrante pelo roubo. Imediatamente nós nos dirigimos até a delegacia, conversamos com o Thiago e com o adolescente Caio. Eles acabaram confessando o roubo. Inclusive o menor nos contou onde estava vestimenta do roubo do espetinho. Juntamente com a genitora do Thiago que nos concedeu a entrada no imóvel, estava no quarto do Tiago. Nós entramos e aprendemos as vestimentas, que foi reconhecido prontamente pelas vítimas. Nós entramos em contato com as vítimas a Josiane e com a sua amiga. Foi feito também um reconhecimento pessoal do tanto do Thiago quanto do Caio, elas reconheceram sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo. Os dois confessaram o roubo. Eles estavam sendo autuados em flagrante, pelo roubo de Guaiçara, conversamos com os dois. O Caio disse que as roubas que foram usadas nesse dia, estavam na casa do Thiago. A mãe do Thiago, estava cumprindo ordens do auto de prisão em flagrante. Ela nos autorizou a entrada no imóvel dela. O roubo foi feito em Guaiçara mas o flagrante foi feito em Promissão. Diante da conduta dos dois réus confessos ela nos autorizou a entrar no imóvel para esclarecer a dúvida, que foi apontado por um deles. O delegado estava presente. Na apreensão, o delegado estava presente. Autorização judicial não teve, fomos autorizados a entrar no imóvel pela genitora do Thiago. Não me recordo do horário.”

O réu Thiago Vitorino De Moraes, interrogado em juízo, alegou que: “Eu trabalhava, ganhava aproximadamente R$1.100,00. Fui processado depois desse. Eu não estava presente nesse assalto, eu nunca pratiquei roubo na cidade em que sou residente há 26 anos, que é Promissão. Cometi erros depois, fui réu confesso em outro assalto. Nesse eu não tinha ciência. O Caio me pediu roupa emprestada, não tinha ciência de que ele tinha cometido nada disso. Quando fomos presos em outro delito, foi quando soube que era a roupa de outro assalto. Não tive ciência ou participação nesse assalto. Eu estava em casa, não sai em momento nenhum. Andei pela cidade tranquilamente, nenhum policial me abordou. Acredito que, pelas características que passaram, como a cidade é pequena, e se tivessem conhecimento de mim, tinham me parado e me abordado. Caio é meu primo de sangue. Estou dizendo que se for o caso, que falaram que foi ele quem fez esse assalto, e buscou roupa em casa, é de um dia em que ele pediu roupa emprestada. Ele trocou de roupa e a deixou em casa. Eu não tinha ciência que esse 'B.O.' ia vir para mim. O Caio pediu a roupa emprestada para mim. Depois de uns dias, que cometemos o assalto de Guaiçara, em que fomos presos e eu fui réu confesso. Em cima desse assalto não tive participação, do espetinho. Não tenho nada contra a vítima e as testemunhas. A Joseani conheço a muito tempo, eu comprava roupas com ela. Em Promissão não tenho nenhum tipo de delito. Jamais iria fazer isso com uma pessoa que conheço há muito tempo.”

Primeiramente, insta salientar que com o advento da Lei nº 13.654/2018, a causa de aumento de pena do uso de arma de fogo, passou de um terço até a metade para dois terços, constituindo, nesse ponto, uma lei penal mais grave, de modo que se trata de norma que não pode retroagir para atingir os fatos praticados antes da sua entrada em vigor. Assim, por se tratar de novatio legis in pejus, de rigor o reconhecimento da ultratividade da lei penal mais benéfica, ou seja, aquela prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal.

Verifico que a negativa de autoria do réu mostrou-se contraditória frente ao conjunto probatório, não merecendo, pois, crédito do judiciário. Assim concluo porque despida de plausibilidade em face do remanescente da prova coligida nos autos.

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado com relação ao crime descrito na denúncia.

As declarações da vítima e das testemunhas foram firmes e convergentes ao descreverem em Juízo, a conduta praticada pelo réu com riqueza de detalhes. E, não há nos autos nada que demonstre que elas teriam interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática dos delitos.

Se não bastasse, o adolescente Caio afirmou ao ser ouvido na Delegacia que “[...] em Promissão SP, juntamente com seu primo Thiago, a convite deste, realizaram roubo no espetinho [...]” (fls. 13/14).

Ainda que o reconhecimento das vestes usadas no assalto sejam referentes ao adolescente, fato é que a testemunha Sabrina fez o reconhecimento do réu, na Delegacia de Polícia (fls. 69/70), identificando-o como sendo o indivíduo que estava na motocicleta e empreendeu fuga com o menor após o crime.

Ora, não há que se falar em ilegalidade quanto a apreensão das vestes na residência do réu. Tal diligência foi realizada em decorrência de prisão em flagrante e autorizada pela moradora do imóvel, conforme relato dos policiais, ouvido, sob o crivo do contraditório.

Ademais, o policial Fabio Portaluppi Marinho, afirmou que ambos confessaram a prática do delito, inclusive, o adolescente apontou onde estavam as vestimentas usadas na oportunidade, as quais foram reconhecidas pela vítima (fls.10/12). Ainda, esclareceu que o réu praticou delito semelhante na companhia do adolescente no outro dia, com o mesmo modus operandi e, por isso foram presos em flagrante delito.

Os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

No mais, as causas de aumento decorrente do concurso de agentes e da utilização de arma de fogo, ficaram plenamente comprovadas, diante da prova oral coligida nos autos.

Esse é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO. Roubo duplamente majorado. Emprego de arma de fogo e concursos de agentes. Recurso defensivo. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Narrativa da vítima firme e coerente, comprovando o concurso de agentes e o emprego da arma de fogo. Arma apreendida em poder do comparsa. Laudo pericial comprovando o poder vulnerante da arma. Circunstância objetiva que se comunica entre os agentes. Regime inicial fechado confirmado. Quantum da pena e gravidade concreta do delito que impõem o regime mais severo. Aplicação da detração prevista no artigo 387, §2º, do CPP. Não cabimento. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais. Recurso Improvido.” (TJ-SP – APL: 0047379020148260114 SP 0047347-90.2014.8.26.0114, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 31/01/2017, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/02/2017)

Não há que se falar em imprescindibilidade da apreensão da arma quando presentes outros elementos de prova, como a palavra da vítima, apta a comprovar a sua utilização no crime. 

Atualmente tanto o STF quanto o STJ entendem que a apreensão é desnecessária, bastando que existam provas do emprego da arma. Veja-se: Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, prescinde- se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. (STJEREsp961/863/RS, Rel. Ministro CELSO LOMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão, Ministro GILSON DIPP, TERCEIRASEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011).

Por fim, no tocante à imputação de corrupção de menores, impõe-se a absolvição dos acusados. Com efeito, não há prova de que o adolescente Caio tenha agido por influência do acusado. Ademais, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é material e somente pode ser considerado consumado se ficar devidamente demonstrado que, em razão do ato, tornou-se efetivamente pessoa corrompida, o que não houve no caso em tela.

Passo, agora, à dosagem da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, em especial ao fato de o réu ostentar conduta social desfavorável (fls. 130), fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Não há agravantes ou atenuantes a considerar.

Em face do reconhecimento das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, elevo a pena até então aplicada em 3/8 (três oitavos), o que resulta uma pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

Vale consignar que tal proceder em nada contraria o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, uma vez que tal regra apenas faculta ao juiz, no caso de concurso entre causas de aumento ou de diminuição da Parte Especial, limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição.

Aliás, o E. Supremo Tribunal Federal não se mostrou infenso a esse entendimento, proclamando que: “...no tocante ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de um terço a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo” ("Habeas Corpus" nº 70.900-1 - São Paulo, 1ª T., j. 22.02.94, rel. Min. MOREIRA ALVES, "in" DJU 06.05.94,pág. 10.489).

Deixo de proceder a terceira operação em relação à pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte:

A) ABSOLVO o réu THIAGO VITORINO DE MORAES da imputação que lhe é feita no tocante à prática do crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

B) DECLARO o réu THIAGO VITORINO DE MORAES como incurso no artigo 157, caput, c.c. §2°, incisos I e II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa, fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, do Código Penal, a aplicação do sursis.

O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.

Custas ex lege.

Publique-se e intimem-se.

Promissao, 05 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA