0001059-77.2012.8.26.0624
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 636/2011 - 1º Distrito Policial de Tatuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandro Rodrigues da Silva 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orfeo Araujo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PENAL deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001059-77.2012.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001059-77.2012.8.26.0624
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 636/2011 - 1º Distrito Policial de Tatuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandro Rodrigues da Silva 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orfeo Araujo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PENAL deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de SANDRO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, por suposta incursão na figura típica descrita no art.33, caput, da Lei 11.343/06.   
Narra a denúncia (fls.01-d/2-d), em forte síntese, que no dia e horário indicados, teria o Acusado praticado o tráfico de drogas ao trazer consigo, manter em depósito e guardar, para posterior entrega a terceiros, 12 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   
Abordado por guardas civis municipais, o então averiguado foi dispensado pela Autoridade Policial, que baixou portaria para a instauração de inquérito. O laudo pericial foi juntado às fls.18/20 e o Ministério Público, após relatados os autos, ofereceu denúncia. 
Determinada a notificação do Denunciado (fls.43), este apresentou sua defesa preliminar às fls.59/66.
A peça acusatória foi recebida em 03 de outubro de 2013 (fls.71/vº), ocasião em que designada a audiência de instrução, debates e julgamento. 
Citado e intimado, o Réu deixou de comparecer ao ato, sendo decretada sua revelia. Na ocasião, ainda, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo deferido o requerimento da Defesa para a instauração de incidente de insanidade (fls.92/7). 
Homologado o laudo pericial produzido no incidente, as partes se manifestaram em alegações finais, requerendo o Ministério Público a procedência, mas com o reconhecimento da semi-imputabilidade, enquanto a Defesa, a improcedência ou, subsidiariamente, a aplicação da pena em seu patamar mínimo. 

É o relatório, SENTENCIO. 

Primeiramente, fica determinado à serventia a regularização dos autos, trazendo aos principais as alegações finais da Defesa, que se encontram no apenso do incidente.
Pois bem, a presente ação penal foi deflagrada, porque guardas municipais, atendendo delação recebida por sua Central, se dirigiram à Praça Eduardo Bastos, situada no bairro Vila Brasil, nesta cidade de Tatuí, para averiguar o eventual tráfico de drogas que estaria sendo realizado por pessoa do sexo masculino que trajava bermuda marrom e camiseta azul, quando, após a abordagem do indigitado, efetivamente encontrado no local, o identificaram como SANDRO RODRIGUES DA SILVA, que já trazia consigo duas porções de crack, mais R$ 15,00 em espécie (vide auto de exibição e apreensão de fls.06). 
Em continuidade às diligências, e anotada a informação que foi repassada, lograram apreender os guardas mais dez porções da mesma droga numa lixeira existente nas proximidades, ali então guardadas ou mantidas em depósito. 
Registro, nesse particular, que todas as porções foram periciadas, atestando-se as potencialidades lesivas no laudo pericial de fls.18/20 (peso líquido total de 6,72g de cocaína, substância existente no crack). 
Ouvidos sob o crivo do contraditório (fls.92/7), os guardas AMAURI APARECIDO DE OLIVEIRA e JÚLIO GONÇALVES MACHADO QUEIROZ confirmaram, no cerne, suas declarações prestadas em solo policial às fls.26/7 e 28/9, respectivamente, acrescendo, ambos, que embora o Réu tivesse alegado ser mero usuário de drogas, nenhum objeto relacionado ao consumo da droga foi apreendido consigo, tendo o guarda JÚLIO, ainda, apontado que a origem dos R$ 15,00 encontrados com o Acusado não restou bem elucidada. 
De mais relevante, ainda, pontuou este último guarda que as porções localizadas na lixeira próxima eram idênticas àquelas encontradas com o Réu. 
Como se observa, o conjunto probatório amealhado permite concluir pela traficância do Réu, nos termos do quanto narrado na denúncia, já que elucidado um tráfico de drogas praticado naquela praça, com o depósito da maior quantidade de entorpecentes em local próprio para o depósito e ocultação, no caso, uma lixeira, à qual o Acusado se dirigiria para pegar a droga, quando necessário, mantendo consigo quantidades menores, a exemplo do que efetivamente se verificou, já que consigo haviam apenas 2 porções de um total de 12 apreendidas. 
É certo que em solo policial o Acusado teria negado o próprio consumo dos entorpecentes, dizendo-se não usuário de drogas, e que somente faria uso de remédios psiquiátricos e álcool, como se depreende de seu termo de declarações de fls.30, complementado pelo relato feito ao médico que o examinou nos autos do incidente (fls.52 do laudo pericial); no entanto, a versão é dissonante de tudo quanto angariado neste feito, nem sequer tendo sido corroborada em Juízo, dada sua revelia. 
De igual modo, não resta minimamente comprovado nos autos o fato de se encontrar o Acusado, durante a abordagem, acompanhado de sua amásia (e aqui destaco que Eva Aparecia Soares prestou suas declarações às fls.36) ou de seu sogro, já que o guarda AMAURI, repita-se, sob o crivo do contraditório, disse que o Réu se encontrava sozinho durante a abordagem, ficando à cargo do Ministério Público eventuais providências, se o caso, com relação ao depoimento de fls.36 prestado por Eva Aparecida Soares durante a fase policial, em sentido diverso. 
Portanto, seja pelo modo como guardadas as drogas, numa lixeira, mantendo o traficante sob sua posse quantidades menores, seja pela apreensão concomitante de R$ 15,00 de origem lícita não comprovada nos autos, e, por fim, pela similitude de todas as porções apreendidas - 12  porções de crack em forma de pequenas pedras, individualmente embaladas em pedaços de plástico incolor, vedados através de laçadas (nós), conforme atestado no laudo pericial -, forçoso concluir que o Acusado incorreu na prática do tráfico de drogas, ao menos sob as modalidades "trazer consigo", "guardar" e "ter em depósito" as substâncias destinadas à venda, nos termos da delação recebida pela Guarda Municipal e descrita na denúncia. 
Em atenção às ponderações da combativa Defesa, saliento que a semi-imputabilidade, reconhecida pelo próprio Titular da Ação Penal, veio também atestada em laudo, a ser considerada, portanto, no momento próprio de fixação da pena. Outrossim, por tudo quanto já exposto, e com base na inteligência do disposto no art.28, §2º, da Lei de Drogas, não há que se falar em desclassificação da conduta.  
Bem comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas imputado na inicial acusatória e inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, bem como causas extintivas de punibilidade, passo à dosimetria da pena, adotado o sistema trifásico. 
Na primeira fase, apreensão pouco significante em pesagem e quantidade, pese do danoso crack, pena-base no mínimo, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos sobre a capacidade econômica do Acusado. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, já que o Réu possui condenação definitiva nos autos nº 0002807-23.2007.8.26.0624, por crime de incêndio circunstanciado (fls.86/7), elevo a pena em 1/6, ficando ela aqui estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.   
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor previsto no art.33, §4º, da Lei de Drogas, já que o Réu não é primário, não se enquadrando, portanto, à hipótese abstratamente prevista na legislação para que fizesse jus à benesse. De outro lado, a redução da pena pelo reconhecimento da semi-imputabilidade mostra-se impositiva, encampando-se, nesse ponto, o posicionamento do próprio Titular da Ação Penal,  diante da conclusão médica nos autos do incidente, nos quais atestada a "síndrome de dependência de álcool", que acarretaria parcial comprometimento da capacidade de entendimento e de determinação. Prosseguindo, diante das características da moléstia, a qual, nos termos do próprio parecer médico, por ocasião do exame psíquico realizado (fls.52), não impediram, ao menos naquele momento, a constatação de um "pensamento coerente de curso normal", "compreensibilidade preservada" e "inteligência dentro dos parâmetros de normalidade",  a despeito da moléstia possivelmente ostentar "grau moderado" quando da época do fato, como também dito pelo expert, reputo suficientemente aplicável à hipótese, em atenção ao disposto no art.46 da Lei 11.343/06 e sopesando todos esses fatores, a redução da pena em patamar intermediário, de 1/2, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 2 e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento deve ser o fechado, considerando a reincidência do Acusado e a necessidade de maiores esforços ressocializadores para aquele que ostenta essa condição diferenciada e que aqui traficava o danoso crack. 
Por tais circunstâncias, e atento às lições da jurisprudência quanto à possibilidade da alternatividade para casos de tráfico quando fixada a pena em até quatro anos de privação de liberdade, aqui não reputo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade pelas circunstâncias desfavoráveis analisadas (reincidência e natureza da droga), cabendo acrescer, nesse particular, a própria revelia do Acusado, a indicar completa inocuidade dessas medidas alternativas pela evidente falta de adesão já prenunciada a partir desse comportamento. Não é caso também de suspensão da pena, seja pelo quantum de pena, seja pela não concessão da substituição da pena privativa de liberdade (art.77, caput, e inciso III, do CP).  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e assim o faço para CONDENAR o Réu SANDRO RODRIGUES DA SILVA por incurso no art.33, caput, c/c art.46, ambos da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 2 anos e 11 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e à pena de pecuniária de 291 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Consigno, porém, que com base na pena aplicada a pretensão punitiva estatal mostra-se prescrita, porquanto já transcorridos mais de 8 anos desde a data do recebimento da denúncia, 03 de outubro de 2013 (fls.71/vº), nos termos do art.109, IV, do CP, à míngua de outras causas interruptivas ou suspensivas supervenientes.
Daí porque, a prevalecer essa sentença, e sem prejuízo de eventual insurgência ministerial para eventual majoração da pena ora aplicada, por otimização dos atos, desde logo, reconheço a prescrição da pretensão punitiva e DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE DO RÉU, nos termos do art.107, IV, c/c art.109, IV, ambos do CP. 
Regularize a serventia os autos, conforme determinação no início, trazendo aos autos principais as alegações finais da Defesa e proceda-se com as anotações e comunicações inerentes ao desfecho.  
Recurso em liberdade, não só pelo desfecho e ausência de requerimento ministerial em sentido diverso, mas porque nessa condição o Réu permaneceu durante a tramitação do processo, havendo, outrossim, evidente distanciamento temporal da data do fato, e isso sem que tenha se notado novos envolvimentos, conforme extratos do sistema informatizado que seguirão encartados e certidão de distribuição criminal atualizada, já solicitada ao Cartório Distribuidor, devendo a serventia providenciar a oportuna juntada. 
Com o trânsito em julgado, proceda-se com as comunicações e anotações pertinentes ao desfecho de extinção da punibilidade, ficando o numerário apreendido liberado para destinação à SENAD, acaso não manifestado interesse no prazo de 90 dias, nos termos do art.123 do CPP. 
Por fim,  expeça-se certidão de honorários ao Defensor dativo (fls.62), nos termos do convênio, tão logo apresentadas as razões/contrarrazões recursais e/ou com o trânsito em julgado.
O Réu é revel, devendo ser intimado por edital, com prazo de trinta dias.
Oportunamente, proceda-se com o necessário para o arquivamento dos autos
P.I.

Tatui, data da assinatura digital.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA