0001395-68.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO AGUIAR

Vistos.

Luiz Fernando Aguiar foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal (antiga redação), porque por volta de 14h25min de 13 de setembro de 2017, no estabelecimento comercial “Mini Preço”, localizado na Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, .
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631- 3040 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
0001395-68.2018.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001395-68.2018.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO AGUIAR

Vistos.

Luiz Fernando Aguiar foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal (antiga redação), porque por volta de 14h25min de 13 de setembro de 2017, no estabelecimento comercial “Mini Preço”, localizado na Avenida Haroldo de Matos, nº 1.860, Esplanada Independência, Taubaté, agindo mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraiu para proveito próprio 1 quilograma de carne bovina e aproximadamente R$ 550,00 em dinheiro, pertencentes à mencionada empresa.

Narra a denúncia que, egresso do sistema prisional, o réu estava roubando estabelecimentos comerciais situados nesta cidade. Decidido a praticar seu desiderato criminoso e munido de arma de fogo, o réu entrou no estabelecimento comercial “Mini Preço” e simulou interesse na aquisição de um quilograma de carne bovina. 

Consta da inicial que o réu se aproximou-se do caixa, sacou sua arma de fogo e rendeu o funcionário Guilherme Santos. Após subjulgar o ofendido, o acusado exigiu a entrega do dinheiro do caixa, subtraiu a quantia de R$ 550,00 e, já na posse da carne bovina, fugiu para destino ignorado.

A denúncia foi recebida às fls. 109/111.

Citado (fls. 149), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 153/154).

A instrução compreendeu a oitiva da vítima e de uma testemunha, o interrogatório e o reconhecimento pessoal do réu. Ao cabo da instrução, a acusação e a defesa apresentaram alegações finais de forma oral.

O Ministério Público pediu a procedência da pretensão punitiva estatal. Argumentou que a prova dos autos é suficiente a comprovar a materialidade e a autoria. Destacou a narrativa fornecida pela vítima e pela testemunha. Lembrou que a vítima reconheceu o réu como autor dos fatos por meio de fotografias e pessoalmente, enfatizando as vestes e acessórios utilizados pelo acusado. Rechaçou a negativa de autoria. Sustentou que, apesar de não ter sido apreendida, a arma de fogo utilizada pelo réu deve ser considerada para fins de majoração da pena. Pediu a fixação de pena-base no mínimo legal. Defendeu o aumento da pena pela reincidência. Lembrou a qualificadora do emprego de arma de fogo. Pediu fixação de regime inicial fechado, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos.

A Defensoria Pública pediu a absolvição do réu por falta de provas da autoria delitiva. Combateu a forma pela qual os reconhecimentos fotográfico e pessoal foram realizados. Destacou a negativa de autoria apresentada no interrogatório judicial. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal. Pediu aumento mínimo da pena em razão da reincidência. Requereu o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, pois não houve apreensão e perícia sobre do artefato. Pleiteou a fixação de regime inicial compatível com a lei penal. Pugnou pela concessão da liberdade provisória.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de roubo qualificado, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, vigente à época dos fatos.

A materialidade e a autoria foram comprovadas, conforme relatório de investigações (fls. 4/9), boletim de ocorrência (fls. 10/11), termos de declarações (fls. 18/19), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20/23), auto de avaliação (fls. 54), relatório da autoridade policial (fls. 80/82), além do reconhecimento pessoal e da prova oral colhidos sob o crivo do contraditório.

Ouvida em juízo, a vítima Guilherme Anselmo Santos disse que, na data dos fatos, estava trabalhando no caixa do mercado. Narrou que o réu chegou ao local conduzindo uma bicicleta e se deslocou para a parte dos fundos do comércio, onde pediu um quilograma de carne moída. Asseverou que o réu pegou outros itens das gôndolas e se dirigiu ao caixa, onde exibiu uma arma de fogo que trazia na cintura e exigiu a entrega do dinheiro do caixa. Lembrou que o réu subtraiu entre quinhentos e seiscentos reais em dinheiro e a carne bovina. Destacou que o acusado não retirou a arma de fogo da cintura. Informou que o réu se virou de costas para a via pública e guardou os itens em uma sacola, fingindo ser um cliente. Aduziu que não conhecia o réu. Enfatizou que o réu chegou e fugiu a bordo de uma bicicleta. Lembrou que, no distrito policial, visualizou três imagens do réu e o reconheceu com absoluta certeza como autor dos fatos. Contou que tanto nas imagens exibidas como na data dos fatos o réu estava utilizando o mesmo boné e os mesmos óculos escuros. Em juízo, reconheceu o réu como autor dos fatos. Afirmou que viu brevemente a bicicleta utilizada pelo réu, a qual, pelo que se recorda, era pintada em uma cor clara, talvez cinza ou branco. Disse que soube por meio de um açougueiro que o réu havia praticado crime similar em outro mercado do bairro Independência. Falou que reconheceu o réu por sua fisionomia e pelos acessórios que utilizava. Asseverou que o réu estava com roupa cor de laranja ou cor de rosa, boné escuro e óculos de sol com lentes espelhadas azuis ou verdes. Não soube dizer se a arma utilizada no crime era de brinquedo, pois o réu a escondeu na cintura, por baixo da camisa.

A testemunha Jorge Luiz de Toledo, policial civil, afirmou que foi informado por outras unidades policiais que um indivíduo alto, magro, com cabelo raspado e a bordo de uma bicicleta rosa estava praticando diversos roubos na “parte baixa” da cidade. Informou que, mediante diligências, um policial identificado como Ricardo conseguiu abordar, identificar e qualificar o acusado Luiz Fernando Aguiar, vulgo Nando. Asseverou que foi registrada a ocorrência sobre os fatos, a qual constava que um indivíduo havia subtraído, mediante grave ameaça com arma de fogo, R$ 550,00 e 1 kg de carne bovina. Afirmou que a vítima Guilherme foi à delegacia de polícia e reconheceu por fotografia, sem qualquer dúvida, o réu como autor do crime. Disse que o réu não foi interrogado na fase administrativa. Destacou que o réu era suspeito de praticar diversos crimes semelhantes na região. Lembrou que o policial responsável pela abordagem viu que o réu estava na posse da bicicleta cor de rosa. Informou que o acusado era investigado por outros sete crimes similares. Contou que apenas a imagem do réu foi exibida à vítima. Asseverou que o réu foi abordado na rua, pois era conhecido no meio policial por envolvimento com o tráfico de drogas. Aduziu que o réu foi reconhecido por suas características: homem magro, alto, pele preta, cabelo raspado e a utilização da bicicleta.

Interrogado, o réu negou a autoria do crime. Informou que uma única delegacia de polícia é responsável por investigar todos os fatos pelos quais responde. Sustentou que os policiais apresentam apenas a sua imagem às vítimas. Aduziu que o reconhecimento pessoal em juízo não foi feito com pessoas de tom de pele parecido. Argumentou que deve haver algum equívoco. Contou que responde a quinze processos criminais e foi absolvido em um. Reconheceu que ostenta registros criminais por crimes patrimoniais no passado, mas nunca mediante emprego de arma de fogo. Disse que está sofrendo perseguição policial. Asseverou que possuía uma bicicleta preta.

Em que pese a negativa de autoria formulada no interrogatório, a autoria do crime resultou bem evidenciada pelas provas dos autos.

A vítima, tanto em juízo como no distrito policial, narrou de forma detalhada como ocorreu o assalto em seu local de trabalho. Informou que o réu, passando-se por um cliente comum, entrou no comércio e foi ao açougue. Disse que ele pegou um quilograma de carne e se dirigiu ao caixa, como se fosse efetuar o pagamento. Contou que, nesse momento, o réu anunciou o roubo, exibindo rapidamente uma arma de fogo que carregava. Asseverou que o acusado exigiu a entrega de todo o dinheiro do caixa e também subtraiu a carne que já estava em seu poder. Lembrou que o ladravaz estava conduzindo uma bicicleta.

Importante ressaltar que o funcionário do caixa foi à delegacia de polícia prestar seu depoimento e fornecer meios de identificação do autor do crime. A vítima, ao visualizar fotografias, reconheceu sem qualquer dúvida o réu como autor do crime. 

O réu sustenta que as imagens fornecidas à vítima (fls. 22/23) foram produzidas de forma irregular, pois os óculos e o boné que aparecem nas imagens não lhe pertencem. Todavia, a vítima foi enfática em apontar que o réu, na data do crime, utilizava um boné preto e um par de óculos com lentes espelhadas, azuis ou verdes, iguais aos que aparecem nas fotografias.

Em juízo e pessoalmente, a vítima tornou a reconhecer o acusado como autor do roubo e forneceu detalhes pelos quais foi possível identifica-lo. Destacou as características físicas de seu algoz. Reiterou que, na fase administrativa, alguns acessórios utilizados pelo réu durante o crime ajudaram a identificá-lo. 

Não se olvide que a vítima não conhecia o acusado e não tinha ciência de seu envolvimento com qualquer crime anterior, de forma que não há razões para falsamente incriminá-lo. 

O procedimento de reconhecimento de pessoa foi feito dentro dos ditames da lei, não havendo qualquer infração ao disposto nos artigos 226 a 228, do Código de Processo Penal. As disposições dos mencionados artigos constituem recomendações que deverão ser observadas se possível, conforme prevê o texto da lei. Assim, o reconhecimento de pessoa não está rigorosamente limitado a uma única forma prevista na lei penal.

O Superior Tribunal de Justiça já manifestou nesse sentido, conforme se verifica dos seguintes julgados:

“Nos termos do entendimento firmado neste Tribunal, as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal consubstanciam-se em recomendações legais e não em exigências, não sendo causa de nulidade, notadamente se o reconhecimento foi realizado pelas vítimas e testemunhas em juízo, sob o crivo do contraditório, e amparado por outros elementos de prova, conforme ocorrido in casu” (HC 302.302/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 05/10/2015)

“É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução” (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014)

Assim, deve-se dar inexorável valor à palavra da vítima. Isso porque, em delitos como o apurado nos autos a palavra da vítima é de extrema importância para o deslinde da questão.

Cabe afirmar, nesse passo, que a intenção da vítima no processo penal é a colaboração com a Justiça na apuração da verdade, não havendo qualquer interesse escuso na punição gratuita de inocentes.

Nada emergiu dos autos a indicar o ânimo da vítima em falsamente incriminar o réu, não havendo qualquer razão para negar o valor probatório de suas declarações. Repisa-se que não há qualquer razão a indicar propensão da vítima a mentir em desfavor do réu. 
 
O que busca a vítima é, ao fim, a realização da justiça e não a incriminação do réu.

Pertinente lembrar que, na época dos fatos, a polícia estava investigando diversos roubos cometidos por indivíduo com características e modus operandi descritos de forma semelhantes pelas vítimas. Por essa razão, uma vez convergidas as investigações contra o réu, suas fotografias foram prontamente apresentadas à vítima, que o reconheceu com absoluta certeza como autor do crime.

No que se refere à presença da causa de aumento de pena, anoto que a vítima enfatizou que o réu fez uso de uma arma de fogo, a qual foi exibida a ela e utilizada como instrumento da grave ameaça.

O simples fato de, em juízo, a vítima ter titubeado sobre a autenticidade do armamento não é suficiente para afastar a qualificadora, pois o réu teve sucesso em seu desiderato de impingir grande temor na vítima, facilitando a consumação do roubo.

Ainda sobre a questão, entendo que a apreensão da arma de fogo empregada no crime não se faz necessária para a configuração da causa de aumento de pena, sendo, também, despicienda a perícia e a demonstração do potencial lesivo. 

Acompanho, nesse ponto, a jurisprudência da 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça – alinhada ao entendimento do Supremo Tribunal Federal – no sentido de que é prescindível a apreensão da arma para configuração da causa de aumento (AgRg no Ag no REsp 1561836/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 25/04/2018).

Nesse contexto, devidamente comprovada, incide a causa de aumento de pena do emprego de arma, prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, cuja redação, mais benéfica ao réu, ainda estava vigente à época do crime. 

Analisadas as teses defensivas, verifico que o acusado era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta. Não há quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida da prática do crime, devendo responder penalmente por seus atos. 

Estabelecida a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena com base no artigo 68 do Código Penal, atento ao critério trifásico de Nelson Hungria e à individualização da pena. 

No que respeita à culpabilidade, tem-se que a mesma é natural à espécie. 

Na aferição dos antecedentes criminais, observo que o réu ostenta extensa folha de antecedentes criminais (fls. 91/106 e 118/125), dentre os quais alguns ensejam agravamento da pena por configurarem maus antecedentes (processos nº 0019764-67.2005.8.26.0625 e 0022991-94.2007.8.26.0625).

A personalidade do agente – que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) – se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando uma injusta absolvição. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência, tem sido prestigiado em várias decisões judiciais,  cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do  artigo  " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Cabe anotar, em remate, que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamentos recentes, por votação unânime, vem decidindo no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Não há elementos para aferir sua conduta social. Os motivos do crime são afetos aos delitos patrimoniais, nada havendo a ser valorado. As circunstâncias e as consequências são naturais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Assim, partindo do patamar mínimo, acresço 3/8 e estabeleço a pena-base em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, na ausência de atenuantes, observo a presença da reincidência, pois o réu ostenta contra si sentença condenatória, cujo trânsito em julgado ainda não foi alcançado pelo período depurador (fls. 91/106 e 118/125 – processo nº 0019125-68.2013.8.26.0625).  Assim, elevo a pena de 1/6 e fixo-a em 6 anos e 5 meses de reclusão, além de 15 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, não há causa de diminuição da pena a ser valorada. Reconheço, contudo, uma causa de aumento da reprimenda, consistente no emprego de arma de fogo, o que resulta na aplicação de aumento de 1/3, ficando a pena estabelecida em 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante da quantidade de pena imposta, da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, encontrando guarida no artigo 33, §2º, alíneas 'a' e §3º, do Código Penal.

Além do mais, trata-se de crime praticado com grave ameaça contra pessoa mediante uso de arma de fogo e qualquer outro regime imporia baixíssima carga repressiva e se revelaria insuficiente para cumprir as exigências preventivas da pena, sendo insuficiente para a correta repressão do delito em análise e às circunstâncias concretas do crime em apreço.

O abrandamento da fixação de regime para crimes praticados com violência ou grave ameaça gera a sensação de ausência de resposta estatal ao ato delitivo, que fomenta a reincidência, situação que impõe o regime fechado como meio de repressão ao delito.

Nesse sentido é a orientação consolidada nos tribunais, em especial no Supremo Tribunal Federal, entendendo que “o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal” (HC 124663, Relator Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, julgado em 18.11.2014).

Nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada supera 4 anos e houve emprego de grave ameaça contra a pessoa, não preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Incabível, igualmente, a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de apenação que sofreu o réu, não se enquadrando nos critérios reclamados pelo artigo 77 do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC 89824/MS, 1ª Turma, Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

No caso o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo. A infração penal praticada pelo réu é grave (subtração mediante grave ameaça com arma de fogo) e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

O histórico criminal do réu indica que faz da prática de infrações penais seu meio de vida, mostrando-se imprescindível acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça. A reiteração criminosa em delitos patrimoniais evidencia seu envolvimento com o mundo do crime, de forma que apenas a prisão preventiva se mostra suficiente para afastar a possibilidade de novas infrações penais.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal.

Comunique-se a vítima acerca da presente decisão, em conformidade com o artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Luiz Fernando Aguiar à pena de 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, além de 20 dias-multa, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, redação vigente na data dos fatos e mais benéfica ao réu, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir mandado de prisão e guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 26 de novembro de 2019.

João Carlos Germano
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA