0001369-31.2022.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - FK2907-1/2022 - Delegacia de Polícia de Pederneiras, 2907/2022 - Delegacia de Polícia de Pederneiras, 2231161/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 26960163 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - CEP 17280-000, Fone: (14) 2212 8603, Pederneiras-SP - E-mail: pederneiras1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001369-31.2022.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - FK2907-1/2022 - Delegacia de Polícia de Pederneiras, 2907/2022 - Delegacia de Polícia de Pederneiras, 2231161/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 26960163 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO PAIAO PEREIRA
Data da Audiência:
15/12/2022



Em 15 de dezembro de 2022, às 16 horas na sala de audiências deste Juízo, deu-se início da presente tele-audiência por meio do aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO, comigo, Escrevente, teve início, a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), conforme Provimento nº 08/11, § 2º, item 77.5, sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo, estando a mídia disponível para consulta. Apregoadas as partes, constatou-se a presença do(a) i. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Roseny Zanetta Barbosa, do(s) acusado(s) JOÃO PAULO PAIAO PEREIRA, acompanhado de seu(sua) defensor(a) Dr(a). Bruna Ferreira Brando Turato e Pedro Covre Neto, da vítima e da(s) testemunha(s) Deivis William Ferreira Valenzuela, Wesley Cristiano de Macedo, MANOEL DIAS GUIMARAES NETTO, Gabrielli Merice Martins, Maria Aparecida Silvestrine e Maria Aparecida Silva. INICIADOS OS TRABALHOS, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Passo a inquirir o informante do juízo M. D. G. N., acompanhado de sua representante legal, e, em seguida, as demais testemunhas  presentes, por meio audiovisual. Na sequência, antes de ser interrogado(a), o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito informou ao(à) acusado(a) o contido no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, bem como do direito de permanecer em silêncio, sem prejuízo de sua defesa, passou a MM. Juiz(a) a proferir a seguinte decisão: “Vistos. Passo ao interrogatório, o qual foi registrado por meio audiovisual. Dou por encerrada a prova oral. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas em fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Desta forma, determino às partes que passem aos debates, os quais foram devidamente colhidos por meio audiovisual. Adiante, passo a proferir a sentença:  “I – RELATÓRIO O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOÃO PAULO PAIÃO PEREIRA como incurso nas penas do art. do art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da lei n. 11.343/06. Consta da denúncia que: Consta dos autos do incluso Inquérito Policial que, no dia 22 de março de 2022, por volta das 16h30min., na Avenida Giacomo Bertoline, nº 701, Centro, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, JOÃO PAULO PAIÃO PEREIRA, qualificado à fl. 05, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios com o inimputável M.D.G.N., trazia consigo, para fins de tráfico, 37 (trinta e sete) porções de “maconha”, com massa líquida 97,54 g (noventa e sete gramas e cinquenta e quatro centigramas), 36 (trinta e seis) pedras de “crack”, com peso líquido total de 4,61 g (quatro gramas e sessenta e um centigramas), e 45 (quarenta e cinco) porções de “cocaína”, com peso líquido total de 12,76 g (doze gramas e setenta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 43/44, laudo de constatação provisória às fls. 46/53 e laudo definitivo às fls. 65/69). Segundo se apurou, no dia dos fatos, JOÃO PAULO PAIÃO PEREIRA e o inimputável M.D.G.N estavam no local acima apontado praticando a comercialização de drogas.  Com a presença da viatura policial, que exercia fiscalização de rotina, o adolescente fugiu, porém JOÃO PAULO foi detido. Ele trazia consigo uma mochila, mas a dispensou um pouco antes de ser abordado.  Dentro da bolsa constatou-se 37 (trinta e sete) porções de “maconha”, de tamanhos e embalagens diferentes, 36 (trinta e seis) porções de “crack”, em embalagens plásticas, 45 (quarenta e cinco) porções de “cocaína”, sendo 09 (nove) embaladas e 36 (trinta e seis) acondicionadas em eppendorfs, além da quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais), em notas diversas. Já no bolso de JOÃO PAULO foi apreendida a importância de R$ 8,00 (oito reais). Por fim, no interior da mochila foram localizados diversos documentos, dentre os quais, havia um RG pertencente ao adolescente M.D.G.N. As drogas foram periciadas, sendo confirmada as presenças de “cocaína”, “crack” e “maconha”.  Na Delegacia, o ora denunciado negou a prática do crime, em que pese os policiais tenham visto ele trazendo a mochila contendo as drogas. Já o adolescente disse que as drogas tinham como destino usuários e revendedores.  O réu foi notificado (fls. 302) e apresentou defesa prévia (fls. 309/311). A denúncia foi recebida em 11/10/2022 (fls. 322/323). Decisão proferida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça determinando o relaxamento da prisão cautelar do acusado (fls. 364/374). Decisão determinando a expedição do alvará de soltura (fls. 377/378). Foi realizada audiência de instrução, ouvidas testemunhas e interrogado o acusado. As partes apresentaram alegações finais orais.  É a síntese do necessário. Decido. II – FUNDAMENTAÇÃO Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito. TRÁFICO DE DROGAS Preceitua o artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06: Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 43/45), laudo provisório constatação de entorpecentes (fls. 47/53), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 263/266). Por outro lado, a autoria é duvidosa. Vejamos a prova oral. O adolescente Manoel disse que a mochila encontrada era sua. Disse que jogou a mochila quando viu os policiais. Disse que estava com ele e com outros 2 colegas, na praça, e estavam conversando sobre um celular que João havia vendido. Disse que a droga era para entregar para ser entregue. Disse que receberia 10% da venda, um acréscimo do que consumia. Disse que é usuário de drogas. Disse que nunca viu João consumindo droga. Disse que comprou a droga com seu dinheiro. Disse que não foi ameaçado.  Ouvido em juízo, o policial militar Deivis William Ferreira Valenzuela disse que estava fazendo patrulhamento de motocicleta. Disse que ao avistar a praça, viram João Paulo colocando uma sacola atrás da mureta. Disse que com a motocicleta subiram no local e encontraram a sacola com drogas. Disse que encontrou havia duas pessoas com o réu, ambos adolescentes. Disse que na mochila havia três tipos de droga, cocaína, crack e maconha. Disse que dentro da mochila havia documentos de outra pessoa. Questionado, nada disse. Disse que o réu era conhecido por estar no tráfico de drogas na região. Disse que não ouviram os adolescentes. Disse que antes de entrar na praça viram o réu colocaram a sacola atrás da mureta. Disse que no momento da abordagem, não viu Manoel na praça, este que é conhecido nos meios policiais.  O policial militar Wesley Cristiano de Macedo, em juízo, confirmou o que foi dito por seu colega de farda. Acrescentou que os dois adolescentes estão nomeados no relatório de serviço. Disse que apenas conduziram o réu. Disse que conhece o réu de denúncias anônimas.  A testemunha Gabrielli disse em juízo que desconhece o envolvimento do réu com o tráfico. Disse que o irmão de João Paulo tem envolvimento com drogas e foi preso. Disse que João não é usuário de drogas. Disse que não vê João frequentando a praça.  A testemunha Marta disse que a praça em que o réu foi preço é perto de sua casa, em torno de 300m. Disse que é vizinha de João. Disse que viu João pouco antes da prisão e que ele não estava com uma mochila.  Interrogado, o réu disse ter 19 anos, disse receber em torno de R$ 1.400,00. Negou os fatos. Disse que saiu do trabalho e depois foi jogar bola. Disse que encontrou Manoel e Anderson que estavam de bicicleta, que conversaram a respeito de um celular. Disse que Manoel estava com a mochila nas costas. Disse que quando a polícia avistou o trio, foi realizar a abordagem, e Manoel correu e jogou a mochila. Disse que apenas ele foi algemado. Disse que apenas Manoel fugiu. Disse que os outros dois ficaram presentes. Disse que Andrew e Guizinho ficaram no local.  Como se vê, associando o depoimento de Manoel ao de Marta, há credibilidade na versão de que João não estava na posse de mochila. Isso, associado ao fato de que a mochila continha documentos pessoais do adolescente.  Não se revela descabida a afirmação de que a mochila era da propriedade do adolescente.  Assim, não há certeza da autoria do crime, que não pode ser atribuída, sem sombra de dúvidas, ao réu. Assim, face à fragilidade e incoerência do acervo probatório, é possível concluir que não há provas de que o réu praticou a conduta típica ou que participou, de alguma forma, do crime de tráfico. Interessante lançar mão de algumas considerações sobre o que convencionou-se chamar de “standards probatórios”, critérios para aferir a suficiência probatória no processo. Sobre o tema, leciona Aury Lopes Junior que: “podemos definir como os critérios para aferir a suficiência probatória, o “quanto” de prova é necessário para proferir uma decisão, o grau de confirmação da hipótese acusatória. É o preenchimento desse critério de suficiência que legitima a decisão. O standard é preenchido, atingido, quando o grau de confirmação alcança o padrão adotado. É um marco que determina “o grau mínimo de prova” exigido para considerar-se provado um fato” (...). Basicamente, a partir da matriz teórica mais bem elaborada, que é a anglosaxã, são estabelecidos os seguintes padrões: prova clara e convincente (clear and convincing evidence); prova mais provável que sua negação (more probable than not); preponderância da prova (preponderance of the evidence); prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) (Manual de Direito Processual Penal, item 2.1, 17a edição, 2020, editora Saraiva). Arremata ao autor ao concluir que a condenação em sede de ação penal somente pode se sujeitar ao standard probatório mais rigoroso, tudo em face da adoção do princípio da presunção de inocência: “ao consagrar a presunção de inocência e seu subprincípio in dubio pro reo, a Constituição e a Convenção Americana sinalizam claramente a adoção do standard probatório de “além da dúvida razoável”, que somente se preenchido autoriza um juízo condenatório (...) perfeitamente sustentável um rebaixamento do standard probatório conforme a fase procedimental. Assim, é razoável e lógico que a exigência probatória seja menor para receber uma acusação ou decretar uma medida cautelar do que o exigido para proferir uma sentença condenatória. É por isso que o CPP fala em indícios razoáveis, indícios suficientes etc. para decisões interlocutórias com menor exigência probatória (rebaixamento de standard)”.  Não é possível admitir o rebaixamento do critério de avaliação da prova no memento da condenação. E, neste contexto, não se formou prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) de que o réu praticou a conduta imputada.  Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e ABSOLVO o réu denunciou JOÃO PAULO PAIÃO PEREIRA pela imputação do crime previsto no art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da lei n. 11.343/06. Em consequência, determino a restituição do celular do réu apreendido nos termos de fls. 43. Os demais bens apreendidos, por terem relação com a prática da traficância, não serão restituídos. Inclusive, sendo o valor de R$ 138,00 (fls. 163 e 43) encontrado com os entorpecentes, determino seu perdimento em favor da União (art. 62-A, §3º e 63, I, da lei n. 11.343/06). Quanto aos entorpecentes, proceda-se à destruição (art. 72 da lei n. 11.343/06). Sem custas processuais.  Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as baixas, anotações e comunicações de praxe. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.” Antes de encerrados os trabalhos e após proferida e lida a sentença, por ambas as partes e pelo réu foi dito que renunciavam expressamente ao direito recorrer, pugnando pelo trânsito em julgado imediato, oportunidade em que o(a) MM. Juiz(a) de Direito deliberou: “Vistos. Dou a sentença por transitada em julgado na presente data. Cumpram-se as demais determinações do dispositivo da sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados”. Fica consignado que, por se tratar de autos no formato digital, concordaram as partes com a dispensa da assinatura no presente termo de audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Murilo Friedl), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA