0001045-43.2018.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANI AZEREDO e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti



VISTOS.

IVANI AZEREDO e LEANDRO DE ABREU, qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” c.c. art. 40, III, ambos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu - SP - cep 17860-000 
      
0001045-43.2018.8.26.0411 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001045-43.2018.8.26.0411
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANI AZEREDO e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti



VISTOS.

IVANI AZEREDO e LEANDRO DE ABREU, qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 03 de março de 2018, por volta das 10h40min, na Penitenciária de Pacaembu, localizada na Rodovia SP 294, KM 615, nesta cidade e comarca de Pacaembu – SP., a acusada guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 108,85g de “cannabis sativa L”, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado Leandro, concorreu, ajustando e determinando que Ivani trouxesse consigo o entorpecente, objetivando introduzi-los no interior da Penitenciária, onde o mesmo se encontrava recluso e a acusada iria visitá-lo.

Narra a peça acusatória que, na data dos fatos,  ao adentrar na unidade prisional, durante revista no “scanner”, agentes penitenciárias verificaram a existência de algo entre o corpo da acusada e suas vestes. Assim, conduzida para sala reservada, verificaram que Ivani usava duas calcinhas e, no forro de uma delas, havia parte da substância apreendida. 

Por fim, a acusada informou que havia mais entorpecentes na pensão em que estava hospedada e que seria levado no dia seguinte para Penitenciária. Desta feita, aos revistarem a mala de Ivani, lograram encontrar outra calcinha com maconha escondida no forro.

Por fim, assevera a denúncia que Claudeir, que se encontrava recluso, era o destinatário do entorpecente para posterior entrega a consumo de terceiros.

Assim, considerando a quantidade de droga apreendida, bem como a forma de acondicionamento e informações colacionadas, restaram evidenciadas a traficância.

A denúncia (fls. 120/122) veio instruída com o auto de prisão em flagrante de Ivani, sendo certo que na audiência de custódia foi-lhe decretada a prisão preventiva, que foi substituída pela prisão domiciliar (fls. 105/114).

Por intermédio da decisão de fls. 123/125, foi decretada a prisão preventiva de Leandro.

Ivani apresentou defesa prévia às fls. 185/189 e 396/397. Leandro foi notificado e apresentou sua defesa as fls. 352/356.

A denúncia foi recebida às fls. 402/403.

Inconformado com a concessão de prisão domiciliar à corré, o Ministério Público recorreu e obteve provimento ao recurso em sentido estrito, sendo cassada a ordem liberatória, determinando-se a prisão preventiva de Ivani (fls.446).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os réus por mídia audiovisual (fls. 467).

Sobreveio determinação de soltura da corré, por força de decisão liminar proferida em sede de Habeas Corpus (fls. 500) e, posteriormente, por intermédio de decisão de mérito, foi determinada a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar (fls. 556).

O representante do Ministério Público, em sede de manifestação final, postulou a total procedência dos pedidos formulados na denúncia (fls.524/535).

A defesa de Leandro requereu a absolvição do acusado (fls. 538/539).

Ivani, por seu turno, requereu preliminarmente, a instauração do incidente de sanidade mental e, no mérito a absolvição e, alternativamente, no caso de condenação, a aplicação de penas brandas (fls. 540/543).

Por intermédio da decisão de fls. 544/545, foi determinada a instauração do incidente de sanidade mental da acusada, cujo desfecho foi desfavorável à Ivani (fls. 707/710).

Instados a se manifestarem, as partes reiteram suas alegações finais (fls. 716 – MP, fls. 721 – Leandro e fls. 723 – Ivani).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva está consubstanciada no laudo de constatação provisória (fls. 16/17), autos de exibição e apreensão de fls. 11/13 e Laudo de Exame Químico de Entorpecentes de fls. 345/347. 

A autoria também é induvidosa.

Durante o interrogatório na fase policial, Ivani informou o desejo de se manifestar somente em Juízo (fls. 06), ao passo que Leandro afirmou estar tomando conhecimento dos fatos e nada tinha a declarar (fls. 64).

Em Juízo, durante interrogatório realizado por mídia audiovisual, Ivani declarou que: “Ele tinha ficado suspenso de visita por 10 dias e eu peguei essa encomenda dentro do ônibus com uma moça, ela me disse que seria entregue e a pessoa iria me procurar dentro do raio onde a gente estivesse [...] eu não fui a única que peguei, mas quando eu estava dentro do presídio eu voltei e fui até a pousada da Eliane para devolver para ela e ela falou que não tinha volta só se eu pagasse os R$ 2.500,00 para ela [...] Da mesma forma que eles me perguntaram se tinha mais e eu respondi que sim e que estava na pensão [...] Não estava escondida, estava dentro da mala aberta e eu mesma peguei e dei para os policiais. Eu não tinha contato com o Leandro desde a outra visita que eu tinha tido porque ele ficou 10 dias sem comunicação de nada.”
.

O correu Leandro, por seu turno, interrogado por mídia audiovisual, declarou que: “Eu me encontrava preso, não estava sabendo de nada [...] em momento algum estava esperando visita, em momento algum eu mandei trazer droga”.

Pois bem, as versões dos acusados restaram isoladas e conflitantes nos autos.

Irrefutável que a droga foi encontrada com Ivani e seria entregue a Leandro.

Nesse sentido a prova oral colhida.

Luiza Maria Morato do Amaral Alencar, testemunha inquirida por mídia audiovisual disse que: “Sim, na hora do scanner, eu percebi que embaixo tinha alguma coisa fora do normal, questionamos se ela estava usando absorvente e ela negou, então falamos que precisávamos ver. Então pedimos para ver o fundo da calcinha, ela estava usando 2 e vimos que estava saliente, estava dentro do forro da calcinha [...] ela não apresentou justificativa”.

A testemunha Valdenice Leite Galvão, inquirida por mídia audiovisual disse que: “Sim, no momento da revista no scanner [...] ela passou em um scanner, e nós vimos que tinha uma imagem diferente no fundo da calça e pedimos para ela abaixar a calça. Percebi que ela estava com duas calcinhas então pedi para abaixar a calcinha e vimos que o fundo estava muito grosso, ela foi questionada se o que tinha lá era droga e ela afirmou, então pedimos para que tirasse a calcinha e entregasse pra gente e ela entregou. Falamos com a diretoria para poder chamar a polícia miliar [...] ela não apresentou justificativa”.

Pois bem, diante do acervo probatório, não há também como se acolher as teses das defesas.

Por primeiro, indubitável que a ré levava consigo o entorpecente, fato esse presenciado pelas testemunhas.

Pertinente ainda, no que se refere a defesa da corré Ivani, que o incidente de sanidade mental não lhe foi favorável, de forma que o mesmo foi rejeitado, posto que a perícia foi inconclusiva e a mesma quedou-se inerte, deixando de apresentar documentos complementares. Ademais, demonstrou plena consciência do ilícito por ocasião de seu interrogatório. 

No mérito, a coação alegada não se coaduna com os atos praticados, notadamente porque os entorpecentes foram previamente preparados no forro das calcinhas, inclusive com a guarda de uma delas para a visitação do dia seguinte, de forma que havia tempo hábil para refletir a respeito. Ademais, o corréu encontrava-se preso, de modo que não teria como praticar mal algum.

Quanto a alegação da defesa do correu Leandro, tal afirmação não merece acolhida. Por primeiro, anoto que a corré Ivani era sua visitante, conforme se verifica da ficha de controle de visitas da Penitenciária “Ozias Lúcio dos Santos” de Pacaembu (fls. 47), sendo esta a única forma de introdução do entorpecente na Penitenciária, de modo que as alegações do mesmo de que desconhecia tais fatos é infundada.

Ademais, não sendo eles usuários, a evidência que o entorpecente seria para venda. Assim, tal risco tem por escopo a lucratividade que decorria com a venda do entorpecente no interior do sistema penitenciário, cujo valor, como cediço, bem superior do que na venda externa.

Ora, não há que se falar em desconhecimento, mormente em se tratando de introdução de entorpecente no sistema prisional, por intermédio de companheira e, repiso, era o destinatário, porque se tratava do único apto a recebê-la.

Ademais, o fato da acusada ser visitante se coaduna com o conhecimento que ela possui sobre introdução de drogas no sistema penitenciário.

Assim, diante do relato das agentes penitenciárias, uníssonos, coerentes e harmoniosos com as demais provas coligidas, verifica-se que os réus praticavam a traficância. 

Dos depoimentos, verifica-se a quantidade de drogas encontrada, mormente em se tratando de presídio, era considerável para venda.

A apreensão da droga com a amásia do acusado é indubitável, a ocorrência nesta comarca não é por acaso, uma vez que ele se encontra preso e recolhido na Penitenciária de Pacaembu e, o depoimento das agentes penitenciárias, aliado aos documentos existentes nos autos dá conta de que o acusado Leandro opera a traficância dentro do presídio.
 
Portanto, os álibis apresentados pelos acusados não têm aporte na presente demanda. 

A quantidade de entorpecente encontrado, mormemente em se tratando de presídio e, repiso, a forma de acondicionamento se coadunam perfeitamente com a traficância. 

Em outras palavras, evidente que a ré  transportava e tinha em depósito drogas destinadas ao nefasto comércio, que seria operado por Leandro, dentro do sistema Penitenciário.

Deixo frisado também que os relatos das agentes penitenciárias merecem total credibilidade, não só por coerente com os demais elementos dos autos, mas também porque em nenhum momento foram colocados em dúvida.

É de se consignar, neste momento, que são dignos de créditos os depoimentos das funcionárias, eis que não se extrai dos autos qualquer indício de que seus objetivos seriam o de incriminar injustamente os infratores. 

Nesse sentido: 

Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96)

“Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico – Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito – Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.). 

Desta forma, nada há que subtraia a credibilidade dos depoimentos prestados pelas funcionárias.

Seria, portanto, um contrassenso negar a validade aos depoimentos das agentes apenas porque investidos pelo Estado desta função repressora.

Sendo a condenação medida de rigor, na forma preconizada na denúncia, passo à dosimetria das penas.


Do co-réu Leandro.

Atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu é reincidente (fls. 181), motivo pelo qual estabeleço sua penas-base acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Aplicável ao caso vertente a incidência do aumento de pena, previsto no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a penalidade imposta em 1/6, perfazendo o total de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. Torno a reprimenda definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, frisando não ser caso de reconhecimento da causa de diminuição, pois evidente que se dedicavam à atividade criminosa, conforme alhures demonstrado.

Da co-ré Ivani.

Atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que inexiste elementos a indicar maus antecedentes ou reincidência, motivo pelo qual estabeleço sua penas-base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Ausentes atenuantes ou agravantes a se considerar, bem como causas de diminuição da pena.

Aplicável ao caso vertente a incidência do aumento de pena, previsto no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a penalidade imposta em 1/5, perfazendo o total de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. Torno a reprimenda definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, frisando não ser caso de reconhecimento da causa de diminuição, pois evidente que se dedicavam à atividade criminosa, conforme alhures demonstrado.

Ainda, consigno que a atividade criminosa é ínsita à conduta da ré, pois parte de um complexo sistema de ingresso de drogas no sistema penitenciário, com transporte geralmente de cidade longínquas (São Paulo, principalmente), guarda em pensões destinadas ao acolhimento de esposas/companheiras de detentos das unidades da comarca (existem 05 unidade penitenciárias na comarca de Pacaembu) e posterior ingresso artificioso na unidade prisional, local onde sabido o exuberante valor de cada grama de droga e a sua perniciosidade no comércio interno.

O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado, não sendo caso de substituição da pena privativa de liberdade, dada a gravidade das infrações penais.

Em vista da condição econômica dos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo legal. 

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e assim o faço para:

1 - CONDENAR o réu LEANDRO ABREU, como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 anos de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 700 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal; 

2 - CONDENAR a ré IVANI AZEREDO, como incursa nas penas do art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 600 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal.

A corré Ivani poderá apelar no estado em que se encontra (prisão domiciliar).

O réu Leandro, por seu turno, não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 

 Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade.

É necessária a custódia do réu, eis que condenado às pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se libertado for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal.

Ademais, o acusado foi condenado por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, os quais trazem efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade e destrói a base desta, que é a família, de modo que é necessária a sua custódia para garantia da ordem pública.

Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontre recolhido.

Transitada esta em julgado, que seja oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos.

Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50.

P.I.C.


Pacaembu, 27 de abril de 2022.