0001882-93.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... sido preso no Estado da Paraíba por tráfico de drogas. Houve expedição de carta precatória com a finalidade de ouví-lo, mas a precatória foi devolvida com a informação de que José Soares não retornou ao presídio depois de uma saidinha e que era considerado evadido do sistema prisional. Sabendo da possibilidade de ele estar residindo em Mendonça, diversas diligências foram feitas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001882-93.2016.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001882-93.2016.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 207/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu
Welton Gomes Rodrigues, RAI ALVES DA SILVA e JOSE ALVES SOARES


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE

WELTON GOMES RODRIGUES (fl. 259), JOSÉ ALVES SOARES (fl. 286) e RAI ALVES DA SILVA (fl. 299) foram denunciados como incursos no art. 157, §3º, do Código Penal (fls. 1/5).
Isso porque, segundo consta, em 22 de junho de 2016, às 21h30min, na Avenida Rio Branco, n.º 1449, Jardim Patriarca, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, os acusados, com identidade de desígnios e prévio acerto de vontades, tentaram subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça contra Paulo César Inácio de Lima, Dulcinéia Adriana Franco de Lima e Igor Mateus de Lima, empreendida com revólver, certa quantia em dinheiro que a vítima Paulo trazia consigo no bolso, um aparelho celular, um molho de chaves e um salgado, de propriedade da vítima Paulo César Inácio de Lima, vindo a atingir Valdir Aparecido Franco, que, em razão da violência suportada, faleceu no ato.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Paulo César Inácio de Lima (vítima – fls. 17/18), Dulcinéia Adriana Franco de Lima (vítima – fls. 19/20; 86), Igor Mateus de Lima (vítima menor – fls. 87), Investigador de Polícia Adilson Pontanegra Neto (fls. 23/25; 132/135) e Investigador de Polícia Marco Antônio de Oliveira (fls. 244/245).
Recebida a denúncia (fls. 342/344), os acusados foram citados pessoalmente (fls. 451, 448 e 401) e apresentaram defesa prévia (fls. 420/436 e 517/518), por defensores constituído (fls. 258) e nomeado (fls. 491), pedindo a desclassificação do delito para o art. 155 ou 157, caput, do Código Penal, e negando a prática do delito e pedindo absolvição, sem arrolar testemunhas.
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 456), sendo realizada audiência de instrução (fls. 524/525).
Após, foi realizada audiência de continuação.
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), termos de declarações, depoimentos e interrogatório (fls. 17/20; 86/87; 132/135 232; 247/248; 286 e 293), relatório final (fls. 301/307) e laudos periciais (fls. 113/115 e 121/124).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Apurou-se que, JOSÉ ALVES SOARES e RAI ALVES DA SILVA, planejaram a execução do delito, travando contato com WELTON GOMES RODRIGUES e expondo-lhes o objetivo e o meio de realização do assalto a PAULO CÉSAR INÁCIO DE LIMA, proprietário do mercado localizado no bairro Jardim Panorama. 
Para a execução do acertado, na data já mencionada, aguardaram a saída da vítima do seu estabelecimento comercial e deslocaram-se todos para o endereço residencial daquela, no automóvel de propriedade de JOSÉ ALVES SOARES. Estacionaram o referido veículo próximo ao local dos fatos e, no seu interior permaneceram até que a vítima acionou a abertura do portão eletrônico de sua residência.
Assim que a vítima estacionou seu veículo na garagem de sua residência, os denunciados RAI ALVES DA SILVA e WELTON GOMES RODRIGUES adentraram o local. RAI ALVES DA SILVA portava, de forma aparente, a arma de fogo. Enquanto, JOSÉ ALVES SOARES ficou dando guarida na condução do veículo, pronto para facilitar a fuga.
RAI ALVES DA SILVA exibindo a arma de fogo, anunciou que se tratava de um assalto e imediatamente procurou render a vítima PAULO; todavia, PAULO apavorado, ficou preso dentro de seu automóvel e não conseguia tirar o dinheiro do bolso. DULCINÉIA ADRIANA FRANCO DE LIMA e IGOR MATEUS DE LIMA (esposa e filho de PAULO) saíram do interior da residência para ver o que estava acontecendo na garagem e foram rendidos pelos assaltantes.
Diante do barulho gerado, VALDIR APARECIDO FRANCO, sogro e vizinho do comerciante, dirigiu-se à residência da filha e foi atingido por um disparo de arma de fogo, falecendo no local.
Apurou-se, ainda, que foi RAI ALVES DA SILVA quem desferiu o tiro contra VALDIR APARECIDO FRANCO, causando-lhe a morte. Diante das circunstâncias acima narradas os denunciados evadiram-se rapidamente do local sem levarem os pertences da vítima.
WELTON GOMES RODRIGUES confessou a prática do crime de latrocínio, descrevendo pormenorizadamente a premeditação do delito e a participação de cada denunciado na sua execução.
Auto de reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima Paulo César Inácio de Lima (fl. 313) e pela vítima Dulcinéia Adriana Franco de Lima (fl.319).
Laudo de exame pericial realizado no local do crime (fls. 113/115). Laudo de exame necroscópico n.º 398.813/2016 (fls. 121/124).
A perícia concluiu que no local dos fatos, na área descoberta frontal, existiam dois acúmulos de substância de aspecto hematoide que, quando submetidas a teste imunocromatográfico rápido, ofereceram resultado positivo para a determinação qualitativa de hemoglobina humana. Nas adjacências de um dos acúmulos havia uma sacola confeccionada em material sintético polimérico branco, no interior da qual achavam-se um molho de chaves, um celular preto da marca LG e um pacote de salgadinho Cheetos.
O exame necroscópico concluiu que a vítima Valdir sofreu morte violenta decorrente do traumatismo torácico, devido à ação de instrumento perfurocontundente (projétil de arma de fogo).
A vítima Paulo César Inácio de Lima relatou que naquele dia fechou seu comércio por volta de 21h e que Dulcinéia veio na frente e trouxe o filho pequeno. Declarou que chegando em casa abriu o portão da garagem e entrou com seu carro, porém pôde notar que antes que o portão se fechasse um elemento adentrou a garagem. Declarou que iria pegar o dinheiro que tinha no bolso para entregar para o elemento, porém o rapaz achou que ele ia pegar uma arma de fogo. Declarou que quando o olhou pelo retrovisor avistou o rapaz dentro da garagem, bem como avistou outro rapaz atrás e afastado da garagem. Declarou que Dulcinéia presenciou o ocorrido e começou a gritar por socorro, sendo ouvida por pelo pai dela, que morava em uma casa nos fundos e que veio em seu socorro. Declarou que quando chegou seu sogro foi imediatamente alvejado. O depoente declarou que pensou que o tiro havia sido dado ou em Dulcinéia ou em seu filho. Declarou que, depois de ser alvejado, seu sogro caiu em seus braços com a boca sangrando e o depoente saiu à rua para ver se visualizava o autor do disparo e neste momento o elemento disparou também contra sua pessoa, porém o tiro não lhe acertou. Declarou que depois de apurados os fatos ficou sabendo que o Zé, vulgo "Pequeno", estava em um veículo Versalhes azul, esperando para ajudar na fuga, bem como ficou sabendo que foi o Raí que atirou e que o Welton também teve participação ativa nos fatos apurados. Aos questionamentos feitos pelo Promotor de Justiça, respondeu que dos três elementos que foram citados em seu depoimento ele conhecia o Pequeno e o Welton, não conhecia Raí. Declarou que fez o reconhecimento fotográfico de Raí na Delegacia de Polícia Civil. Declarou que teve informações de amigos e conhecidos de que tudo fora armado pelo Pequeno. Declarou que depois dos fatos Welton continuou a frequentar o seu ponto comercial. Com relação a Pequeno, respondeu que ele parou o carro nas proximidades de sus mercearia, porém quando desceu do carro foi avistado pelo depoente e seu cunhado e, de forma suspeita, entrou no carro novamente e foi embora e não foi mais visto pelo depoente. Declarou que seu sogro na época estava com 58 anos, era casado e a sogra do depoente agora mora com ele. Declarou que o disparo foi feito na frente de seu filho menor, que presenciou tudo. Aos questionamentos feitos pela advogada de Defesa, respondeu que quando da abordagem o elemento estava encapuzado e ele não teve condições de identificar de quem se tratava. Declarou que quando saiu à rua pôde ver dois indivíduos adentrarem no veículo Versalhes azul e que um deles, antes de entrar no carro, fez um disparo em sua direção. Aos questionamentos feitos pelo advogado de Defesa de Welton, respondeu que teve subtraídos pelo indivíduo que o abordou uma sacolinha contendo um saquinho de salgadinhos, um aparelho de telefone celular e uma chave. Com relação ao tiro dado em seu sogro, afirmou que estava dentro do carro e somente ouviu o estampido, mas não o viu ser alvejado. De onde estava, chegou a acreditar que haviam matado seu filho ou sua esposa. Declarou que viu um indivíduo entrando e viu um segundo suspeito debaixo da árvore. Afirmou que o indivíduo que o abordou e apontou a arma não se tratava da pessoa de Welton.
A vítima Dulcinéia Adriana Franco de Lima, filha da vítima Valdir, narrou que no dia dos fatos estava dentro de sua casa, juntamente com seu filho pequeno, quando, por volta de nove horas da noite, seu esposo estava voltando do serviço e, como era de costume, acionou o portão eletrônico e entrou com o carro na garagem. Declarou que foi o que ele fez, porém a depoente estranhou porque ele estava demorando mais do que de costume para sair da garagem e entrar em casa. Declarou que na casa onde moravam a garagem era um pouco apertada e que para facilitar o trajeto dele ela deixava as luzes da garagem acesas, e que tinha uma porta que era de correr, deslizante, que a depoente deixou aberta. Declarou que terminou os afazeres domésticos e disse para seu filho pequeno que iria descansar um pouco para esperar o marido para que fossem jantar. Declarou que de onde estava ouviu seu marido fazendo barulhos estranhos, como se estivesse infartando ou passando mal. Declarou que saiu de onde estava, acessando a porta de correr, foi até a garagem e percebeu que a luz estava apagada. Declarou que logo que abriu a porta se deparou com um rapaz armado ameaçando seu marido, batendo com um revólver no vidro do carro. Declarou que quando foi avistada pelo bandido ele se dirigiu a ela, que estava com seu filho pequeno à frente, e fez com que ele adentrasse a casa e lá permanecesse. Declarou que em posse de seu marido estava uma sacolinha com salgadinho para a criança, as chaves da mercearia e um aparelho de telefone celular. Declarou que o indivíduo, totalmente transtornado, apossou-se desta sacolinha e continuou a dar coronhadas no vidro do carro. Declarou que começou imediatamente a gritar por socorro e que seu pai, que mora em uma casa próxima a sua, veio em sua ajuda, e o indivíduo, ao avistar seu pai, efetuou disparo com a arma de fogo. Declarou que seu pai foi alvejado bem na sua frente. O rapaz estava com uma blusa de frio e o rosto tampado, o que dificultou sua identificação. Declarou que teve informações de que as investigações seguiram o curso normal, culminando na prisão de um suspeito de nome Raí, e que depois foi descartada a suspeita. Aos questionamentos feitos pelo Promotor de Justiça, respondeu que a depoente fez uma descrição do suspeito no dia da ocorrência e, como havia sido feita a prisão de um suspeito, ela foi intimada para fazer o reconhecimento, e neste dia ela não confirmou o reconhecimento devido ao fato de não ter certeza e que declara que não poderia acusar alguém de um crime tão grave sem tem certeza, e por esse motivo o reconhecimento foi negativo de sua parte. Declarou que as investigações continuaram e culminaram na prisão de Welton, que, segundo a declarante, confessou o crime. Declarou que posteriormente aos fatos conversou com seu marido e que o ele afirmou que eram dois os meliantes, mas ela não viu. Declarou que ficou sabendo que Welton confessou que foi o Raí que matou seu pai, e que Pequeno estava esperando no carro para empreenderem fuga. Declarou ter conhecimento de que Pequeno é uma pessoa chamada de Zé e que eles moravam próximos à mercearia. Declarou que seu marido havia visto o veículo utilizado pelos meliantes perto da mercearia, debaixo de uma árvore. Declarou não se recordar de ter feito reconhecimento fotográfico nas dependências da Delegacia de Polícia. Declarou que não conhecia Raí, porém conhecia os outros elementos que participaram do roubo. Aos questionamentos feitos pela Defesa de José, a depoente respondeu que na abordagem feita pelo meliante na garagem ela não conseguiu ver, pois estava escuro e o elemento estava de blusa de frio e com o rosto tampado. Aos questionamentos feitos pelo Advogado de Defesa de Welto, a depoente respondeu que quando seu pai chegou já foi imediatamente alvejado e posteriormente o autor do dispara saiu em disparada. Declarou que seu pai era um pai sempre disposto a arriscar e até mesmo sacrificar a própria vida para salvar um filho se preciso fosse e infelizmente foi o que aconteceu neste trágico episódio.
A testemunha Investigador de Polícia Adilson Pontanegra Neto afirmou que assim que, aconteceu a ocorrência policial, dirigiu-se até o local do crime. A vítima Paulo é um comerciante, ele chegou em sua residência com seu veículo e foi abordado por dois indivíduos, um que entrou na garagem e outro que ficou no portão. O indivíduo que entrou na garagem começou a ameaçá-lo, com um revólver para que ele desse dinheiro. Como era uma garagem apertada o comerciante não conseguiu sair de seu veículo, o que deixou o elemento bastante exaltado. Ouvindo o barulho Dulcinéia também compareceu na garagem, na companhia do filho do casal de onze anos, que foi retirado do local por Dulcinéia e colocado para dentro de casa. Nesse momento o Sr. Valdir, pai de Dulcinéia também ouviu o barulho e apareceu no local e se deparou com o indivíduo armado, que efetuou um disparo que atingiu o Sr. Valdir, levando posteriormente o mesmo a óbito. Iniciou-se uma investigação referente aos fatos ocorrido, e o SIG, colhendo informações por um bom período, recebeu informações de que o autor do disparo seria Raí, auxiliado por José Soares, que já era conhecido dos meios policiais pelo apelido de "pequeno". Essas informações circularam pelos meios populares, inclusive chegando ao conhecimento da vítima Paulo. Declarou que o Sr. Paulo se recordava de que, no dia dos fatos, antes de sair do mercado, avistou um veículo Versales azul, que pertencia ao José Soares, parado próximo ao mercado. Declara que o SIG local tinha conhecimento de que Rai estava preso no CPP de Rio Preto e, de posse dessa informação, o depoente, juntamente com o Delegado de Polícia Dr. Marcos, dirigiu-se até lá para interrogar Rai. Questionado acerca dos fatos, Rai se comportou de uma forma bastante nervosa, porém negou a autoria e informou que conhecia os fatos e que o autor morava em Bady Bassitt, mas que sabiam que a informação tinha como intenção desviar o curso das investigações e permitir que Raí se livrasse das acusações. Continuando as investigações, o SIG tinha a intenção de localizar José Soares, obtendo sucesso em localizar a mãe da amásia dele, que foi convidada a comparecer ao distrito policial, onde foi questionada sobre a localização de José Soares. Na ocasião, ela respondeu que não sabia da localização nem de José Soares nem de sua filha, que havia perdido contato com ambos. Questionada sobre o motivo de José Soares ter ido embora da cidade, ela respondeu que ele ficou sabendo que a polícia o estava investigando e por isso foi embora. Seu depoimento foi documentado formalmente. Após isso, o SIG ficou sabendo que José Soares havia sido preso no Estado da Paraíba por tráfico de drogas. Houve expedição de carta precatória com a finalidade de ouví-lo, mas a precatória foi devolvida com a informação de que José Soares não retornou ao presídio depois de uma saidinha e que era considerado evadido do sistema prisional. Sabendo da possibilidade de ele estar residindo em Mendonça, diversas diligências foram feitas no intuito de prendê-lo, porém todas infrutíferas. Posteriormente, ele foi preso pela Polícia Militar de José Bonifácio, que já tinha conhecimento de que ele era evadido do sistema prisional. No mesmo dia da prisão ele foi levado ao Distrito Policial e declarou que sabia da ocorrência dos fatos e que ficou sabendo por populares que o autor era o Rai e o coautor era o Welton. Diante dessa informação, Welton foi intimado a depor e em seu depoimento confessou que havia realmente participado. Em seu depoimento, Welton declarou que conhecia o Rai e o "pequeno" e que foi convidado pelos dois a praticar o roubo. Eles realmente utilizaram o veículo do pequeno para acompanhar a vítima até sua casa, Welton ficou no portão, Rai ficou na esquina no veículo esperando. O Rai entrou para fazer o roubo e tudo aconteceu da forma como foi registrado. Após o roubo eles fugiram para a casa de José Soares, depois cada um foi para sua casa e não voltaram mais a falar sobre o ocorrido. Em sua confissão, Welton declarou que foi convidado por Rai e José Soares e que sabia que Rai estava de posse de uma arma de fogo, chegou inclusive a ver a arma na cintura de Rai. O depoente declarou que a confissão de Welton coincidiu com toda a dinâmica apurada no curso da investigação. Welton e José Soares conheciam a vítima e eram frequentadores do mercado. Rai conhecia a vítima, porém não frequentava o mercado. Tendo conhecimento de que a vítima levava o dinheiro do movimento comercial para casa, seguiram-na. José Soares ficou escondido na esquina, quem entrou na garagem foi o Rai, que estava com a arma, e Welton ficou no portão. Como o carro da vítima ficava muito apertado na garagem, tinha dificuldades de abrir a porta e entregar o dinheiro para Rai, que ficou exaltado e o resultado foi a ocorrência dos fatos relatados. Apesar de Welton não ser conhecido nos meios policiais, o Setor de Investigação não chegou a ficar surpreso quando ficou ciente de sua participação. Questionado sobre a assinatura do termo de confissão somente em uma das páginas e não nas duas o depoente declarou que o termo é feito pelo escrivão de polícia e não tem conhecimento de por que isso aconteceu. O depoente confirmou que não estava presente e que Welton foi ouvido por escrivão e delegado de polícia. Declarou que no dia seguinte ao crime a polícia recebeu denúncia anônima da participação de Murilo Augusto Cassiano da Silva, denúncia com elementos que mereciam a atenção policial, motivo pelo qual ele foi preso, porém as diligências foram feitas e não houve êxito em conseguir informações que elucidassem o caso com relação a Murilo. Declarou que apesar de a vítima Dulcinéia ter feito reconhecimento de Murilo no Distrito Policial, o reconhecimento foi feito no clamor dos fatos. Passado um período a vítima Dulcinéia retornou ao Distrito Policial e disse que não poderia afirmar com certeza que Murilo seria a pessoa envolvida nos fatos. Declarou que a vítima Dulcinéia fez o reconhecimento de Rai devido ao fato de ele ter estado a uma distância muito pequena dela no dia dos fatos, cerca de um a dois metros, com o rosto descoberto.
A testemunha Delegado de Polícia Marco Antônio de Oliveira afirmou que é delegado de polícia em José Bonifácio, estava no plantão no dia dos fatos e atendeu a essa ocorrência junto com o investigador Adilson. Quando chegaram ao local dos fatos, a Polícia Militar já se encontrava no local. O Sr. Valdir chegou a ser socorrido até a Santa Casa Local, porém faleceu. Disse que Raí, José e Welton agiram em conjunto e planejaram o roubo, porém não esperavam a chegada do Sr. Valdir, que morava próximo e que foi atraído pelos gritos de sua filha, que é casada com o comerciante Paulo. Na casa havia um portão apenas e o comerciante entrou com a Belina dele e o sogro do comerciante veio, passando por onde estava Welton e foi até onde estava o Paulo, praticamente bloqueando a passagem onde estava o Rai. Segundo foi ouvido pelo Paulo e da esposa dele, esse foi o relato deles, na sequência disso o Rai efetuou um disparo e acabou fugindo sem levar nada. A sacola que ele havia subtraído do comerciante tinha, salvo engano, objetos pessoais, uma chave, um celular, porém não tinha valores e foi abandonada no quintal da residência. Fugiram, então, sem levar nada, tendo ocorrido apenas a morte de Valdir neste dia. Foi dado prosseguimento às investigações pelo SIG da unidade policial, várias diligências foram efetuadas, várias pistas foram seguidas, até que, salvo engano, três anos depois, tiveram notícia da possível participação de José Alves Soares porque o carro dele tinha sido visto no local dos fatos no dia do assalto. Ele tinha um veículo Versales cor azul. De posse dessas informações, foram atrás dele, mas descobriram que ele havia se mudado para o estado da Paraíba. Houve expedição de carta precatória para interrogá-lo, o que não foi possível porque ele havia se evadido da prisão. Então ele retornou ao estado de São Paulo, onde havia um mandado de prisão preventiva vigente contra ele, que foi localizado na cidade de Mendonça, sendo conduzido para José Bonifácio onde foram tomadas suas declarações e ele afirmou que os autores teria sido o Rai ajudado pelo Welton. Welton foi ouvido pelo Setor de Investigações Local, onde, por livre e espontânea vontade, apresentou sua confissão, informando que realmente foi convidado pelo Raí e pelo José Alves a praticar o roubo. Descreveu em detalhes todo o ocorrido e sua versão bateu com a do comerciante. Ele foi então interrogado e indiciado pela participação no roubo. Na época dos fatos tanto José Alves como Rai estavam presos, foram interrogados por precatória e ambos optaram por ficar calados e se manifestar somente em Juízo, e foram indiciados. Declarou que quando foi apurado o uso da arma de fogo era do conhecimento dos demais. Apenas o Rai portava arma e era do conhecimento dos demais, pois havia sido visto na cintura dele pelos demais. O depoente declarou que as vítimas fizeram reconhecimento fotográfico na Delegacia. Quem estava mais à frente desses reconhecimentos eram Adilson Pontanegra e o escrivão. Houve o reconhecimento de Rai por parte da esposa do comerciante e também pelo comerciante. Conversou pessoalmente com Welton na Delegacia de Polícia Local e conversou com Rai que estava preso no CDP de Rio Preto e na época ele negou autoria e participação nos fatos. O depoente declarou que a praxe policial quando toma depoimentos é colher a assinatura do depoente somente no final do depoimento, não é colhida assinatura antes do término do depoimento. Com relação ao depoimento de Welton prestado na Delegacia, sobre o qual o advogado diz que o Welton não concorda com todo o teor, respondeu afirmativamente, pois Welton declarou que foi lá somente para realizar o furto e não para realizar o roubo. O depoente declarou que o que foi concluído no IP é isso mesmo, que ele foi para praticar o furto, o roubo e não sabia que seria envolvido em um assalto com o evento morte de alguém. Questionado se, pela experiência na atividade policial como Delegado de Polícia, pode ser possível determinar pelo "modus operandi" se quando uma pessoa vai praticar um roubo ela já vai armada, o depoente afirmou que quando uma ou mais pessoas pretendem praticar o roubo, uma delas, pelo menos, ou todas vão armadas com armas de fogo ou armas brancas ou ambas. Declarou também que em 99% das ocorrências de roubos atendidas pela polícia os autores estavam armados. Questionado sobre o porque de Welton ter ficado em frente ao portão e não ter adentrado à residência o depoente relaou que não tem elementos para saber o motivo dessa atitude de Welton, que é uma atitude pessoal. Declarou que Welton sabia o que ia acontecer e que o mesmo ficou esperando para avisar o Rai sobre a possibilidade de algo dar errado, e que também estava preparado para que eles empreendessem fuga no Versailes que os estava esperando. Declarou o depoente que, salvo engano, Welton não tinha passagem nos meios policiais e nem antecedentes criminais. Questionado sobre qual seria a participação de José Alves o depoente declarou que ele ajudou a vigiar o comerciante com o carro dele no mercado, estava nas imediações e foi um membro importante na realização do roubo, inclusive para dar fuga aos autores do roubo. Declarou que José Alves ouviu rumores de que estaria sendo investigado com relação a sua participação, bem como seu carro, no roubo e decidiu então mudar para o Estado da Paraíba, e possui declaração de uma testemunha nos autos dizendo que ele havia participado. Declarou estar ciente de que durante a condução das investigações foi efetuada a prisão do Sr. Murilo Augusto Cassiano da Silva, porém no reconhecimento feito pela vítima apurou-se que ele não havia participado dos fatos. Declarou que não foi possível realizar a colheita de nenhuma impressão digital no local dos fatos.

A vítima Igor Mateus de Lima faleceu (fls. 544).
Em seu interrogatório, o acusado Welton Gomes Rodrigues confessou, em parte, a acusação, afirmando que foi convidado por dois amigos para fazer uma fita, acreditando que seria um furto. Chegando lá, a situação saiu fora do que era para acontecer. Preferiu não entrar no mérito sobre quem atirou, apenas ficou do lado de fora aguardando. É amigo de infância de José.
Em seu interrogatório, o acusado José Alves Soares negou a acusação, afirmando que desconhece o motivo pelo qual está sendo acusado e que possuía um veículo Versales azul, que estava estacionado na rua de baixo do local dos fatos porque sua sogra morava ali. Frequentava a mercearia da vítima.
Em seu interrogatório, o acusado Rai Alves da Silva negou a acusação, afirmando que, sobre os fatos narrados na denúncia, acredita que a justiça será feita. Afirmou que José é seu primo e que conhece Welton, e que não teve desavença com ele para justificar que ele o tenha acusado. Não conhecia a vítima pessoalmente, só ouviu falar do seu mercado. Acha que na época José tinha um Gol branco.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que o delito está efetivamente caracterizado, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
Com efeito, conforme os policiais, as vítimas relataram que os acusados Rai, que portava uma arma de fogo, e Welton adentram sua residência, no momento em que a vítima Paulo estacionava seu veículo na garagem e que o acusado José Alves aguardava no veículo para fugirem.
O réu Rai, exibindo a arma, anunciou o assaltado, buscando render a vítima Paulo, que, assustado, acabou ficando preso no veículo. Diante do barulho, Dulcineia e o filho saíram para ver o que ocorria e também foram rendidos. Por sua vez, a vítima Valdir, vizinho e pai de Dulcineia, dirigiu-se até a casa da filha, quando foi surpreendido com o assalto e atingido pelo disparo da arma de fogo, vindo a falecer no local.
Ressalte-se que os acusados estavam consorciados para praticar o roubo porque tentaram render a vítima Paulo para subtrair seus pertences e durante a ação foram surpreendidos pelas demais vítimas, momento em que o acusado Rai disparou a arma de fogo contra Valdir, atingindo-o, quando então os acusados saíram correndo do local sem levar o dinheiro pretendido, apenas uma sacolinha contendo salgadinho, celular e chave.
A versão negativa dos acusados José e Rai não passa pelo crivo de verossimilhança e credibilidade,  ao contrário da das vítimas, que apresentaram relato harmônico ao reportar que haviam sido abordadas pelos acusados, em concurso de agentes, mediante violência e grave ameaça, de maneira coerente com os relatos das demais testemunhas.
Vale salientar que o acusado Welton confirmou o envolvimento de outras duas pessoas; Welton e José são amigos de infância; José assumiu ser dono de um Versales azul na época e que estava estacionado próximo ao local dos fatos; e José é primo de Rai. Portanto, tudo os conecta ao fato, tal como narrado na denúncia.
Frise-se que nada indica que alguém desconhecia que a arma de fogo seria utilizada para o crime; até pelo envolvimento de três agentes, um deles aguardando em veículo, e pela abordagem da vítima em seu domicílio, era evidente que se tratava de um plano de roubo, e não furto. Portanto, não cabe falar em cooperação dolosamente distinta. Sobre o assunto:
ROUBO QUALIFICADO. Desclassificação para o furto. Não configurado. O reconhecimento da cooperação dolosamente distinta não ficou comprovado. Palavras da vitima no sentido de que desde o início dos fatos foi acordada com o anuncio de roubo e mostrada uma arma de fogo pelo comparsa. Ausência de provas de que tivesse aderido a conduta diversa. Dosimetria da pena mantida. Negativa quanto a grave ameaça que acaba por afasta a atenuante da confissão, pois pretendia a redução da pena. FALSA IDENTIDADE – CRIME IMPOSSIVEL. Não configurado. O crime é de natureza formal e se consuma no momento em que fornece a falsa identidade, sendo, portanto, típica a conduta do apelante que pretendia esconder seus antecedentes. DOSIMETRIA DA PENA. Compensação integral entre a reincidência e a atenuante da confissão. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502980-86.2020.8.26.0536; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 09/09/2021)
Do mesmo modo, também não cabe cogitar de participação de menor importância do agente que aguarda os demais no veículo destinado à fuga, por ser um papel relevante na divisão de tarefas e, no caso, a ponto de ter impossibilitado o flagrante. Sobre o assunto:
Revisão Criminal – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes – - Condenação definitiva bem alicerçada nas provas coligidas – Contrariedade à evidência dos autos ou ao texto expresso de lei não verificadas - Pretensão de reconhecimento de participação de menor importância – Impossibilidade – Atuação na vigilância e condução do veículo utilizado, assegurando a fuga e contribuindo de forma relevante para o sucesso da empreitada criminosa - Coautoria caracterizada -  Reprimenda bem fixada - Pedido revisional julgado improcedente. (TJSP;  Revisão Criminal 0031312-33.2019.8.26.0000; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 14/07/2022; Data de Registro: 14/07/2022)do ou que as imagens da câmera de segurança não tenham gravado o delito, a narrativa prestada em juízo não deixa dúvidas de que os autores do fato foram efetivamente os acusados.
No mais, deixo de considerar o reconhecimento fotográfico dos acusados em virtude do recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que só deve ser admitido o reconhecimento pessoal com as formalidades previstas no art. 226 do CPP, que exige a comparação com outras pessoas:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).
9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.
10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.
11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).
12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)
Não obstante, a acusação se sustenta pela convergência de todos os elementos descritivos colhidos nos depoimentos em juízo e antes citados. Trata-se de fontes de prova independentes e meios de prova lícitos, que inevitavelmente conduzem à conclusão de que os acusados praticaram o fato mesmo sem que tenha havido o reconhecimento pessoal (art. 157, §2º, do CPP).
Ademais, como o inquérito possui natureza eminentemente informativa, eventuais vícios ocorridos durante a investigação não contaminam a prova produzida em juízo sob o crivo do contraditório:
"Eventual vício na prisão em flagrante ou no inquérito policial não tem o liame de contaminar a ação penal, dada a natureza meramente informativa das peças processuais e sua dispensabilidade na formação da opinio delicti" (AgRg no AREsp 1374735/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 4/2/2019). Por consectário, a ocorrência de irregularidade na fase pré-processual, de per si, não justifica a revogação da medida constritiva de liberdade quando evidente a presença de motivação preventiva. (RHC 131.814/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021)
Os vícios ocorridos na primeira fase da persecução não maculam nem inviabilizam o exercício da ação penal. Isto porque o inquérito policial é peça meramente informativa, na qual não se produzem provas, mas apenas são amealhados elementos informativos com o objetivo de dar suporte ao órgão acusador para eventual oferecimento de denúncia.
- Nesse diapasão, esta Corte Superior de Justiça possui entendimento pacífico no sentido de que eventuais irregularidades ocorridas no inquérito policial não contaminam a ação penal. Precedentes: AgRg no HC n. 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019 e RHC n. 112.336/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 7/11/2019, DJe 2/12/2019. (HC 533.358/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020)
Não obstante, "a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça consolidou-se no sentido de que eventuais máculas na fase extrajudicial não tem o condão de contaminar a ação penal, dada a natureza meramente informativa do inquérito policial' (AgRg no AREsp 898.264/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)" (AgRg no REsp n. 1.730.708/RO, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 10/10/2018). (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020)
Em razão do homicídio, tem-se a consumação do latrocínio independentemente de terem os agentes subtraído ou não os bens das vítimas (Súmula 610 do STF).
Logo, resta bem caracterizada a conduta delitiva, como também o concurso de agentes e a unidade de desígnios para sua consumação.
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
O delito de latrocínio (roubo qualificado pela morte) é punido com pena de 20 a 30 anos e multa (art. 157, §3º, na redação anterior à Lei 13.654/2018).
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
I- Quanto ao réu Welton
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado é primário (fls. 563).
Quanto às demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima), não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Consequentemente, a pena deve partir do mínimo legal, ou seja, 20 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea, relevante para a formação da convicção judicial (Súmula 545 do STJ), e da menoridade relativa, considerando que o acusado é nascido em 07/08/1995, mas elas não repercutem na dosimetria, uma vez que a pena se encontra mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Consequentemente a pena não se altera.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Logo, torno definitiva a pena em: 20 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Pelo montante (maior que 8 anos), a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, §2º, a, do Código Penal).
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem à suspensão condicional da pena, uma vez que cometeu o crime com violência e ameaça a pessoa e a pena é maior que 4 anos (arts. 44, 59 e 77 do CP).
II- Quanto ao réu José
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado possui condenações transitadas em julgado para a Defesa em 25/08/2021 (data do fato: 12/08/2019); 26/02/2021 (data do fato: 12/08/2019) e 04/06/2019 (data do fato: 09/03/2018) (fls. 564/566).
Conforme o entendimento jurisprudencial, as condenações por fatos posteriores ao descrito na denúncia não caracterizam antecedentes. Nesse sentido:
A jurisprudência atual desta Corte, sedimentada no Enunciado de Súmula 444, veda às instâncias inferiores valorar negativamente a pena-base em função de inquéritos ou processos em curso, sem trânsito em julgado, em respeito ao princípio da presunção de não culpa. Ainda, nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, não é possível considerar a condenação transitada em julgado, correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia, para valorar negativamente antecedentes, conduta social ou personalidade do agente. Entrementes, plenamente viável que a condenação por fato anterior à infração penal em processo de dosimetria, mas com trânsito em julgado superveniente a ela, seja utilizada como circunstância judicial negativa. (HC 443.678/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 26/03/2019)
Nos termos da jurisprudência desta Corte, a condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob apuração, malgrado não configure reincidência, enseja a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base. (HC 433.543/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018)
Portanto, o acusado é primário, já que as condenações mencionadas se referem a fatos ocorridos depois daquele descrito na denúncia, não caracterizando antecedentes.
Ainda de acordo com a jurisprudência, “Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente” (REsp 1794854/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/06/2021, DJe 01/07/2021).
Diante disso, as demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima) não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificarem a exasperação da pena-base.
Consequentemente, a pena deve partir do mínimo legal, ou seja, 20 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Consequentemente, a pena não se altera.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Logo, torno definitiva a pena em: 20 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Pelo montante (maior que 8 anos), a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, §2º, a, do Código Penal).
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem à suspensão condicional da pena, uma vez que cometeu o crime com violência e ameaça a pessoa e a pena é maior que 4 anos, de modo que a concessão dos benefícios não seria suficiente ou socialmente recomendável (arts. 44, 59 e 77 do CP).
III- Quanto ao réu RAI
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado possui condenações transitadas em julgado para a Defesa em 06/05/2014 (data do fato: 19/11/2013); 05/03/2015 (data do fato: 15/10/2013); 11/12/2015 (data do fato: 28/03/2015); 09/03/2022 (data do fato: 05/06/2016); 14/10/2019 (data do fato: 07/04/2015); 07/03/2019 (data do fato: 22/04/2015) e 02/08/2017 (data do fato: 02/06/2016) (fls. 567/573).
Conforme o entendimento jurisprudencial, as condenações por fatos posteriores ao descrito na denúncia não caracterizam antecedentes e condenações antigas podem ser valoradas negativamente porque os antecedentes não se sujeitam ao prazo depurador de