0001383-63.2012.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Aparecido Ascencio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara





CARLOS ROBERTO FARIAS, EMERSON PEREIRA MARTINS e WELLINGTON APARECIDO ASCÊNCIO foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001383-63.2012.8.26.0302 - lauda 


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2015, faço estes autos conclusos a Exma. Sra. Dra. Carina Lucheta Carrara, MMª. Juíza de Direito Titular da Vara. Eu,__________(André F. Trevisanuto – assistente judiciário), digitei.



SENTENÇA


Processo Físico nº:
0001383-63.2012.8.26.0302 - Controle nº 145/2012
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Aparecido Ascencio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara





CARLOS ROBERTO FARIAS, EMERSON PEREIRA MARTINS e WELLINGTON APARECIDO ASCÊNCIO foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, porque, em 14/10/2011, por volta das 12h40min, já determinados à prática dum roubo, avistaram M.V.M. conduzindo seu veículo e acionando o portão eletrônico para adentrar na garagem de sua residência, localizada na Rua Paulo do Amaral Machado, nº 191, Jardim das Paineiras, nesta cidade; então, antes que o portão fosse fechado, WELLINGTON, portando um revólver calibre 38 (niquelado, com cabo plástico de cor preta, cano de duas polegadas), e o comparsa EMERSON, ambos encapuzados, passaram por baixo do portão, renderem a vítima, anunciaram o assalto e a levaram até a cozinha da casa, onde estava C.S.S. (empregada doméstica); em seguida, o portão foi aberto e CARLOS também entrou na residência; WELLINGTON disse para M.V.M. que “a fita era dada” e, afirmando saber que o pai dela era gerente de banco, perguntou onde ficava o cofre, colocando o revólver em sua cabeça e dizendo-lhe: “se não falar onde é o cofre, eu lhe dou um tiro”; não havia cofre na residência; assim, para facilitar o a subtração de outros bens, os réus amarraram as mãos das vítimas e as trancaram num quarto, tendo M.V.M. sofrido lesões corporais nos pulsos, o que bem demonstra a agressividade dos agentes; assim, durante aproximadamente 15 minutos, os réus subtraíram 1 carteira de couro contendo diversos documentos, 1 aparelho de televisor de 40 polegadas, 1 microcomputador, 1 notebook, 2 aparelhos de telefone celular, 30 minigarrafas de bebidas, 10 garrafas de whisky, 2 relógios de pulso e 1 câmera fotográfica, além da quantia aproximada de R$ 1.500,00 em dinheiro, após o que se evadiram num veículo (VW/Polo, da cor prata, placas DHX-2692-Jaú/SP) pertencente à mãe de M.V.M.; as vítimas conseguiram se desamarrar e acionar a Polícia Militar; ulteriormente, em razão de investigações atinentes a outros roubos semelhantes cometidos nesta cidade (IP nº 34/11), em cumprimento de um mandado de busca domiciliar na residência de K.C.L.S., ex-companheira do réu WELLINGTON, foi encontrada a câmera fotográfica subtraída, que havia sido ali deixada por ele, o qual também havia deixado um televisão de 40 polegadas (foi retirada após uma briga do casal), sendo tal objeto (TV) localizado em um terreno baldio, após a Polícia Civil receber uma ligação anônima; durante as investigações, foi apreendida a arma de fogo utilizada no assalto, bem como um capuz que estava na posse de EMERSON; então, M.V.M. reconheceu formalmente os réus (fls. 22/4), tendo, ainda, ambas as vítimas reconhecido a arma de fogo e o capuz utilizados durante o assalto (fls. 19 e 21); por sua vez, a vítima C.S.S. também reconheceu WELLINGTON como o agente que empunhava o revólver (fls. 20); submetidos ao formal interrogatório, os réus permaneceram em silêncio (fls. 74, 110/1 e 115/6).

A denúncia foi recebida em 30/01/2014 (fls. 185/6), oportunidade em que, a requerimento do Ministério Público, também se decretou a prisão preventiva de CARLOS, EMERSON E WELLINGTON, o que foi cumprido, respectivamente, em 27/02/2014, 19/02/2014 e 12/02/2014 (fls. 214/5, 195/7 e 199/200). 

Os réus foram regularmente citados (fls. 233 e 280) e ofereceram distintas respostas escritas à acusação (240/4, 287/94 e 306/9). 

Em instrução, ouviram-se a vítima e quatro testemunhas (uma delas por precatória – CDs de fls. 384 e 568), prosseguindo, nesta audiência, com a oitiva de mais uma vítima e interrogando-se os réus ao final. 

Em debates, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria, insistiu nas condenações propostas, opinando pela fixação de penas bastante superiores ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade, arbitrando-se, ainda, indenização no valor atualizado do auto de fls. 86, subtraído o dos bens restituídos.

A Defesa de CARLOS pugnou pela absolvição baseada no art. 386, III e VI, do Código de Processo Penal.

A de EMERSON propugnou pela absolvição por insuficiência probatória.

E a WELLINGTON também protestou pela absolvição por falta de provas. 

É o relatório. 
Decido. 

Com efeito, a acusação é inteiramente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada, sobretudo, pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 13), de avaliação (fls. 86), exibição e apreensão (fls. 513/4 – arma de fogo) e de busca e apreensão (fls. 515/6 – touca ninja), bem assim pelo laudo pericial de arma de fogo e munições (fls. 517/22).

Autoria igualmente inequívoca.

A vítima M.V.M. confirmou ao Juízo o fato como descrito na denúncia, detalhando que foram dois os agentes que primeiro a abordaram; um deles foi o que lhe apontou uma arma contra a nuca, sendo ela niquelada, que o declarante “arrisca dizer que seria uma de calibre 32”; ele tinha olhos bem claros, pele também clara e era chamado pelo comparsa de “Alemão”, sendo o mais agressivo de todos; o segundo era moreno claro, tinha óculos de grau com armação prateada, falou pouco e era chamado por um apelido iniciado por Chu ou Chi, podendo ser “Chulé”; o terceiro foi o que entrou depois que as vítimas já estavam rendidas e quem lhe disse que “a fita era dada”, bem assim que o pai do declarante era gerente de banco; ele era mulato, alto; todos estavam encapuzados, mas o declarante pôde reconhecê-los, na fase policial e também em Juízo, pelas caraterísticas antes mencionadas, bem como por suas vozes, não tendo a mínima dúvida de que se trata dos mesmos agentes que o roubaram (CD de fls. 568). 

No mesmo sentido, em linhas gerais, as declarações judiciais da vítima C.S.S., a qual disse que notou a presença de três assaltantes, todos encapuzados; a declarante ficou mais em poder de um deles, o qual pôde perceber, pela abertura do capuz na região dos olhos, que ele era “bem claro” e tinha os olhos “bem azuis”; confirmou o reconhecimento dele nesta audiência, sem dúvidas, como sendo o réu WELLINGTON; teve um outro assaltante que amarrou os seus pulsos, sendo ele “moreninho”, de mais baixa estatura e que a declarante hoje também pôde reconhecer, somente quanto à semelhança de estatura e cor de pele, como sendo o corréu EMERSON; não pôde perceber se algum assaltante usava óculos, pois “ficou(quei) muito nervosa”; a declarante suportou um grande trauma pelo ocorrido, passando a sofrer depressão e, assim, a ter de ingerir medicação específica.
 
A testemunha K.C.L.S. confirmou ao Juízo que foi companheira do réu WELLINGTON à época e que ele chegou em casa levando uma televisão que disse haver comprado, colocando-a, contudo, num imóvel da avó da depoente, que estava desocupado; a Polícia lá esteve e levou a TV, oportunidade em que também deteve a depoente, que foi acusada de outro roubo em concurso com WELLINGTON e os demais réus deste processo, mas acabou sendo absolvida; conhecia os demais réus de uma lanchonete que CARLOS tinha perto da casa em que a depoente morava com WELLINGTON; não teve mais contato com este; não houve a apreensão de uma câmera fotográfica em sua casa naquela mesma oportunidade; todavia, reconheceu como sua a assinatura que lhe é atribuída a fls. 68/9 (CD de fls. 568).

O Investigador de Polícia que diligenciou no caso confirmou ao Juízo o conteúdo de suas informações prestadas a fls. 10/2 (CD de fls. 568).

O Policial Militar Azevedo afirmou ao Juízo que, ao receber a notícia do roubo, saiu em diligências e localizou o veículo roubado, que foi perseguido pelas ruas desta cidade, sob diversas manobras perigosas do seu motorista, que não pôde ser visto, tanto quanto os demais ocupantes; o veículo foi abandonado num bairro mais distante; conhecia os réus dos meios policiais (CD de fls. 568).

O PM Edmar disse judicialmente ter apurado que a vítima foi rendida pelos assaltantes no momento em que chegava em sua casa, tendo eles também rendido a empregada doméstica que lá trabalhava; as vítimas ficaram trancadas em um quarto; não teve contato como os assaltantes; o veículo utilizado na fuga foi encontrado pouco depois por outra equipe de Policiais; após a elaboração da ocorrência, não teve mais notícia dos desdobramentos do caso (CD de fls. 384). 

As testemunhas de defesa nada trouxeram que infirmasse a acusação, ao contrário, porque Roberto disse que o pai de EMERSON, ao falar do filho, referia-se também a “Babalu”, afirmando que este não era boa pessoa. Sirlei, que se disse ex-esposa de EMERSON, acabou confirmando que esse réu conhecia “Babalu”, o qual reconheceu como sendo o corréu CARLOS ROBERTO, já que tinham sido vizinhos, e ainda, que o ex-marido, quando preso por essa acusação, limitou-se a afirmar que era inocente, sem conjecturar qualquer explicação para uma sua falsa incriminação; seu ex-marido tinha o apelido de “Chulé”.

Interrogados em Juízo, todos os réus negaram envolvimento no crime e sugerindo o que seria um verdadeiro complô da Polícia Civil de Jaú para incriminá-los falsamente, mas sem apresentarem uma explicação mínima que fosse para que tal ocorresse; também não conseguiram explicar por que foram reconhecidos inclusive pelas vítimas e na fase judicial. CARLOS e EMERSON admitiram que os três réus frequentavam a lanchonete do primeiro, conquanto negando terem amizade entre si. Todavia, WELLINGTON falou que os três costumavam conversar e tomar cerveja juntos na lanchonete de “Babalu”, o que ocorreu por um período aproximado de 7 a 8 meses. EMERSON, por sua vez, admitiu ter o apelido de “Chulé” e usar, na época do fato, um par de óculos semelhante àquele com o qual estava nesta audiência, “só que com hastes mais grossas e escuras”; já esteve preso no Centro de Ressocialização de Jaú e por outro assalto, que praticou sozinho.

Como se vê, as negativas dos réus, além de lacônicas e vazias por si sós, permaneceram isoladas no contexto probatório, o qual se encerrou de forma robusta e coesa no sentido de que CARLOS, EMERSON e WELLINGTON cometeram toda a ação delituosa, maiormente diante do reconhecimento contundente das vítimas, tanto na fase policial como também perante este Juízo. Considere-se, ademais, que a palavra da vítima é extremamente relevante para o deslinde de causas como esta, ainda mais quando sequer conhecia os réus e não teria motivos para acusar injustamente um desconhecido de tão grave delito. Além disso, lembre-se dos depoimentos da testemunha K. (a qual confirmou que WELLINGTON esteve na posse da televisão que, destaco, fora subtraída da vítima) e do Investigador de Polícia, que, igualmente sob o contraditório e ampla defesa, corroborou as minuciosas informações de fls. 10/2. Veja ainda que, querendo ou não, os próprios réus deixaram perceber que todos os três mantinham um certo vínculo de amizade e frequentavam o estabelecimento de CARLOS, que tem mesmo o apelido de “Babalu”, enquanto WELLINGTON tem o de “Alemão” e EMERSON, o de “Chulé”, estes dois últimos que foram referidos inclusive durante a ação delituosa, ao passo que o primeiro (“Babalu”), pelo pai de EMERSON quando se referiu, segundo a testemunha de defesa Roberto, à acusação atribuída ao seu filho. EMERSON também foi reconhecido por uma das vítimas pelos óculos que usava e de modelo no mínimo semelhante ao que ainda usa. E alie-se a isso tudo a constatação de que os réus já foram condenados, juntos, por roubos semelhantes e, também juntos, respondem ou responderam a outros processos pelo mesmo tipo de crime, de modo que o aqui tratado não seria uma novidade na vida deles (fls. 603/12, 620/3, 624/31, 632, 636). 

Não bastasse, considere-se, ainda, que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).

Assim, de rigor a condenação de todos os réus como inteiramente proposta pelo Ministério Público, passo à dosimetria de suas penas, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal e segundo os dados também cumpridamente provados pela acusação.
 
Primeira fase (CP, art. 59, caput)

CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:
(X) culpabilidade – ou maior reprovabilidade da conduta, pois a prova mostrou não ter se tratado de uma ocorrência criminosa qualquer, mas premeditada (inclusive porque houve a atuação de vários agentes, com utilização de arma de fogo) e executada com opressão desnecessária (revólver apontado na cabeça de uma das vítimas, as quais, depois, tiveram as mãos amarradas e foram trancadas num quarto); 
(X) antecedentes – de CARLOS, conforme fls. 412 e ss. (com quatro condenações específicas, sendo duas definitivas, além de outro processo em andamento - fls. 445/6, 447, 448/v, 449/v, e 510/v), de WELLINGTON, consoante fls. 460 e ss., (com quatro condenações específicas, sendo uma delas definitiva, bem como outro processo em andamento – fls. 476, 479, 539/40, 552/v e 553) e de EMERSON, conforme fls. 388 e ss. (com uma condenação definitiva específica e outro processo por crime de roubo – fls. 546/7 e 548), inclusive porque indicativos de personalidades voltadas para o crime; 
(X) personalidade do agente – as circunstâncias anteriores, notadamente porque mostram envolvimentos específicos em roubos, aliadas, outrossim, à constatação de que os réus agiam com estabilidade e permanência (embora apenas ausente o elemento objetivo para a configuração do delito autônomo de quadrilha ou bando), evidenciam que todos eles têm personalidade deformada e que vislumbram no crime um modo de vida (verdadeiros profissionais, em especial CARLOS, de FA bem mais extensa e antiga); aliás, EMERSON também porque, mesmo já tendo passado, e por crime da mesma espécie (é reincidente específico), pelo Centro de Ressocialização local (segundo ele próprio hoje informou), que é referência em unidade penitenciária, voltou a delinquir;
(X) conduta social – em especial a de CARLOS, há muito tempo reprovável, tanto que também se vê de sua FA que ele já teve passagem prisional pelo antigo Centro de Detenção de São Paulo-Capital;  
(   ) motivos; 
(   ) circunstâncias; 
(X) consequências do crime – bem mais graves, pois umas das vítimas detalhou que o roubo provocou-lhe um grande trauma, que até a levou à depressão e uso de medicamentos; 
(   ) comportamento da vítima.  
Exasperação merecida em 2/3 por CARLOS e em 1/2 por EMERSON e WELLINGTON – pois o mais proporcional ao quanto analisado.

2ª Fase

AGRAVANTES (arts. 61 e 62):
(X) reincidência – de EMERSON (fls. 543/4 – pena cumprida em 19/08/2010) e de CARLOS (fls. 500 c/c 436 – pena corporal extinta em 23/02/2010);
(   ) motivo fútil;
(   ) torpe;
(  ) facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
(  ) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido;
(  ) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum;
(   ) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
(   ) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
(  ) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
(   ) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida;
(   ) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
(  ) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido;
(   ) em estado de embriaguez preordenada;
(  ) quando agente promoveu, ou organizou a cooperação no crime ou dirigiu a atividade dos demais agentes;
(   ) coagiu ou induziu outrem à execução material do crime;
(  ) instigou ou determinou a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não-punível em virtude de condição ou qualidade pessoal;
(   ) executou o crime, ou nele participou, mediante paga ou promessa de recompensa.
Acréscimo da pena merecido em 1/4 por EMERSON e em 1/6 por CARLOS – pois o mais proporcional à quantidade (uma para cada réu) e qualidade da agravante reconhecida (reincidência, que de EMERSON é específica).

ATENUANTES (art. 65): 
(  ) agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença.
(   ) o desconhecimento da lei;
(   ) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
(   ) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
(   ) cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
(   ) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;
(   ) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou;
(   ) inominada, art. 66:
Não há atenuantes a serem aplicadas.

3ª Fase

CAUSA DE DIMINUIÇÃO:
(  ) tentativa (CP, art. 14, II, parágrafo único).
(  ) semi-imputabilidade (CP, art. 26, parágrafo único).
Não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas. 

CAUSAS DE AUMENTO:
(X) emprego de arma;
(X) concurso de duas ou mais pessoas;
( ) vítima estava em serviço de transporte de valores e o agente conhecia tal circunstância;
(   ) subtração de veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior;
(X) mantida a vítima em poder do agente, com restrição de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.
Aumento merecido em 5/12 – Na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei.
 
CONCURSO DE CRIMES:
(  ) Material (CP, art. 69).
(  ) Formal (CP, art. 70).
(  ) Continuidade Delitiva (CP, art. 71).
Não houve concurso de crimes.

Fixação da Multa (CP, arts. 49 e 68):
(X) valor do dia-multa calculado sobre o mínimo legal – ante a falta de elementos sobre a real situação econômica dos réus.
(  ) outro valor. 
(  ) No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente (CP, art. 72).

Fixação do regime:
(   ) Aberto (CP, art. 36).
(   ) Semiaberto (CP, art. 35).
(X) Fechado (CP, art. 34).
(X) conforme, respectivamente, alíneas a, b ou c, do parágrafo 2º do art. 33 do CP.
(X) conforme art. 33, § 3º, do CP, o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência segundo a gravidade do caso aqui tratado – mesmo porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; demais disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de CARLOS ROBERTO FARIAS, EMERSON PEREIRA MARTINS e WELLINGTON APARECIDO ASCÊNCIO, qualificados nos autos, para condená-los, como incursos no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, às penas, respectivamente, de 11 (onze) anos e 6 (seis) dias de reclusão e de 25 (vinte e cinco) dias-multa (CARLOS), de 10 (dez) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e de 25 (vinte e cinco) dias-multa (EMERSON) e de 8 (oito) anos e 6 (seis) meses de reclusão e de 21 (vinte e um) dias-multa (WELLINGTON), em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para todos os réus.

Deixo de reconhecer-lhes o direito de recorrerem em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação da prisão cautelar, ao contrário, porque as robusteceram as analisadas circunstâncias judiciais e reincidências. Outrossim, porque os réus responderam presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se eles nas prisões em que se encontram e expeça-se as guias de recolhimento, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de Execução.


Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal c/c art. 942 do Código Civil e atendendo à manifestação do Ministério Público, arbitro indenização solidária no valor corrigível do auto de avaliação de fls. 86, mas descontado o dos bens restituídos. 

Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se desde logo as certidões e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publique-se, registre-se, intime-se
e CUMPRA-SE.

Jaú, 07 de agosto de 2015



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


D A T A
Em ______ de ____________ de 2015, recebo os presentes autos em cartório. Eu, ____________, escrevente, subscrevi.