0001222-43.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2014
... sacou uma arma de fogo e anunciou o roubo. A vítima, então, entregou o telefone celular ao acusado.

Alguns minutos depois, o réu, juntamente com indivíduo não identificado, circulava com o veículo pelo bairro. Policiais militares iniciaram uma perseguição. Ao seu término, os autores do crime de roubo fugiram a pé e somente o acusado foi preso.

Em busca pessoal no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
      
0001222-43.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001222-43.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milton Junior dos Passos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



Vistos.


MILTON JUNIOR DOS PASSOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, na noite de 10 de fevereiro de 2014, por volta das 23h59, na Rua Francisco Felisberto Filho, Vila Figueira, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, o réu, agindo em concurso com pessoa não identificada, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular da marca LG da vítima Bruno Henrique Xavier Narcizo.

Conforme apurado, na data e horário mencionados, o acusado, juntamente com indivíduo não identificado, estava no interior de um veículo Fiat/Uno, cor verde, placas CFP – 4020, Suzano/SP. 

Em dado momento, o réu desembarcou do automóvel e dirigiu-se até a vítima. Ao dela se aproximar, sacou uma arma de fogo e anunciou o roubo. A vítima, então, entregou o telefone celular ao acusado.

Alguns minutos depois, o réu, juntamente com indivíduo não identificado, circulava com o veículo pelo bairro. Policiais militares iniciaram uma perseguição. Ao seu término, os autores do crime de roubo fugiram a pé e somente o acusado foi preso.

Em busca pessoal no interior do automóvel, os policiais encontraram o telefone celular pertencente à vítima Bruno, bem como outro telefone celular, um cartão de memória e um notebook. 

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/06). Boletim de ocorrência (fls. 09/12). Auto de exibição e apreensão (f. 13, 14). Auto de exibição, apreensão e entrega (f. 15). Auto de reconhecimento de pessoa (f. 16). Auto de reconhecimento de objeto (f. 17). Auto de reconhecimento de objeto (f. 18). Auto de avaliação (f. 19). Laudo pericial do veículo (fls. 84/86). Laudo pericial de objetos (fls. 121/123, 125/126).

No apenso “Pedido de Liberdade Provisória com ou sem fiança”, o pleito defensivo foi indeferido pelo juízo (f. 16). 

A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2014 (f. 48).

O réu foi citado (f. 70) e sobreveio defesa preliminar (fls. 71/73). O recebimento da denúncia foi mantido (f. 77).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 25 de junho de 2014, foram ouvidos a vítima, duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa. Pelo defensor do réu foi dito que insistia na oitiva da testemunha José Wilson Rufino de Souza. (fls. 106/112)

No apenso “Pedido de Informação de Habeas Corpus”, de n.º 211763-55.2014.8.26.0000, o Doutor, Culto e Ilustre Desembargador Grassi Neto indeferiu a liminar em sede habeas corpus. (f. 10)

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 23 de julho de 2014, foi ouvida uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (fls. 135/138).

Em sede de memoriais, o órgão acusatório requereu procedência da ação penal. Apontou os depoimentos das testemunhas comuns e as declarações da vítima como prova segura de autoria e a materialidade. Sustentou que pelo relato do ofendido restou demonstrado que o réu exerceu ameaça com emprego de arma, prescindindo de se analisar o potencial lesivo, posto que o fim de intimação, submissão da vontade da vítima foi alcançado com aquilo que foi utilizado. Argumentou que no mesmo sentido a palavra da vítima deveria ser aceita como prova de que o acusado cometeu o roubo em concurso de agentes. No que tange à dosimetria da pena, requereu o cômputo da circunstância agravante de reincidência pela certidão de execução criminal de fls. 62/63 dos autos. Pediu, ainda, o aumento superior a 1/3 em virtude das duas causas de aumento existentes. Refutou a hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o sursis pela natureza do crime e quantidade de pena a ser aplicada. Requereu a fixação de regime inicial fechado ao réu e a manutenção da prisão cautelar em caso de eventual recurso. (fls. 140/144)

A defesa, por seu turno, alegou que o reconhecimento procedido em solo policial se deu maneira irregular, uma vez que, quando interrogado, o acusado afirmou que estava sozinho na sala que foi utilizada para o ato de reconhecimento; forma esta que contraria o disposto no artigo 226, incisos I e II do CPP. Salientou que não havia relato algum de que a suposta vítima tivesse declinado prévia descrição do réu. Sustentou que, conforme entendimento jurisprudencial, deve haver mais de uma pessoa no reconhecimento e, se possível, ao lado de semelhantes, para que assim não seja desvirtuada a verdade e pessoas inocentes não paguem por crimes cometidos por outrem. Disse que, na data dos fatos, o acusado prestava “socorro” como eletricista e que, como forma de pagamento por alguns de seus trabalhos, recebia aparelhos eletrônicos, tais como aqueles encontrados em seu veículo na data dos fatos. Frisou que o ofendido, ainda que tivesse reconhecido o aparelho celular como sendo aquele de sua propriedade, não provou, por qualquer meio, a referida propriedade, já que não apresentou nota fiscal. Argumentou que, enquanto a vítima afirmava que a cor do veículo utilizado era verde, a cor predominante do automóvel ocupado pelo acusado na data dos fatos era preta. Salientou que, em juízo, a vítima ficou em dúvida no momento do reconhecimento formal. Sustentou que, ao contrário do que disse a vítima quanto ao emprego de arma de fogo, não foi apreendida qualquer arma em poder do acusado. Requereu a improcedência da ação penal. Em caso de entendimento diverso, pediu a desclassificação do delito para aquele do artigo 157, caput, do Código Penal. Disse que, considerando a primariedade do acusado e a colaboração dele com a justiça na fase policial, deveria ocorrer a fixação da pena no mínimo legal e a diminuição da pena em grau máximo. (fls. 148/161).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/06). Boletim de ocorrência (fls. 09/12). Auto de exibição e apreensão (f. 13, 14). Auto de exibição, apreensão e entrega (f. 15). Auto de reconhecimento de pessoa (f. 16). Auto de reconhecimento de objeto (f. 17). Auto de reconhecimento de objeto (f. 18). Auto de avaliação (f. 19). Laudo pericial do veículo (fls. 84/86). Laudo pericial de objetos (fls. 121/123, 125/126).

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral a seguir discriminada. 

A vítima Bruno Henrique Xavier Narcizo disse que estava em companhia de dois colegas em um ponto de ônibus e utilizava seu aparelho celular, momento em que chegou o acusado, vestindo blusa preta e capuz. Informou que o réu estava armado, anunciou o roubo e exigiu a entrega de seu aparelho celular. Declinou que, após entregar o objeto, o réu se evadiu do local correndo, contudo, um de seus colegas viu quando o acusado ingressou em um veículo Fiat/Uno de cor preta ou verde e empreendeu fuga. Esclareceu que acionou a polícia e, no mesmo dia, foi contatado para comparecer à Delegacia de Polícia porque o réu havia sido preso. Afirmou que reconheceu o acusado em solo policial como sendo o autor do crime. Acrescentou que o réu estava armado no momento do roubo, mas não estava acompanhado de terceiros. Salientou que recuperou seu aparelho celular. No ato de reconhecimento formal em juízo, o ofendido reconheceu o acusado como autor do crime de roubo do qual fora vítima, conforme gravação acostada às fls. 112 dos autos.

Fato é que a vítima, no ato de reconhecimento formal em juízo, de plano, excluiu o terceiro indivíduo colocado para fins de reconhecimento. Ocorre que ao olhar atentamente aos outros dois que restaram, o ofendido acabou por apontar aquele classificado, como nº 2, ou seja, o ora réu neste feito, como sendo o real autor do crime. 

Veja-se que cai por terra a tese da defesa, na medida em que, em juízo, foi observado o disposto no art. 226 do CPP. Logo, nenhum vício processual acomete o processo e, portanto, o ato de reconhecimento formal em juízo é válido e corrobora a certeza da autoria do crime imputado ao réu. 

Além do explanado, consta do documento de fls. 16 dos autos que a vítima também reconheceu o acusado em solo policial.

Pondere-se que a teoria da defesa de não atendimento ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal na fase policial é refutada pelo verbete do próprio artigo mencionado. A vítima apontou as características dos roubadores quando prestou declarações. O inciso II do mencionado artigo, por sua vez, traz a condição da possibilidade de se colocar no local de reconhecimento outras pessoas semelhantes àquela que será reconhecida. Vejamos.

“Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma: I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la; III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela; IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais. Parágrafo único. O disposto no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento”. (g.n.)

Neste sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou:

“Apelação 0003904-82.2009.8.26.0270. Apelação / Furto. Relator(a): Eduardo Abdalla. Comarca: Itapeva. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 16/05/2014. Data de registro: 16/05/2014. Ementa: FURTO SIMPLES TENTADO. Recurso defensivo. PRELIMINAR DE NULIDADE, POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO QUE RECEBEU A DENÚNCIA. Impossibilidade, diante da desnecessidade de análise aprofundada. Precedente do STF. PRELIMINAR DE NULIDADE DO PROCESSO, POR INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL (FORMALIDADES DO RECONHECIMENTO). Não ocorrência. A determinação de colocação da pessoa ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada da locução "se possível", o que leva à conclusão de que não existe obrigatoriedade quanto a este pormenor. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. "PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA". Não ocorrência, por não ser mínima a ofensividade da conduta perpetrada, tampouco reduzido o grau de reprovabilidade do comportamento de agente reincidente. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DANO OU INVASÃO DE DOMICÍLIO. Condutas que integram o tipo penal da subtração em questão, sendo por este absorvidas, não caracterizando delitos autônomos pois presente o "animus furandi". DOSIMETRIA. Penas mínimas, por ausência de fundamentação quanto ao aumento operado na primeira fase, bem como ao relativo a reincidência. Diminuição máxima pela tentativa porque proporcional ao "iter criminis" percorrido. Provimento parcial, com reconhecimento, "ex officio", da prescrição da pretensão punitiva estatal.” (g.n.)

Importante esclarecer, ainda, que o que se veda no sistema acusatório é a sentença condenatória com base unicamente na prova produzida na fase inquisitiva; o que efetivamente não se dá no presente julgado. O ofendido reconheceu o acusado tanto em solo policial (f. 16) quanto em juízo como autor do crime de roubo. A inobservância do disposto no art. 226 do CPP na fase inquisitiva é mera irregularidade.

No que diz respeito à cor do automóvel, possível perceber nas fotografias de fls. 85 dos autos que a cor do automóvel estava desbotada, porém, a dúvida em relação à coloração do veículo não interfere na essencialidade dos fatos, qual seja, autoria e materialidade do delito tratado nos autos.

Superada a questão, ainda que a vítima nada tenha declarado a respeito da participação de outro agente no roubo perpetrado, vejam-se os depoimentos das testemunhas.

A testemunha comum Edson Silva de Santa, policial militar, disse que recebeu informação via COPOM acerca de um roubo a celular, ocorrência na qual a vítima teria avistado o roubador ingressando em um veículo Fiat/Uno em companhia de outro indivíduo. Informou que avistou o automóvel e, ao dar sinal de parada, o condutor do veículo acelerou e não obedeceu. Declinou que apreendeu três celulares no interior do veículo que o réu ocupava, contudo não foi apreendida arma de fogo. Asseverou que a vítima reconheceu o réu em juízo como autor do crime de roubo. Às reperguntas da acusação, respondeu que o acusado não confessou a autoria do delito. Às reperguntas da defesa, respondeu que a cor do automóvel que o réu ocupava era cinza. Respondeu que acompanhou o ato de reconhecimento efetuado em solo policial e este se deu em sala própria para reconhecimento.

Na Delegacia de Polícia, às fls. 04 dos autos, a testemunha comum Edson ainda disse que o indivíduo que acompanhava o acusado durante a fuga conseguiu se evadir no momento da abordagem policial. Vejamos:

“(...) O motorista do Uno, ao perceber a aproximação da viatura policial, imprimiu maior velocidade e tentou desaparecer, porém foi acompanhado durante alguns minutos, até que parou o carro e ambos os ocupantes desembarcaram, tentando fuga à pé. Um deles teve êxito, enquanto o outro, ora acusado, foi detido. Em busca pessoal, nada de interesse policial foi localizado em poder do abordado.(...)”

A testemunha comum Amauri Fernandes Leite, policial militar, disse que foi irradiado ocorrência de roubo a celular, sendo que a vítima conseguiu identificar que o roubador fugiu em um automóvel Fiat/Uno. Informou que procedeu diligências com vistas a localizar veículo que atendesse às características declinas pela vítima. Declinou que avistou o automóvel e, ao dar sinal de parada, o condutor do veículo imprimiu maior velocidade e tentou se evadir do local. Asseverou que em dado momento dois indivíduos desembarcaram do automóvel e tentaram fuga à pé, contudo o réu foi abordado e detido, enquanto o outro indivíduo logrou êxito em se evadir do local. Afirmou que havia dois indivíduos no interior do automóvel apreendido. Salientou que não localizou arma de fogo. Esclareceu que o bem roubado da vítima era um aparelho celular, sendo que esta ainda declarou que o roubador ingressou em um automóvel nas mesmas características daquele ocupado pelo acusado no momento da abordagem. Reconheceu o acusado em juízo. Às reperguntas da defesa, respondeu que deteve o acusado próximo à residência dele. Respondeu que o celular da vítima estava no veículo ocupado pelo acusado. Respondeu que não se recordava da cor do automóvel que o réu ocupava na data dos fatos.

De outro lado, é bom que se diga que os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela defesa em nada maculam a conclusão quanto à autoria do réu no crime tratado nos autos. Isto porque a testemunha de defesa Roger Nascimento disse que na data dos fatos o réu foi socorrer um primo seu. Esclareceu que não se recordava se foi em janeiro ou fevereiro que o acusado foi socorrer seu primo, já que o réu trabalhava com parte elétrica de veículos. Informou que depois de tomar conhecimento da prisão do acusado, soube que ele teria prestado auxílio a seu primo. Às reperguntas da defesa, respondeu que o réu possuía casa própria. Respondeu que no dia em que o réu foi preso, estava no portão de sua residência e presenciou a abordagem efetuada pelos policiais. Respondeu que o acusado possuía um veículo Fiat/Uno de cor preta.

A testemunha de defesa Cristiano Rosa disse que morava na mesma rua que o acusado. Informou que o réu era trabalhador e consertava veículos. Salientou que o acusado era proprietário de um veículo Fiat/Uno de cor escura. Esclareceu que em janeiro de 2014 o réu já possuía referido automóvel. Declinou que não sabia se o acusado fora preso anteriormente. Às reperguntas da defesa, respondeu que estava no distrito de Jundiapeba, local onde o acusado foi encontra-lo, porque teve problemas com seu veículo. Respondeu que o réu chegou para encontra-lo por volta de 23h00.

A testemunha de defesa José Wilson Rufino de Souza respondeu que o réu, na data dos fatos, foi prestar auxílio a uma pessoa que teve problemas com seu veículo. Informou que o acusado chegou por volta de 23h e, de repente, foi abordado pelos policiais sem motivo aparente. Às reperguntas da defesa, respondeu que já foi cliente do acusado, que consertava parte elétrica de automóveis.

O réu, no ato do seu interrogatório em juízo, negou a autoria do delito. Disse que, na data dos fatos, foi prestar auxílio à testemunha Cristiano Rosa, que teve problemas em seu veículo, pois a bobina de partida do automóvel da testemunha havia pifado. Declinou que consertou o veículo da testemunha e, ao retornar, próximo à sua residência, foi abordado pelos policiais militares e preso. Informou que possuía dois ou três celulares em seu veículo, bem como um notebook, sendo que adquiriu referidos produtos como forma de pagamento por serviços prestados. Salientou que não conhecia o ofendido. Quando dito ao acusado que a vítima reconheceu como de sua propriedade um dos aparelhos celulares localizados no veículo que o réu ocupava na data dos fatos, o acusado indagou se o ofendido apresentou qualquer documento que comprovasse sua propriedade. Esclareceu que existem muitos aparelhos de celular iguais, de modo que poderia ter um aparelho celular igual ao de qualquer outra pessoa. Afirmou que seu automóvel Fiat/Uno era preto. Acrescentou que havia vários tipos de ferramentas no interior do porta-malas do automóvel Fiat/Uno. Não soube explicar porque o ofendido o reconheceu como autor do roubo. Asseverou que nada tinha contra os policiais militares. Às reperguntas da defesa, respondeu que, durante o ato de reconhecimento, estava em uma sala e a porta desta sala estava entreaberta, fresta pela qual ouviu os policiais dizendo para a vítima “é esse aí mesmo, é esse aí mesmo”, no sentido de aponta-lo como autor do roubo. Acrescentou que não soube se foi efetivamente reconhecido pela vítima. Respondeu que o reconhecimento em solo policial não foi realizado do mesmo modo como aquele realizado em juízo, pois estava sozinho no momento do ato de reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia. Respondeu que os policiais ouvidos como testemunhas em juízo foram aqueles responsáveis por sua prisão.

Desta feita, como se extrai da prova acima explanada, a acusação é procedente, pois os elementos da prova testemunhal colhida não deixam dúvidas quanto à autoria do delito em epígrafe. 

Em que pese a negativa do acusado, a autoria e materialidade do delito restaram bem demonstradas pela prova oral colhida sob o manto do contraditório e ampla defesa.

Considero provadas, ainda, as duas majorantes do crime de roubo. 

Pontuo que a arma de fogo não foi apreendida nos autos, entretanto, seu emprego pelo réu foi confirmado pelas declarações da vítima. Em casos análogos, a jurisprudência já se pronunciou no seguinte sentido, ou seja, reconhecendo o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, ainda que não apreendida:

“TJ/SP, Apelação nº 0085922-39.2012.8.26.005 Apelação, Relator(a): Francisco Bruno, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 24/02/2014, Data de registro: 26/02/2014, Outros números: 859223920128260050. Ementa: Roubo majorado pelo concurso de agentes e o emprego de arma. Materialidade e autoria demonstradas pelas provas orais e documentais. Suficiência da declaração da vítima. Réu surpreendido poucas horas depois do fato, estando em poder da "res". Inverossimilhança da afirmação do adolescente, sobre haver praticado o roubo sem o concurso do réu. Contradições entre esse depoimento e as declarações prestadas na fase extrajudicial. Crime consumado. Inexigibilidade de apreensão e perícia da arma de fogo. Comprovação do concurso de agentes e do emprego de arma. Necessidade da majoração da pena em três oitavos, sem afronta à Súmula nº 443 do STJ, porquanto fundamentada. Recurso da defesa improvido. Apelo do Ministério Público provido, determinada a expedição do mandado de prisão após o trânsito em julgado.”  

Da mesma forma, a vítima confirmou o concurso de agentes.

Isto posto, a condenação do réu é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos do art. 59 do CP, diversamente do que sustenta o órgão acusatório e a Douta Defesa, se, por um lado, a certidão de execução criminal de fls. 62/63 não se presta a configurar a reincidência do réu, na medida em que o trânsito em julgado da condenação se deu há mais de 05 anos anteriormente à data do delito aqui apurado, por outro, se traduz em maus antecedentes.   
 
Dispõe o artigo 64, inciso I do CP: “Para efeito de reincidência: I – não prevalece a condenação anterior se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior tiver decorrido período de tempo superior a 5 (cinco) anos, computado o período de prova da suspensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação;”

E é por isto que nesta primeira fase, considero a teor do art. 59 do CP que o réu tem maus antecedentes. Assim, presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a reprimenda acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presentes estão as causas de aumento de pena decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 3/8, totalizando: 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, indícios de autoria e prova da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio cometido com grave ameaça à pessoa, demonstrando a maior periculosidade do agente.

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado: 

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. (g.n.)

DISPOSITIVO

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MILTON JUNIOR DOS PASSOS, filho de Milton Avelino dos Passos e Maria de Lourdes dos Passos, portador da Cédula de Identidade nº 30255852 SSP/SP, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos I e II do Código Penal.

Pelos fundamentos consignados acima, não poderá, o réu, apelar em liberdade. 

Regularize a serventia a numeração dos autos a partir do documento de fls. 149.
 
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

Suzano, 23 de setembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA