0001336-48.2014.8.26.0584
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/09/2015
... de Célia, o chamou para praticar um roubo. Próximo ao local dos fatos foi informado de que o assalto seria num posto de combustíveis. Desse modo, munido de uma faca, “Alex” rendeu o frentista, enquanto os demais permaneceram em vigília. Depois do roubo, todos correram em direções opostas. Quando já estava em sua residência, os policiais chegaram. Contudo, não havia qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, Sao Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001336-48.2014.8.26.0584 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001336-48.2014.8.26.0584
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Marques da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia de Assis Brüning


Vistos.



CÉLIA MARIA DA SILVA, qualificada às fls. 27, FERNANDO MARQUES DA SILVA, qualificado às fls. 37, e ANDERSON ALEX FABRO, indiretamente qualificado às fls. 85, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 288, parágrafo único, e 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de março de 2014, às 04h10min, na Avenida dos Imigrantes, nº 1000, no “Posto São Paulo”, Bairro Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de São Pedro, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de duas facas em face da vítima Luiz Henrique Araújo Ribeiro, a quantia de R$ 157,00 (cento e cinquenta e sete reais) em cédulas. 

Narra também a denúncia que os réus se ajustaram de forma associada e organizada para roubar o posto de combustíveis em que a vítima trabalha como frentista e, para isso, além de dividirem funções para a empreitada criminosa, ainda utilizaram-se de duas facas.

Desse modo, a denunciada Célia permaneceu do outro lado da via olhando a movimentação, enquanto Fernando e Anderson, que mantinham panos enrolados no rosto, munidos cada um com uma faca, abordaram a vítima e a obrigaram entregar o dinheiro do caixa.

Assustado, o ofendido informou que o dinheiro estava no bolso de sua camisa. Assim, o denunciado Anderson retirou-lhe o dinheiro da vestimenta e saiu correndo, enquanto Fernando resolveu revistar os bolsos da calça da vítima, ocasião em que encontrou outra quantia em dinheiro e também fugiu, tomando rumo ignorado juntamente da denunciada Célia, que aguardava do outro lado da rua. 

Após o roubo, os denunciados deixaram as facas e parte das vestes que usaram durante a empreitada criminosa num canteiro da Avenida dos Imigrantes.

Já no Bairro São Judas, os denunciados Célia e Fernando foram presos pelos policiais militares, que foram acionados pela vítima, a qual forneceu descrição acerca das características físicas dos assaltantes.

A denúncia foi recebida (fls. 100/102).

Os acusados Célia e Fernando foram pessoalmente citados (certidões de fls. 166 e 181), e foi promovida a citação editalícia do corréu Anderson (fls. 160).

Os denunciados Anderson e Célia apresentaram defesas preliminares às fls. 161 e verso e 172/177. 

Em audiência una, oportunidade em que o corréu Anderson foi dado por citado, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, comuns à defesa dos acusados Anderson e Célia. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 208/215 – por mídia digital).

Finda a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, onde o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, por entender comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos atribuídos aos réus (fls. 219/226).

As D. Defesas, por seu turno, requereram a absolvição dos acusados por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório (fls. 238/243, 247/250 e 255/256 e verso).

É o relatório do feito.

Fundamento.

Não obstante o esforço combativo das Nobres Defesas, o pedido formulado na denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante dos corréus Célia e Fernando (fls. 02/04), pelo boletim de ocorrência nº 586/2014 (fls. 17/21), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, fotografias de fls. 59/60 e pelo laudo pericial de exame em peças (fls. 253/254) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos réus.

Na fase policial, o acusado Fernando Marques da Silva confessou a prática delitiva, alegando que estava em sua casa dormindo quando “Alex”, acompanhado de Célia, o chamou para praticar um roubo. Próximo ao local dos fatos foi informado de que o assalto seria num posto de combustíveis. Desse modo, munido de uma faca, “Alex” rendeu o frentista, enquanto os demais permaneceram em vigília. Depois do roubo, todos correram em direções opostas. Quando já estava em sua residência, os policiais chegaram. Contudo, não havia qualquer faca ou dinheiro em seu poder, pois seu comparsa fugiu com o produto do crime (fls. 12/13).

Também na etapa pré-processual, a corré Celia Maria da Silva informou que estava com os outros acusados no interior de seu barraco, fazendo uso de entorpecentes, quando “Alex” teve a ideia de praticar o roubo em um posto de combustíveis. Com a anuência de todos, foram até o “Posto São Paulo”. Para tanto, “Alex” lhe entregou uma faca, e possivelmente forneceu a outra a Fernando. Eles abordaram o frentista, mas não notou se os comparsas intimidaram a vítima com as facas, pois ficou de sentinela na entrada do posto. Depois que “Alex” e Fernando pegaram o dinheiro, cada um correu para um lado. Nas proximidades da “Umis”, foi abordada pelos policiais. Aduziu que não recebeu dinheiro algum, informando que indicou aos milicianos o local onde havia jogado a faca, durante a fuga (fls. 14/15). 

Ao ser interrogada em juízo, Celia Maria da Silva disse que conhece Fernando e Anderson porque era comum os dois frequentarem seu barraco para juntos consumirem drogas, mas não se relacionava amorosamente com nenhum deles. Na madrugada dos fatos, os acusados foram até sua residência a fim de convidá-la para buscar madeiras na entrada de um pesqueiro. Decidiu acompanhá-los, embora desconhecesse o intento criminoso da dupla. No trajeto, pediram que fosse pelo outro lado da rua e os encontrasse mais adiante. Na entrada do posto, mandaram que aguardasse. Presenciou os réus praticando o assalto, mas não participou do roubo. Tanto Fernando como Anderson estavam com uma faca, embora não tivesse notado os objetos em sua casa. Durante a empreitada, vestia uma blusa com capuz, mas não usou o acessório para cobrir a cabeça. No entanto, antes de anunciar o assalto, seus comparsas esconderam os rostos com camisetas (fls. 214 – por mídia digital).

Já o acusado Fernando Marques da Silva negou a prática dos crimes que lhes foram imputados na denúncia, afirmando que, na data dos fatos, estava sozinho em sua casa quando a polícia chegou, acusando-o de roubo. Alegou ter confessado o delito perante a autoridade policial, porque foi agredido pelos milicianos. Aduziu desconhecer o corréu Anderson, garantindo que tampouco o reconheceu na Delegacia. Demais disso, sustentou que não estava com Célia no momento de sua prisão (fls. 214 – por mídia digital).

O acusado Anderson Alex Fabro, que de igual modo negou a prática delituosa, afirmou desconhecer os fatos, dizendo que foi preso sob a alegação de que não portava a “carteirinha”. Garantiu que não estava acompanhado de Célia e não a conhecia. Também negou ser usuário de drogas, alegando que, por ocasião do roubo, estava em casa com a esposa e os filhos (fls. 214 – por mídia digital).

Com efeito, a vítima Luiz Henrique Araújo Ribeiro relatou que na data dos fatos, por volta de quatro e dez da manhã, estava sentada quando avistou três indivíduos encapuzados. Armados com facas, dois assaltantes vieram em sua direção. A terceira integrante se manteve afastada por aproximadamente dez metros. Durante a ação, foi revistado por um dos agentes, enquanto o outro lhe exibia uma faca. Os roubadores subtraíram-lhe “cento e cinquenta e poucos reais”, dinheiro que não conseguiu recuperar, e saíram em disparada. O trio era formado por uma mulher e dois homens, contudo não conseguir ver os rostos dos assaltantes porque estavam encapuzados. Mesmo assim, pôde ver que se tratava de uma mulher porque, durante a fuga, ela ficou para trás e exibiu os cabelos compridos (fls. 214 – por mídia digital).

O policial militar Gustavo Oliveira Martins de Lima afirmou que, conforme os relatos da vítima, três indivíduos armados com faca, sendo dois homens e uma mulher, subtraíram a quantia de R$ 157,00 (cento e cinquenta e sete reais) pertencentes ao posto de combustíveis. De posse das características dos assaltantes, em diligências pelo Bairro São Judas avistaram os denunciados Célia e Fernando, os quais foram abordados e rapidamente confessaram o roubo. Além disso, eles indicaram o local, na Avenida dos Imigrantes, onde, durante a fuga, abandonaram as vestes usadas para esconder os rostos. Ali, num mato, lograram encontrar os objetos (facas e peças de roupa). Na Delegacia, Célia e Fernando delataram que Anderson participou do roubo. Contudo, empreendendo fuga, ele ficou com todo o dinheiro (fls. 214 – por mídia digital).

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Bruno Victor Rodrigues, também policial militar, o qual relatou que foram informados através do rádio sobre o roubo ocorrido no posto de combustíveis. Assim, em patrulhamento pela região, avistaram um homem e uma mulher em atitudes suspeitas, posto que, ao notar a presença da viatura, demonstraram nervosismo. Ato contínuo, o casal foi abordado e ambos confessaram o roubo, tanto que a acusada Célia os levou até o local onde haviam dispensado as facas e peças de roupa, que na sequência foram reconhecidas pela vítima (fls. 214 – por mídia digital).

Essa foi a prova oral produzida nos autos.

Assim, o conjunto probatório não deixa dúvidas de que os réus praticaram o crime de roubo circunstanciado narrado na denúncia, uma vez que: 1) na fase pré-processual, Célia e Fernando confessaram a prática delitiva juntamente com o réu Anderson Alex Fabro, o qual apontaram por fotografia, sem sombra de dúvidas (fls. 61/62); 2) a vítima descreveu as características do trio, apontando que era formado por dois homens, armados com facas, e uma mulher, tanto que sua narrativa possibilitou a identificação de Célia e Fernando pelos policiais; 4) os milicianos foram firmes e coesos ao afirmar que Célia e Fernando ficaram nervosos ao perceber a presença da viatura e, uma vez abordados, confessaram a prática delitiva, indicando o local onde deixaram as vestes e as facas utilizadas no assalto – cujos objetos foram efetivamente encontrados naquele lugar; 5) o réu Anderson não apontou nenhuma prova contrária a dos autos que o desvencilhasse da prática do roubo, tendo sua versão ficado completamente isolada nos autos. 

E não há absolutamente nada no feito a desmerecer as palavras da vítima ou dos policiais militares ouvidos em Juízo. 

Note-se que tanto a vítima como os policiais militares são pessoas desvinculadas de qualquer interesse na condenação dos acusados e, portanto, não se vê qualquer intenção por parte deles de ver os réus injustamente incriminados por mero sentimento pessoal.

Ora, “a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”  (TACrim-SP – 11ª Cam. – Ap. 1.071.263/0 – rel. Juiz Renato Nalini – j. 15.9.97 – v.u) – in Mohamed Amaro, Código de Processo Penal na Expressão dos Tribunais, 1ª edição, 2007, Ed. Saraiva, nota ao art. 201, pág. 262); e “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Com relação às majorantes do roubo, as qualificadoras referentes ao emprego de arma e ao concurso de agentes restaram comprovadas, eis que o ofendido foi categórico ao afirmar que cada um dos dois homens roubadores lhe exibiu uma faca, a fim de intimidá-lo. Desta feita, conluiados, subjugaram a vítima, subtraindo-lhe a quantia de R$ 157,00 (cento e cinquenta e sete reais).


Repise-se que, de acordo com os relatos dos policiais, os instrumentos do crime (facas e peças de roupa utilizadas para cobrir os rostos) foram apreendidos no exato local indicado pelos acusados Célia e Fernando. Afora isso, há nos autos o laudo pericial de exame em peças (fls. 253/254), tornando-se inequívoca a utilização de armas pelos agentes.

De igual modo, o crime de roubo circunstanciado restou consumado porque os acusados chegaram a obter a posse do bem da parte ofendida, empregando contra a vítima grave ameaça exercida com o emprego de arma, para a subtração da coisa. Com efeito, é despicienda a posse desvigiada do bem para a consumação do delito em comento.

Nesse sentido: 

“A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada” (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

“Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime” (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

“Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado” (STF - RE - SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).

“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor de coisa alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível retomá-lo pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimação do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (STF - HC - 69.292-3 - Rel. Moreira Alves - DJU, de 19.06.92, p. 9521 e RT 677/428). 

Ademais, conforme preleciona Bitencourt, “a consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da 'res furtiva', subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica”.

Por outro lado, conquanto seja perfeitamente possível a coexistência da associação criminosa e o crime de roubo circunstanciado pelo uso de arma e o concurso de agentes, haja vista que os bens jurídicos tutelados são distintos e os crimes autônomos, não há prova robusta nos autos de que os acusados reuniram-se de forma estável e permanente para o cometimento de crimes.

Veja-se que o delito de associação criminosa, de perigo abstrato, tem por objeto jurídico tutelado a paz pública e como núcleo do tipo o verbo “associar”, que diz respeito à reunião não eventual de pessoas, com caráter relativamente duradouro. Além da vontade, o agente deve atuar com o especial fim de agir, configurado na finalidade de praticar crimes, ou seja, um número indeterminado de infrações penais.

Portanto, a nota de estabilidade ou permanência da aliança é essencial para a configuração do delito em testilha, o que não se verifica nos presentes autos, sendo imperiosa a absolvição dos acusados pela conduta criminosa tipificada no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.

Assim, conforme visto, o conjunto probatório é seguro e suficiente a demonstrar que os réus praticaram o crime de roubo majorado tal como descrito na denúncia, razão pela qual a condenação por este crime é medida que se impõe.

Passo, pois, a lhes individualizar a pena.

1) Quanto à ré Célia Maria da Silva

1ª fase: Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que a ré registra outro envolvimento criminal (Processo nº 0000815-11.2011.8.26.0584), ostentando em seu prontuário condenação definitiva, o que configura maus antecedentes. Todavia, saliento que a certidão criminal de fls. 24 do apenso não pode ser utilizada nesta fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

2º fase: Não há circunstâncias atenuantes incidindo no presente caso. Presente a circunstância agravante relativa à reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), pois a ré praticou o delito ora em exame após o trânsito em julgado de sentença que a condenou por crime de desacato (certidão criminal de fls. 24 do apenso – Processo nº 0000815-11.2011.8.26.0584). Desse modo, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

3ª fase: Não há causas especiais de diminuição de pena a serem consideradas. Presentes, no entanto, duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, o emprego de arma e o concurso de agentes. Dessa forma, ante a maior reprovabilidade da conduta, elevo a pena em 3/8, tornando-a definitiva em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Haja vista a condição econômica da ré, que exerce a profissão de coletora de material de reciclagem (auto de qualificação de fls. 27), fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

2) Quanto ao réu Fernando Marques da Silva

1ª fase: Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

2º fase: Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes incidindo no caso. Assim, mantenho a pena anteriormente fixada.

3ª fase: Não há causas especiais de diminuição de pena a serem consideradas. Presentes, no entanto, duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam o emprego de arma e o concurso de agentes. Dessa forma, ante a maior reprovabilidade da conduta, elevo a pena em 3/8, tornando-a definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Tendo em vista a condição econômica do réu, que exerce a profissão de pintor (auto de qualificação de fls. 37), fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 

3) Quanto ao réu Anderson Alex Fabro

1ª fase: Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que o réu registra outro envolvimento criminal (Processo de execução nº 0.605.939), ostentando em seu prontuário condenação definitiva, o que configura maus antecedentes. Todavia, saliento que a certidão de execução criminal de fls. 19 do apenso não pode ser utilizada nesta fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

2º fase: Não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. Presente a circunstância agravante relativa à reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), pois o réu praticou o delito estando em cumprimento da pena referente ao processo de execução nº 0.605.939 do apenso (art. 64, inciso I, do Código Penal). Assim, e tendo em vista a reincidência do réu, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

3ª fase: Não há causas especiais de diminuição de pena a serem consideradas. Presentes, no entanto, duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam o emprego de arma e o concurso de agentes. Dessa forma, ante a maior reprovabilidade da conduta, elevo a pena em 3/8, tornando-a definitiva em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Considerando a gravidade do crime, praticado com emprego de arma e em concurso de agentes, bem assim a necessidade de imposição de uma medida que seja suficiente para a prevenção e reprovação do delito, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, deverão os réus iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACRIM-88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor (Apelações n°s 626.424-8, 717.217-5, 788.331-6, 869.419-9, 900.031-8, 926.883-2, 959.255-0, todas do Tribunal de Alçada Criminal). No mesmo sentido: RJDTACRIM 5/146, 10/119, 16/14, 143 e 145, 17/165, 18/112, 19/156 e 162, 20/147 e 157, 21/383; RT 697/313, 669/331; JUTACRIM 91/116 e 94/334.

Pelo montante da pena aplicada aos réus e em razão de o crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, CP), assim como incabível a substituição condicional da pena (art. 77, CP). 

Decido.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação penal proposta pelo Ministério Público, para o fim de:

1) CONDENAR a ré CÉLIA MARIA DA SILVA, portadora do RG nº 22.412.738-X-SSP/SP, qualificada às fls. 27, como incursa no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do art. 29 do mesmo diploma legal. Em consequência, aplico-lhe a pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, cada qual fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos;

2) CONDENAR o réu FERNANDO MARQUES DA SILVA, portador do RG nº 32.738.272-7-SSP/SP, qualificado às fls. 37, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em consequência, aplico-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos; e

3) CONDENAR o réu ANDERSON ALEX FABRO, portador do RG nº 45.603.113-3, indiretamente qualificado às fls. 85, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em consequência, aplico-lhe a pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, cada qual fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Outrossim, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus CÉLIA MARIA DA SILVA, FERNANDO MARQUES DA SILVA e ANDERSON ALEX FABRO, quanto à imputação prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.

Atenta ao disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, verifico que os réus cumpriram mais de 1/6 da pena privativa de liberdade em sua prisão cautelar, de modo que fazem jus ao regime semiaberto para início do cumprimento de sua pena. Por força desta sentença, expeçam-se ofícios de recomendação à prisão em que se encontram os sentenciados. 

Considerando que os réus permaneceram presos cautelarmente durante toda instrução do processo e, principalmente, com o advento de um novo título prisional, agora baseado em cognição exauriente e, ainda, para assegurar a futura aplicação da Lei Penal, não lhes faculto a oportunidade de recorrer em liberdade.

Na hipótese de eventual recurso por quaisquer das partes, expeçam-se guias de recolhimento provisórias.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal.

Sem prejuízo, à vista do que dispõem os artigos 479 e 482 das NSCGJ, com redação alterada pelo Provimento CG nº 11/2015, intimem-se os sentenciados a efetuar o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, elaborando-se o competente cálculo.

Fixo os honorários advocatícios dos patronos dos acusados Célia e Anderson, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso e expedindo-se a competente certidão.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Pedro, 22 de setembro de 2015.

Letícia de Assis Brüning
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA