0001809-16.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Menna Pinto Peres
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio Cezar da Silva Reis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres

Vistos.

Justiça Pública ajuizou ação de Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de Sérgio Cezar da Silva Reis, denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inc. I do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0001809-16.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001809-16.2014.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio Cezar da Silva Reis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres

Vistos.

Justiça Pública ajuizou ação de Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de Sérgio Cezar da Silva Reis, denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inc. I do Código Penal.
De acordo com a acusação, o denunciado, no dia 30 de janeiro de 2014, por volta das 02:30 hs., na Avenida Presidente Wilson, esquina com a Rua Rangel Pestana, Bairro- Itararé, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça com emprego de objeto de madeira e lâmina, da vítima Rodrigo Vicenti Zani, uma bolsa e a quantia de R$90,40, que foram recuperados.
Narra a denúncia que a vítima encontrava-se no local dos fatos quando o denunciado aproximou-se e lhe perguntou a hora. A vítima, então, abriu a bolsa que trazia consigo e retirou seu telefone a fim de informar a hora ao acusado, momento em que este tentou arrancar sua bolsa, tendo a vítima resistido e impedido a subtração. Ato contínuo, o denunciado sacou um objeto artesanal de madeira com serra de aço enrolado com tecido e com ela empregou grave ameaça de causar dano à integridade física da vítima que, temendo sua integridade física, entregou os pertences. Policiais Militares que realizavam patrulhamento nas proximidades do local avistaram o denunciado em atitude suspeita. Submetido a revista pessoal, foi com ele encontrada a quantia em espécie e no chão próximo a ele o pedaço de madeira com lâmina. Em seguida, a vítima chegou ao local da abordagem e afirmou ter sido vítima de roubo, reconhecendo o denunciado como autor.
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 24/02/2014 (fl.26).
Laudo da arma apreendida às fls.30/32.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 36/37).
A Defesa apresentou resposta (fl.39/40).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
O Ministério Público, em memoriais, aduziu que a materialidade do delito ficou demonstrada através do auto de prisão em flagrante, contendo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além dos depoimentos das vítimas e testemunhas. Que a versão do acusado restou completamente isolada das demais provas produzidas nos autos. No tocante à dosimetria, requer que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal; na segunda fase, requer o reconhecimento do agravante da reincidência; e na ultima fase, pede que seja considerada a causa de aumento em razão do emprego de arma. Por fim, requer que o regime inicial seja o fechado.
Memoriais da defesa a fls. 143/148, no qual requer que a ação seja julgada improcedente. Aduz que não há elementos que justifiquem a condenação do acusado. Aduz, ainda, que as provas colhidas estão eivadas de nulidade absoluta, de natureza insanável, por afrontar os preceitos constitucionais do contraditório e da ampla defesa, pois o réu tem o direito de participar da prova contra ele produzida. Sendo assim, pede a improcedência da ação por ausência de provas judiciais. Em caso de condenação aduz que é impensável a exasperação da pena base, porque o réu respondeu ou estaria respondendo a outros processos. Também não tem que se falar em aumento, porque o assaltante teria tentado retirar violentamente a bolsa da vítima, pois é circunstância idônea para este fim. Também deve restar afastada a causa de aumento referente ao aumento pelo uso de arma. O objeto apreendido não é uma arma e poderia ser usado circunstancialmente para ameaçar a vítima. Que são consideradas armas apenas aquelas classificadas pela doutrina como próprias, ou seja, instrumentos utilizados para defesa ou ataque. O regime fechado pleiteado pela acusação foi baseado na gravidade em abstrato do delito e presumida das próprias circunstancias elementares. Pede regime mais brando. Por fim, requer que se considere o tempo que o réu ficou preso, de 30/01/2014 a 09/09/2014, na fixação do regime. 
Às fls. 150/151, este Juízo declarou nulos os depoimentos da vítima e testemunhas ouvidas sem a presença do réu.
Contra essa decisão insurgiram-se defesa e acusação, esta mediante a interposição de recurso em sentido estrito.
Manifestação da defesa às fls. 155/157 pela absolvição por falta de provas e não pela nulidade.
Decisão às fls. 158/159 mantendo a anulação.
Nova manifestação da defesa na forma de embargos declaratórios às fls. 161/162 e decisão às fls. 165/166 pelo não provimento.
Acórdão às fls.173/176 dando provimento ao recurso da acusação para o fim de afastar a declaração de nulidade por ausência de ilegalidade, restabelecendo-se a fase instrutória.  
É o relatório. Fundamento e Decido.
Prima facie, em que pese posicionamento divergente desta magistrada, anoto que a nulidade da prova oral colhida já fora afastada pelo Juízo Ad quem, motivo pelo qual prossigo no julgamento do mérito com análise da prova produzida, por obediência à decisão judicial superior.
No mérito, a denúncia é procedente.
A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além dos depoimentos das vítimas e testemunhas. Vejamos:
A vítima relatou que, na data dos fatos, encontrava-se na avenida Presidente Wilson, quando foi abordada pelo acusado, que lhe perguntou as horas. A vítima então retirou o celular da bolsa para informar a hora ao acusado, quando este, fazendo uso de um pedaço de ferro a ameaçou e puxou sua bolsa, arrebentando-a e levando consigo. A vítima pediu socorro e algumas pessoas que estavam próximas ao local conseguiram recuperar a bolsa e deter o acusado, chamando a policia em seguida. 
O policial Ramon Oliveira de Paula, relatou, em depoimento, que, na data dos fatos, realizava patrulhamento, quando visualizou o acusado, que demonstrava respiração ofegante e, ao visualizar os policiais dispensou uma faca artesanal, motivos pelos quais o depoente procedeu à abordagem. Momentos depois, a vítima chegou ao local dizendo que havia sido vítima de um roubo, reconhecendo o acusado, bem como o instrumento utilizado para ameaça-la. 
O policial José da Silva Lima Junior, em depoimento, relatou que, na data dos fatos, estava na “operação verão”, quando visualizou o acusado em atitude suspeita. Ao fazer a abordagem, encontraram com ele a quantia de R$90,40. Após, a vítima apareceu e reconheceu o acusado, alegando que era de sua propriedade o dinheiro encontrado com o acusado. Declarou, ainda, que próximo ao acusado foi encontrado um objeto cortante. O réu não apresentou nenhuma justificativa e lhe foi dada voz de prisão.
Em seu interrogatório, o réu disse que já foi processado criminalmente por roubo. Estudou até o ensino médio. Antes do processo estava trabalhando em um restaurante. Disse que não são verdadeiros os fatos alegados na inicial. Disse que estava descendo na praia do Itararé para um quiosque com um amigos seu. Os policiais os abordaram. Perguntaram ao seu amigo se ele tinha antecedentes criminais. Seu amigo afirmou que não tinha e foi liberado. Quando perguntaram ao interrogando se ele tinha, afirmou que possuía e após verificarem e confirmarem que de fato tinha passagem, levaram-no. Foi colocado em uma sala para reconhecimento. Não sabe quem é a vítima. O dinheiro que tinha foi dado por seu pai, que lhe deu R$90,80. Ia para o quiosque da "Cris". O seu amigo se chama Maurício. Não sabe o endereço dele de cor, mas ele mora próximo a sua casa. Não conhecia os policiais. Não lhe explicaram o porquê estava sendo levado preso. Disseram apenas que era suspeito de uma situação e levaram-no para averiguação. 
Esse é o quadro probatório. Pois bem. 
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer  o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra das vítimas de um crime de roubo, máxime quando seguras e firmes, como no caso em testilha, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente. Ademais, as testemunhas e a própria vítima confirmam que houve o reconhecimento imediato do réu. 
Não bastasse isso, a versão exculpatória do réu não encontra guarida. Na fase extrajudicial disse que estava acompanhado de um amigo que se chamava Eduardo e que este mora na Biquinha. Já em juízo, afirmou que estava acompanhado de um amigo chamado Maurício e que este mora perto de sua residência na Cândido Rodrigues, no Centro. Além da contradição apresentada, disse ainda que o dinheiro que tinha, coincidentemente o mesmo valor subtraído da vítima, foi entregue por seu pai, mas não trouxe elementos capazes de indicar a sua origem. 
De fato, os elementos probatórios colhidos extrajudicialmente não podem, isoladamente, ensejar um decreto condenatório, porém aliados às provas produzidas judicialmente, podem ser utilizados para fortalecer o conjunto probatório, o que ocorre in casu. 
Sem razão a defesa quanto ao afastamento da qualificadora pelo uso de arma. O laudo de fls. 30/32 indica que se trata de uma serra artesanal rústica com uma lâmina de aço-rápido apropriada para cortes em metais. Apresentava-se apropriada para cortar peças metálicas, podendo ser utilizada em uma agressão física como espécie de estilete artesanal, podendo provocar lesões perfuro-cortantes e letais. 
Em decorrência da análise das provas carreadas, encontro cabalmente comprovado que o réu foi autor do crime de roubo majorado pelo uso de arma. 
Isso ocorre a partir da análise e da valoração dos depoimentos colhidos em Juízo e pelas declarações consistentes e seguras prestadas, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.
Diante de todo o exposto, dúvidas não pairam quanto à autoria e a responsabilidade penal das Rés na prática do delito em exame, razão pela qual, encontra-se incursos  pelo artigos 157, par. 2°, inc. I do Código Penal.
POR TODO O EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar Sérgio Cezar da Silva Reis, brasileiro, natural de Santos/SP, nascido aos 27/08/1989, portador do RG nº 45.571.957,  filho de Sérgio Rodrigues Reis e Josefina Conceição da Silva, como incurso nas penas do artigo 157, par. 2°, inciso I, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59, noto que o réu é reincidente, porém, tal circunstâncias será valorada na segunda fase da dosimetria. Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, pois ao contrário do que sustenta o douto promotor, a conduta praticada pelo réu é própria do tipo penal, tendo o réu agido com a culpabilidade normal à espécie e, portanto,  fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 4 anos e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal.
Presente a circunstância agravante da reincidência, majoro a pena, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Concorrendo uma causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, inc.  I, do Código Penal (emprego de arma), aumento a pena anteriormente fixada no patamar de 1/3, passando a dosá-la em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento 14 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Em razão do montante da pena e da reincidência, fixo o regime inicial FECHADO. 
Deixo de aplicar a detração penal pelo tempo em que o réu esteve preso, pois embora tenha ficado detido de 30.01.2014 a 09.09.2014, só faria jus a regime mais brando após cumprimento de 1/6 da pena que ocorreria se tivesse detido até 11.02.2015 (um ano e treze dias).

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade não havendo motivos ponderosos ao decreto de sua prisão cautelar.

Disposições finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Lance-se o nome do Réu no rol dos culpados.
2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do Réu.Publique-se.
4) Dê-se ciência desta sentença à vítima.
Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Vicente, 13 de março de 2018.