0001623-32.2017.8.26.0252
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... entorpecente. Pediu o afastamento do tráfico privilegiado em razão da personalidade do acusado envolvido com delitos aliada a quantidade de entorpecentes indica a dedicação ao tráfico, bem como porque o acusado não colaborou com as investigações nem indicou os demais comparsas.  
De outro lado, a defesa pleiteou pela absolvição, pois o acusado não praticou o delito, apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001623-32.2017.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001623-32.2017.8.26.0252
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Martins de Souza





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER



Vistos.


Luiz Fernando Martins de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia: 
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 22 de julho de 2017, por volta das 15hs, na Rua Batista Botelho, na cidade de Bernardino de Campos, comarca de Ipaussu, LUIZ FERNANDO MARTINS DE SOUZA, qualificado a fls. 25, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, transportava drogas, para fins de posterior entrega ao consumo de terceiros, consistente em “15 ‘tijolos’ de maconha, pesando aproximadamente 12kg” (fls. 12), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme se apurou, na data dos fatos, por volta das 15hs, policiais militares realizavam fiscalização de trânsito quando notaram a aproximação de um veículo Gol, placas BYR-3236, conduzido por LUIZ FERNANDO e com mais dois passageiros.
Após ser dada ordem de parada, o denunciado acelerou o veículo e fugiu, sendo acompanhado pelos policiais militares.
Logo depois, os ocupantes saíram do automóvel e fugiram em direção ao mato.
Dentro do carro foram apreendidos 15 ‘tijolos’ de maconha e documentos pessoais com fotos do denunciado LUIZ FERNANDO, sendo prontamente reconhecido pelos policiais como condutor do veículo naquela ocasião.
No mesmo dia, após fugir dos policiais, o denunciado tentou afastar sua responsabilidade criminal, fazendo falsa comunicação de crime de furto do veículo.
Vejamos.
- o cunhado José Ricardo Valheiro disse que recebeu ligação do denunciado por volta das 15h36min, noticiando o suposto furto do veículo.
- o denunciado procurou a Polícia Militar de Bernardino de Campos, no mesmo dia, por volta das 23h50min, e registrou o BO/PM nº 1178 (fls. 19/22), dizendo que tinha avisado o cunhado às 12hs.
- no BO/PM consta que o denunciado “estava arrumando sua mudança pela Rua Aprizio Pereira, 95, por volta das 10h30min”, quando “visualizou três indivíduos furtando seu veículo”.
- para o cunhado ele disse que o “furto” tinha ocorrido “perto da Casa Vuolo, próximo à Avenida Tiradentes”, local este distante mais de 1km da Rua Aprizio Pereira, conforme imagem abaixo:
Por fim, vale destacar que os Policiais Militares reconheceram o denunciado como condutor do veículo no dia do fato.
Foi apreendido um aparelho celular do denunciado, após os fatos, contendo mensagens e fotos relacionadas a drogas (fls. 128/147).
Laudo definitivo acostado a fls. 42."

Laudo pericial toxicológico (fls. 51/52).
Relatório de Investigação com imagens do Laudo do celular (fls. 147/166).
Folha de antecedentes (fls. 252/256).
O réu foi notificado (fl. 196) e apresentou resposta à acusação (fls. 201/202 e 214).
Recebida a denúncia em 09 de Dezembro de 2021(fl. 217/221).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas da acusação.Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação. Pediu a fixação da pena base acima do mínimo legal em razão das condenações posteriores, bem como a grande quantidade de entorpecente. Pediu o afastamento do tráfico privilegiado em razão da personalidade do acusado envolvido com delitos aliada a quantidade de entorpecentes indica a dedicação ao tráfico, bem como porque o acusado não colaborou com as investigações nem indicou os demais comparsas.  
De outro lado, a defesa pleiteou pela absolvição, pois o acusado não praticou o delito, apenas foi vítima de furto.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, “caput” da lei em comento.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10 e 93/94), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12 e 14), pelos autos de reconhecimento fotográficos (fls.41/42), pelo laudo de constatação (fls. 18) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 51/52), que atestou positivo para a substância entorpecente maconha, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, LUIZ FERNANDO MARTINS DE SOUZA negou a prática delitiva. Disse que morava na Aprizio Pereira, 95 e iria morar na Rua descendo a Vuolo, na Avenida Fabiano Pereira da Silva, 91. Deixou a chave enfiada no banco do carro e ouviu o carro funcionando. Pensou que era algum amigo seu, mas viu três pessoas. Um deles era bem parecido consigo. Correu do outro lado da rua e Guilherme lhe auxiliou até Sodrélia. Ligou para o seu cunhado ligar na delegacia. Era meio dia e quarenta. Disse que mandou "me liga", por causa da vivo e porque estava sem bateria. Tinha deixado a sua CNH, cartão do Banco, cento e cinquenta reais no porta-luvas. Nunca teve envolvimento com drogas. Sobre a divergência de horários, disse que não se recorda ao certo o horário que mandou a mensagem, pois estava de mudança. Foi na delegacia por volta das onze da noite, foi até o trevo de manduri. Estava de moto com Guilherme, até Sodrélia e depois Manduri. Não foi de moto até a delegacia, pois ficou procurando o carro. Não conhece os policiais. Tem 29 anos, é solteiro, não tem filhos, trabalha de mecânico e ganha R$ 1.900.00 por mês. Está preso porque não foi na audiência de outro crime. Indagado pelo Ministério Público disse que não conhece Bernardino de Campos nem Manduri, por isso não foi na Delegacia. Voltou para Bernardino de Campos, mas não se lembra o horário. Indagado pela defesa, disse que a droga não era sua. 
Entretanto a versão apresentada pelo acusado é frágil e incapaz de enfraquecer o seguro conjunto probatório.
Com efeito, não é verossímil a alegação de LUIZ FERNANDO MARTINS DE SOUZA no sentido de que seu carro foi furtado com chave na ignição e documentos. Primeiro porque o homem médio não abandonaria seu veículo no meio da rua, com chave no contato e carteira contendo documentos pessoais, cartão bancário e dinheiro. Segundo porque, como se verá, os policiais mencionaram que a carteira do acusado estava no solo do banco do motorista, aparentando ter caído durante a fuga. Terceiro porque a versão do acusado é fantasiosa, pois ninguém deixaria de procurar a polícia para perambular por ruas de um município desconhecido a procura de um veículo após perdê-lo completamente de vista.
Por fim, caso fosse verdadeira a narrativa do réu no sentido de que mandou mensagem ao cunhado para ele contactar a polícia pois seu celular estava com a bateria baixa, teria feito o pedido expressamente na mensagem com os dados do carro, ao invés de apenas pedir para que o destinatário lhe ligasse. Isso, porque, caso assim o fizesse, correria o risco de o destinatário retornar a mensagem quando o aparelho já não estivesse funcionando.
Não bastasse a frágil negativa judicial, acrescente-se, vez mais, que o reconhecimento judicial do acusado aliado aos depoimentos dos policiais militares foram muito elucidativos e, principalmente, suficientes para demonstrar o envolvimento do acusado com o narcotráfico.
A testemunha Valdinei Carlos da Silva, policial militar, reconheceu em juízo o acusado como aquele que praticou o delito. Disse que estava em "blitz" de rotina quando deu ordem de parada ao acusado, que conduzia o veículo junto com outros dois. Viu bem o motorista, que passou ao seu lado. Sua carteira também estava no chão. Não o conhecia anteriormente. Ele não foi encontrado no dia. Nenhum deles. Todos eles fugiram. Encontraram os documentos pessoais, cartão de banco e carteira de motorista. Durante o seu turno de serviço, ninguém compareceu para noticiar o furto do veículo. Ficou até as 19h no seu turno. Indagado pela defesa, disse que desconhecia denúncias contra ele. Disse que a pessoa dos documentos era o condutor. Viu ele claramente no momento da abordagem policial.
No mesmo sentido foi o depoimento de Fábio Antonio Souto, policial militar, reconheceu o acusado como aquele que praticou o delito. Disse que não conhecia o acusado antes dos fatos. Relatou que estavam em Bernardino de Campos por volta de duas e meia, no bloqueio de trânsito rotineiro, na entrada da cidade. Deu sinal de parada ao veículo, que fez menção de parar. Mas, na hora que chegou na porta do veículo, para pedir a documentação, o mesmo acelerou e fugiu. Ele olhou para o seu rosto, junto com o parceiro, mas depois montou no veículo e empreendeu fuga. Acompanharam por cerca de quinhentos metros, após entrarem na viatura. Esclareceu que estavam fora da viatura no meio da rua. O perseguiram e o carro do acusado parou do nada e eles sairam correndo por uma mata localizada no recinto de festa, mas não localizaram. Voltaram ao veículo e encontraram quinze tijolos de maconha e uma carteira próxima aos pedais de acelerador. Quando abriram, constataram que o condutor era o mesmo da foto da CNH. No carro, tinha o documento do veículo, uma CNH e um RG, ambos no nome de uma mesma pessoa. Não se recorda de celular. Indagado pela defesa, disse que ele não era conhecido por tráfico. Soube depois que o acusado era conhecido em Santa Cruz dos meios policiais, mas não conhecia o acusado. Alguns dias depois ele foi preso por receptação. 
José Ricardo Valheiro, cunhado do acusado, contou que no dia dos fatos, estava trabalhando em um sábado, por volta das três, quando o acusado lhe enviou uma mensagem pedindo para que ele lhe ligasse. Retornou e o acusado pediu para o depoente ligar para a polícia, pois estava sem bateria. Tentou ligar, mas não deu certo. Depois ligou do celular de um amigo seu, mas passou a placa errada, que apontava para uma moto YBR. Tentou retornar ao acusado, mas não conseguiu sinal. Depois a polícia lhe ligou dizendo que encontraram o carro em Bernardino, junto com a droga. Luiz Fernando e o depoente moram em Santa Cruz. Luiz Fernando lhe disse que seguia o carro com uma moto, mas não sabe se ele chegou em Bernardino de Campos. Depois o acusado lhe ligou pedindo para que o depoente o levasse da Delegacia, por volta das onze da noite, mas a irmã do acusado lhe levou. O acusado lhe disse que estacionou o carro na frente do mercado do Rolo e viu três pessoas subindo no carro e seguiu de moto. Hoje ele está preso. 
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu transportava drogas para consumo alheio.
Ademais, é de se ressaltar que o réu sequer arrolou Guilherme como testemunha, quem segundo ele acompanhou toda a perseguição do furtador, bem como as tentativas de contato policial.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos dos policiais aliado tornam inevitável a condenação do acusado.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente pela quantidade (doze quilos de maconha) e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, não há como afastar a configuração do delito de tráfico de drogas, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistir pacificamente em uma única pessoa.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que LUIZ FERNANDO MARTINS DE SOUZA transportava quantidade expressiva de drogas (15 ‘tijolos’ de maconha, pesando aproximadamente 12kg e suficientes à confecção de mais de doze mil porções individuais), demonstrando sério envolvimento com o narcotráfico. Ademais, o acusado ostenta maus antecedentes por decisão anterior transitada em julgado posteriormente (fls. 190). Assim, fixo a pena-base em 12 (doze) anos de reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa. 
Inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da dosimetria da pena, pois o acusado é tecnicamente primário. Ademais, o réu negou a prática delitiva.
Incabível, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o acusado possui condenação definitiva anterior e a expressiva quantidade de drogas apreendidas (15 ‘tijolos’ de maconha, pesando aproximadamente 12kg suficientes à confecção de mais de doze mil porções) afasta a eventualidade da traficância.
Noutro ponto, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO MARTINS DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, e ao pagamento de e 1200 (mil e duzentos) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade permanece suspensa em razão do benefício da justiça gratuita que ora defiro em seu favor.
O réu poderá apalear em liberdade.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos bens apreendidos, eis que comprovadamente utilizados na narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 03 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA