0001141-87.2012.8.26.0534
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho
Comarca: Santa Branca
Foro: Foro de Santa Branca
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 048/2012 - 
Delegacia de Polícia de Santa Branca, 039/2012 - Delegacia de Polícia de Santa 
Branca, 704/2012 - Seccional - Jacareí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Henrique da Silva Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Branca
Foro de Santa Branca
Vara Única
Rua Alfredo de Lima, 90, Santa Branca-SP - cep 12380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001141-87.2012.8.26.0534 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001141-87.2012.8.26.0534
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 048/2012 - 
Delegacia de Polícia de Santa Branca, 039/2012 - Delegacia de Polícia de Santa 
Branca, 704/2012 - Seccional - Jacareí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Henrique da Silva Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho

V I S T O S.

JEAN HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo peça acusatória,
no dia 17 de janeiro de 2012, por volta das 21h20, na Praça Valdemar Salgado, s/nº,
Centro, na Cidade e Comarca de Santa Branca, em unidade de propósitos e igualdade 
de desígnios com pessoa desconhecida, subtraiu o automóvel Citroen C4, ano 2012, 
cor branca, placas EYX7510, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de

fogo contra as vítimas ANTONIO JOSÉ FERREIRA e PEDRINA GENI DE OLIVEIRA.

De acordo com a denúncia, segundo o apurado, na data, horário e local 
supramencionados, o indiciado em concurso com um terceiro até então desconhecido, 
aproveitando-se que as vítimas estavam no interior do veículo, abordou Antonio que 
estava do lado do motorista, anunciou o assalto.

O outro indivíduo até então não identificado, abordou Pedrina e, por intermédio do 
vidro do carro, apontou uma arma em sua direção.

Ato contínuo, as vítimas desceram do carro e algum tempo depois conseguiram fugir 
do local.

Os autores do fato se evadiram do local e lograram êxito em subtrair o veículo, 
alguns documentos pessoais, um notebook da marca HP, uma máquina fotográfica da 
marca Sony e uma bolsa da cor azul que continha uniformes e roupas.

Após a realização de diligências, o réu foi encontrado na posse do veículo roubado 
(fls. 18).

O automóvel foi avaliado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) – fls. 20.

A vítima Antonio reconheceu o réu como sendo um dos autores do fato (fls. 36).

O Boletim de Ocorrência foi encartado às fls. 02/03.

O réu foi preso na cidade de Jacareí na posse do veículo com quantidade de 
entorpecente (fls. 09/17).

Auto de exibição e apreensão e de avaliação às fls. 18/20.

Auto de reconhecimento pessoal às fls. 36.

O veículo foi periciado e restituído a quem de direito (fls. 157/171).

A denuncia foi oferecida (fls. 223), encartada às fls. 02/03-D, e recebida às fls. 
224/225, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu.

Apresentada defesa preliminar pela patrona do réu (fls. 244/246), sem a sua efetiva
citação, posto que não localizado, foi determinada sua citação por edital (fls. 
265), suspendendo-se o feito nos termos do art. 366, do CPP (fls. 278).

Foi recebida a petição de fls. 310/312 como aditamento à defesa e considerado 
citado o réu, com a revogação da suspensão do processo e manutenção do recebimento 
da denúncia (fls. 314).

Durante a instrução criminal foi deprecada a oitiva da vítima Antonio e de duas 
testemunhas de acusação (fls. 353/354) e, em audiência realizada neste Juízo, em 
25.11.2019, foi ouvida a vítima Pedrina (fls. 386/387).

Também foram deprecadas as oitivas das testemunhas arroladas pela defesa, sendo, 
porém, ouvida apenas uma delas (fls. 404 e vº), eis que as demais não foram 
localizadas para intimação (fls. 470/473), sem manifestação da defesa (fls. 478).

O réu não foi interrogado por ter se tornado revel.

Convertidos os debates em memoriais as partes manifestaram-se, sendo que o Ilustre 
representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação e condenação do 
réu (fls. 480/483), enquanto a Douta Defesa pugnou pela absolvição deste e, 

subsidiariamente pela desclassificação do delito para o previsto no art. 14, II, do
CP (fls. 486/489). 

É o relatório.
Decido.

De início rechaço a alegação da defesa de que o reconhecimento do réu realizado em 
sede policial não observou o comando insculpido no artigo 226 do CPP e, por isso, 
não seria válido. Isto porque, na esteira de remansosa jurisprudência, o artigo 
226, do Código de Processo Penal, não traz obrigação, mas mera recomendação, uma 
advertência, com a condicionante “se possível”.

Logo, eventual desobediência aos ditames do referido dispositivo legal não pode ser
aceita como argumento para invalidar o ato que, ao que se observa, seguiu as 
determinações contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, contrariando o 
alegado pela Defesa.

Registra-se, por fim, que o reconhecimento judicial só não foi possível porque o 
acusado não compareceu em juízo, mas o ofendido ratificou que apontou o réu como 
autor do crime na fase do inquérito, sem sombra de dúvidas, sendo certo que, antes 
mesmo deste lhe ser apresentado, o ofendido já o havia reconhecido.

No mérito, ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do 
acusado pela prática do delito descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura
a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório, senão 
vejamos:

A vítima Antonio José Ferreira relatou que no dia dos fatos precisou ir até Santa 
Branca para resolver um problema na delegacia. Estacionou o veículo, estava 
chovendo muito. Comprou umas esfirras e depois se encontrou com algumas pessoas, 
tendo pedido a elas que entrassem no carro, pois estava chovendo. Quando entraram 
no carro para irem até a delegacia, apareceram dois indivíduos, um de cada lado, 
sendo que o indivíduo que lhe abordou sabia tudo sobre sua vida, inclusive seu nome
e o nome de seus filhos. Então, os indivíduos ordenaram que os ocupantes fossem 
para o banco de trás, pois iriam fazer um “corre”. Abriram a porta para que ele 
(depoente) fosse transferido para o banco de trás, mas disse-lhes que somente o 
faria se eles libertassem a mulher que estava no carro e, no momento em que a 
liberaram, ambos (o depoente e a outra vítima) conseguiram escapar e saíram 
correndo. Os indivíduos, então, pegaram o carro e o levaram embora. Depois de algum
tempo, na época de carnaval, foi até a delegacia de Jacareí, para participar de uma
correição, pois fazia parte da Comissão de Direitos Humanos da OAB, quando lá viu 
um rapaz que havia sido preso, tendo-o reconhecido como sendo um dos roubadores de 
seu veículo. Chegou a conversar com ele e o questionou a respeito dos fatos, sendo 
que ele confessou ter roubado o veículo, o qual foi apreendido, tendo em vista ter 
sido preso com drogas conduzindo o veículo. Que, portanto, soube que o acusado 
tinha sido preso e que o veículo havia sido apreendido, uma vez que participou 
naquele dia da correição, tendo-o identificado como sendo o autor do roubo de seu 
veículo.

A vítima Pedrina Geni de Oliveira relatou que na data dos fatos estava dentro do 
carro da vítima Antonio, próximo ao Ageu's, não havia ninguém e o local estava 
escuro, quando bateram, dos dois lados, no vidro do veículo. Escutou quando 
disseram a Antonio: “Sai do carro!”, “Sai do carro!”. Tiraram Antonio do carro e 
queriam força-lo a passar para o banco de trás. Deduziu que não queriam apenas o 
carro, mas que pretendiam também leva-los, quando decidiu sair do veículo. O 
indivíduo que estava do seu lado apontou a arma em sua direção, mas, em seguida, o 
outro rapaz soltou Antonio e ambos (depoente e Antonio) conseguiram sair do local, 
tendo os indivíduos levado o carro. Soube posteriormente que o veículo havia sido 
encontrado vindo para Santa Branca com drogas dentro.

A testemunha policial militar Luiz Carlos Paulino de Jesus relatou que estavam em 
patrulhamento em Jacareí, pelo bairro Santo Antonio da Boa Vista, quando se deparam
com o veículo em questão que, ao avistar a viatura empreendeu fuga em alta 
velocidade pelas ruas do bairro, sendo que tinham conhecimento de que dias antes 
havia ocorrido um roubo a um veículo com as mesmas características. Acompanharam o 
veículo e com o auxílio de outras viaturas fizeram um cerco e lograram detê-lo. O 
acusado afirmou que o veículo era de sua propriedade, sendo que em seu interior foi
encontrado entorpecente. Foi preso em flagrante, tendo sido levantado através do 
número do chassis que se tratava do veículo roubado, o qual se encontrava com outro
emplacamento.

A testemunha policial militar Edson dos Santos de Moraes relatou que se encontrava 
em serviço juntamente com o policial Luiz Carlos, em patrulhamento pela Rua 
Samambaia, quando se depararam com um veículo Citroen, o qual empreendeu fuga, 
sendo solicitado o apoio de outras viaturas. O veículo entrou em várias ruas do 
bairro, na contramão de direção, e foi em sentido à Santa Branca pela Rodovia Nilo 
Máximo. Próximo ao viaduto da Carvalho Pinto, fez um retorno e voltou em sentido a 
Jacareí, em direção ao bairro Santo Antonio da Boa Vista, sendo lá abordado. 
Verificado através do número do chassis do veículo ser este produto de roubo 
ocorrido em Santa Branca, sendo ainda encontrado em seu interior quantidade de 
entorpecente.

A testemunha Renan da Silva Franco declarou que nada sabe a respeito dos fatos, 
tendo apenas atestado a boa conduta do réu.

O réu, por sua vez, se fez revel e não compareceu em juízo, não infirmando, 
portanto, os depoimentos das vítimas e testemunhas e demais provas dos autos, 
tampouco afastando a responsabilidade pelo crime a ele imputado.

Não obstante o instituto da revelia não surtir os mesmos efeitos do processo civil 
no processo penal, certo é que a prova dos autos é suficiente para o decreto 
condenatório.

Com efeito, a prova oral é firme e segura no sentido de apontar o acusado como 
autor do delito, tendo sido reconhecido, sem sombras de dúvida, pela vítima 
Antonio, certo, ainda, que os depoimentos das vítimas são convergentes, harmônicos 
e coerentes entre si e com as demais provas dos autos, indicando absoluta 
verossimilhança fática.

Não consta nos autos nenhum elemento de prova a demonstrar que as vítimas tivessem 
interesse em prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a autoria do delito, 
merecendo, pois, toda credibilidade.

Ademais, como é cediço, a palavra da vítima, em especial, é elemento probatório de 
importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características.

Nesse sentido, o seguinte julgado:

“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual clareza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Revista dos Tribunais, vol. 606, p. 357, 
rel. Costa Manso)

Iterativa é também a jurisprudência no sentido de que “No campo probatório, a 
palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo 

André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).

No caso, as declarações dos ofendidos, por partirem de pessoas insuspeitas, 
constituem elemento seguro de convicção, quando não contrariadas por outras 
evidências e merecem credibilidade, até prova em contrário.

Assim, as declarações das vítimas, os depoimentos dos policiais e as circunstâncias
que se deram a abordagem do réu – preso na posse da res furtiva – são provas 
robustas da prática delitiva, não havendo margens para a alegação defensiva de 
insuficiência de provas ou aplicação do princípio da presunção de inocência.

Saliente-se que, como sabido, a apreensão da res na posse do réu, determina a 
inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado demonstrar a licitude de sua posse, o
que claramente não ocorreu, sendo certo que o laudo pericial de fls. 169/171 
demonstrou que o veículo apreendido, corresponde àquele com identificação de chassi
8BCLCN6BYCG524212 produto do delito de roubo ora em análise. 

Desse modo, as provas são seguras no sentido de apontar o réu como autor dos fatos 
descritos na denúncia.

Também a materialidade restou devidamente comprovada, notadamente pelo Boletim de 
Ocorrência (fls. 02/03), pelo Auto de prisão em flagrante delito e BO alusivos à 
apreensão do veículo na posse do réu (fls. 09/17), Auto de exibição e apreensão e 
de avaliação (fls. 18/20), Auto de reconhecimento pessoal (fls. 36), Auto de 
entrega (fls. 157/159) e laudo pericial de fls.168/171, bem como pelas provas orais
colhidas em solo policial e em juízo.

Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação do réu 
pelo crime de roubo consumado.

Não merece acolhimento a tese defensiva de aplicação da modalidade tentada da 
conduta, eis que claramente houve a inversão da posse da res, nos termos da Súmula 
582 do STJ no sentido de que: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

O réu deve responder pelo crime majorado pelo emprego de arma de fogo comprovado 
pela prova oral coligida e indubitável neste sentido, sendo prescindível sua 
apreensão e perícia.

Com efeito, “I- Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se 
encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal,
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
- reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (...)” (STF 
HC 96.099/RS1ª TRIBUNAL PLENO Rel. Min. Ricardo Lewandowski j.04.11.2008 DJU 
05.06.2009) (g.n.)

Pontuo, contudo, que o crime denunciado ocorreu em 17.01.2012, assim, ainda não 
estava em vigor a Lei nº 13.654/18, que constitui novatio legis in pejus, que não 
retroage para ser aplicada in casu. Portanto, a pena do acusado deve ser dosada com
base no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, que estava vigente na época dos
fatos.

Do mesmo modo, deve ser reconhecida a qualificadora do concurso de agentes  pelos 
relatos firmes e coerentes das vítimas, ouvidas em solo policial e em juízo, dando 
conta da participação, na prática delitiva, do acusado e de um comparsa, embora não
identificado este último, o que é dispensável para a caracterização da majorante.

Por fim, não há que se falar em concurso formal de infrações, porquanto foi 
subtraído o patrimônio de apenas uma vítima, ausente, assim a diversidade de 
patrimônios lesados.

Nesse sentido:

Apelação. Roubo. Concurso formal de crimes. Subtração de quantia em dinheiro e uma 
bicicleta. Casal caminhava em via pública, com uma criança sentada na cadeirinha, 
acoplada na bicicleta, quando foi surpreendido pela atitude violenta do réu, o 
qual, mediante chutes e empurrões, se apossou de dinheiro, retirado do bolso do 
ofendido, e da bicicleta. Criança retirada às pressas da cadeirinha. Acusado detido
instantes após os fatos em poder dos bens subtraídos. Grave ameaça e violência 
devidamente comprovadas. Reforma quanto ao concurso formal de infrações. Crime 
único. Patrimônio pertencente a uma vítima. Readequação das penas. Imposição de 
regime inicial semiaberto, tendo em vista a violência empregada e as circunstâncias
do crime. Parcial provimento ao apelo defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 
1512558-09.2019.8.26.0019; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 
16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/06/2020; Data de Registro: 27/06/2020). (g.n.)

Passo à dosimetria da pena.

Atendendo à sua culpabilidade, seus antecedentes, e demais elementos norteadores do
artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal, 
tendo em vista a ausência de provas efetivas acerca das condições econômicas do 
réu.

Não há causas agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Ausentes causas de diminuição da pena, mas presentes duas causas de aumento, quais 
sejam, o concurso de agentes e o emprego da arma de fogo, exaspero a pena na fração
de 3/8 (três oitavos), perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa no mínimo unitário legal, pena esta 
que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

Ante o exposto, e tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal, a 
fim de CONDENAR JEAN HENRIQUE DA SILVA SANTOS à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis)
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo unitário 
legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Em que pese o quantum da pena aplicada, fixo o regime fechado inicial para o 
cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, por se tratar de 
crime grave, praticado com emprego de arma de fogo e grave ameaça contra pessoa, 
daqueles que causam intranquilidade e comoção social, em especial nesta pequena e 
ainda pacata cidade de Santa Branca, recomendando maior rigor na imposição do 
regime prisional, sob pena de não se atingir o fim colimado pela pena aplicada.

Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição e suspensão da pena, nos termos dos
artigos 44, III e 77, II, do Código Penal.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois teve a prisão preventiva decretada e 
permaneceu foragido durante todo o processo, subsistindo as razões que autorizaram 
a manutenção de sua prisão cautelar, diante do necessário resguardo da ordem 

pública e da aplicação da lei penal. Ademais, sua custódia se justifica com maior 
razão diante da prolação desta sentença.

Expeça-se o competente mandado de prisão pela condenação no regime fixado.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Em atendimento ao art. 201, §2º do CPP, intimem-se as vítimas sobre a presente 
decisão. 

P.I.C.

Santa Branca, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

