0001742-26.2015.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/04/2018
... e estão presos em virtude de outros roubos na cidade, é de rigor a fixação do regime prisional fechado. 
De qualquer forma, partilho do entendimento de que o delito de roubo, mormente quando majorado, deve ser punido com privação de liberdade sob o regime fechado. Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001742-26.2015.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001742-26.2015.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Rogerio Ferraz Junior e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias

Vistos.
ROBSON ROGÉRIO FERRAZ JUNIOR, ROGERIO BELTRAMI VILLAS BOAS e UELTON DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 16 de janeiro de 2015, por volta das 22 horas e 40 minutos, na Rua Pará, nº 270, Bairro Dom Bosco, neste município e Comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo documentos pessoais, dentre eles, carteira de habilitação, cartões bancários, cartões-cidadão da prefeitura, um rastreador de veículo, um rádio Nextel e um aparelho celular da marca Samsung, pertencentes à vítima Suse Mara Baião.
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2017 (fls. 135/136). 
Os réus foram citados (fls. 158; 168 e 176) e apresentaram resposta à acusação (fls. 170/171 e 203/204). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 209).
Houve informação acerca do falecimento do réu Rogério (fls. 228), porém, conforme a certidão de fls. 257, sua certidão de óbito não fora encontrada.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima Suse (fl. 239), bem como uma testemunha de acusação (fl. 238) e os acusados foram interrogados ao final (fl. 237).
O Ministério Público apresentou memoriais escritos (fls. 261/268), pugnando pela condenação dos réus Robson e Uelton nos termos de denúncia, pela fixação da pena base acima do mínimo legal por conta dos maus antecedentes dos acusados e a imposição do regime inicial fechado.
A defensora de ambos os acusados requereu a absolvição destes por falta de provas (fls. 271/273).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Primeiramente, tendo em vista que embora seja de conhecimento na Comarca que o réu Rogério Beltrami Villas Boas faleceu, sua certidão de óbito não fora juntada aos autos, porquanto não localizada no CRC, determino o desmembramento do feito em relação a ele somente para a resolução de tal questão prejudicial.
No mais, a ação penal é procedente em relação aos réus Robson e Uelton.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 07/09, auto de reconhecimento fotográfico de fl. 17, auto de reconhecimento pessoal de fls. 20/21, auto de avaliação de fl. 24.
Outrossim, a autoria é certa e atribuível aos acusados.
Interrogado em juízo, o acusado Robson negou os fatos que lhe foram imputados, afirmando que na data dos fatos já residia na cidade de Paulínia; disse que seu apelido é "Dum 
Dum" desde sua infância e que nunca viu a vítima; que conhecia Uelton pois jogavam bola juntos; e que possivelmente já viu Rogério em alguma circunstância, pois moravam no mesmo bairro, mas que não o conhecia, nem possuíam intimidade. Por fim, afirmou que possui outras duas condenações em que foi réu confesso, mas que não praticou referido delito que lhe está sendo imputado, não sabendo o motivo de apresentarem somente sua fotografia para as vítimas na delegacia.
Da mesma forma, quando interrogado em juízo, o acusado Uelton negou os fatos que lhe foram imputados; afirmou que na ocasião dos fatos estava na cidade do Rio de Janeiro e retornou de lá somente no dia 25 de janeiro de 2015; que conhecia o acusado Rogério de vista, mas que não conhecia a vítima Suse e que só veio a saber que estava sendo acusado por estes fatos quando sua mulher foi visita-lo e lhe informou. Por fim, aduziu que foi preso e condenado por outro roubo e se encontrava preso há três anos.
O interrogatório é tanto meio de prova quanto meio de defesa, razão pela qual deve ser valorado em consonância com o conjunto probatório dos autos, a fim de formar a convicção judicial. No caso em comento, no entanto, a negativa de autoria sustentada por ambos os acusados no interrogatório é frágil e destoa das demais provas apresentadas.
A vítima Suse, ao ser ouvida em juízo, declarou que após deixar seu assistente na "estrada do japonês", dirigiu-se até sua casa, momento em que encostou o carro para proceder a abertura do portão e um veículo preto aproximou-se com três indivíduos em seu interior, quando dois deles desceram do veículo armados, apontaram-lhe arma de fogo e tentaram roubar seu veículo, sem sucesso. Em seguida, os indivíduos a empurraram e pegaram sua bolsa, com todos seus pertences, um rádio Nextel, um celular, uma câmera e um rastreador e evadiram-se do local. No mesmo dia deslocou-se até a Delegacia de Polícia e registrou boletim de ocorrência, mas que pela data ser em fim de semana realizou reconhecimento dos três indivíduos, por meio de fotografia, alguns dias depois. Aduziu, também, que os indivíduos seriam conhecidos no meio policial e que um deles conhecia de vista pelo apelido de "Dum Dum". Ademais, asseverou que reconheceu também o veículo utilizado no roubo, denominado Golf, e que o mesmo possuía uma marca no retrovisor que o diferenciava dos demais. Por fim, a vítima efetuou o reconhecimento dos acusados Robson e Uelton, presentes na sala de audiência, como autores do crime, informando que o acusado que não estava presente na audiência seria o terceiro indivíduo que ficou dentro do veículo no momento do crime.
A testemunha de acusação Alexandre, Investigador de Polícia, ao ser ouvido em juízo, aduziu que a vítima registrou boletim de ocorrência e narrou que foi abordada por um veículo de cor escura com três elementos em seu interior, e dois destes a renderam, a ameaçaram com arma de fogo e subtraíram seus pertences, não obtendo sucesso na tentativa de roubar seu veículo. Aduziu, ainda, que os acusados já estavam sendo monitorados por outros crimes, ocasião onde foi apresentado o álbum de fotos de indivíduos com passagens pela polícia à vítima, que reconheceus três como autores do crime. Em relação ao veículo utilizado no dia dos fatos, contou que referido veículo fora apreendido por mandado de prisão expedido, ocasião em que se encontrava na casa de um dos comparsas dos acusados, posteriormente, solicitaram à vítima para que comparecesse a delegacia proceder o reconhecimento de tal, que assim o fez. Por fim, contou que um celular foi encontrado na posse de Robson, objeto que a vítima reconheceu como seu e apresentou nota fiscal. Questionado, confirmou que os acusados foram presos em razão de outro delito e que Robson possui o apelido de "Dum Dum".
Destarte, considerando que a vítima reconheceu os réus por fotografia e pessoalmente (fls. 20/21) na Delegacia de Polícia e posteriormente em juízo, informando, inclusive, que já conhecia de vista, da cidade, o acusado Robson; que reconheceu na fase inquisitorial o veículo que teria sido usado na prática delitiva, mencionando, inclusive, um sinal que o distinguia dos demais e que tais reconhecimentos, assim como o fato do celular da vítima ter sido encontrado com um dos réus, foi confirmado pelo investigador de polícia ouvido, é certo que os acusados praticaram o roubo descrito na denúncia.
No mais, porque o delito foi praticado por pelo menos três agentes e que eles, réus, portavam arma de fogo, a condenação deve ser pelo delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes.
Estabelecida, pois, a responsabilidade criminal dos réus pelo delito previsto no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II do Código Penal, passo a dosar as penas.
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico ambos os réus ostentam maus antecedentes (condenações definitivas com trânsito em julgado em data posterior ao presente delito, Robson nos processo 0001548-60-2014 e no processo 0000668-34-2015 da 2a Vara de Jaguariúna e Uelton no processo 000929-96-2015 da 1a Vara de Jaguariúna), razão pela qual fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Por fim, tendo em vista que o delito é majorado pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo, o que denota maior culpabilidade dos agentes, aumento a pena anterior em 3/8, fixando-a em 6 anos, 5 meses de reclusão e 15 dias-multa.
 Nesse sentido: “Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007). 
Por fim, uma vez que os réus são portadores de maus antecedentes e estão presos em virtude de outros roubos na cidade, é de rigor a fixação do regime prisional fechado. 
De qualquer forma, partilho do entendimento de que o delito de roubo, mormente quando majorado, deve ser punido com privação de liberdade sob o regime fechado. Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional. Não destoava desse entendimento o eminente e saudoso Desembargador Corrêa de Moraes, cujas palavras convêm sejam transcritas: “Em conformidade com o disposto no parágrafo único do art. 83 (CP), 'para o condenado por crime doloso, cometido com violência e grave ameaça à pessoa, a concessão de livramento condicional ficará também subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir'. Em última análise, tal 'constatação' nada mais será do que o exame de cessação de periculosidade. Ora, subjacente a essa providência está pressuposto de que perigoso o agente de crime cometido 'mediante grave ameaça ou violência a pessoa', de que o roubo é o exemplo mais corrente. Pois bem, como, à luz do princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59), pensar em regime prisional diverso do fechado, em se tratando de condenado contra o qual milita presunção legal de periculosidade.” (TACrim, Ap. 1.113.885/3). Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante ameaça ou violência à pessoa. Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. (JTACrim, 88:87) Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e a desfaçatez de seu autor.” (TACrimSP, Apelações nº 628.424, 655.167, 664.111, 665.049, 665.399, 670.465, 672.553, 674.681). 
Recentemente, interpretando-se as Súmulas 718 e 719 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, foi elaborada ementa, com base em V. Acórdão cujo relator foi o Eminente Ministro Gilmar Mendes, com a seguinte redação: “1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, parágrafo 2º, do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas ns. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.497/SP, julgamento em 05.04.2005, Segunda Turma, publicado no DJ de 29.4.2005, p. 45). 
Uma vez que a pena aplicada é superior a quatro anos, não fazem os acusados jus ao benefício da substituição da pena ou "sursis". 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ROBSON ROGÉRIO FERRAZ JÚNIOR E UELTON DE JESUS às penas de 6 anos e 5 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 dias-multa, no mínimo legal,  pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II,  do Código Penal. 
Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, porquanto estão presentes as circunstâncias que ensejam sua custódia cautelar, na modalidade garantia da ordem pública, em vista da periculosidade demonstrada pelos réus e do risco concreto de que voltem a delinquir caso venham a ser soltos, mesmo porque já estão presos em virtude de outros roubos objetos de condenação nesta Comarca. 
Expeça-se mandado de prisão em desfavor dos réus. 
Nomes no rol dos culpados, oportunamente. 
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito comunique-se ao IRGD e TRE e expeça-se certidão de honorários a patrona nomeada.
P.R.I.
Jaguariuna, 24 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA