0001431-81.2015.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Aparecido da silva

CONCLUSÃO – Em 22 de maio de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.


Vistos.




 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0001431-81.2015.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001431-81.2015.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Aparecido da silva

CONCLUSÃO – Em 22 de maio de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.


Vistos.




 JONAS APARECIDO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do art. Art. 157 § 2º, I do(a) CP, porque teria no dia  05/03/2015, por volta das 10h30, na Rua Bandeirantes, na cidade de Sumaré, agindo em concurso com terceiro não identificado e mediante grave ameaça, subtraído bens móveis pertencentes a L.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo o réu sido interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito (fls. 62/65). Por sua vez, a defesa pugnou pelo reconhecimento dos benefícios legais (fls. 77/78).

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar.

O réu confessou a prática delitiva em seu interrogatório judicial, assentando que estava na posse de um canivete.

A prova oral corroborou a confissão judicial.

De fato, a vítima ouvida em juízo declarou que estava voltando para casa, quando foi abordada pelo réu, que na posse de uma faca, anunciou o assalto e subtraiu seu aparelho celular, tendo ele se evadido. Posteriormente seu aparelho foi recuperado. Reconheceu o réu como o autor do crime.
 
No mesmo sentido a testemunha Reginaldo de Jesus Filippin disse que viu o réu subtraindo o celular da vítima e que a polícia foi acionada, tendo a testemunha indicado o local em que o réu estava, tendo ele sido preso.

Assim, resta bem evidenciada a participação do réu no crime de roubo em questão, como bem confessado pelo acusado, estando, ainda, ele na posse dos bens subtraídos logo após o crime.

O roubo foi qualificado pelo emprego da arma branca, apreendida e periciada a fls. 54/55.

 Sobre a tentativa, assente-se a posição firmada pelo C. Supremo Tribunal Federal: "É firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da res furtiva. Sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. Precedentes: RE 102.490, Relator o Ministro Moreira Alves (Pleno); HC 89.958, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence (Primeira Turma); HC 89.653, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski (Primeira Turma -HC 89.619, de minha relatona (Primeira Turma)"(STF - HC/89959 / SP – Rel. Min. Carlos Britto - DJ 24-08-2007 PP-00070)

À luz desta ensinança, o delito restou consumado, na medida em que o réu teve a posse dos bens subtraídos após a cessação da grave ameaça, pois o réu foi preso na rua quando já havia cessada a grave ameaça.

Nestes termos a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em conta a culpabilidade, e as circunstâncias do crime, em especial, e, ainda, a primariedade do acusado, fixo a pena no mínimo legal, a saber 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

A confissão e a menoridade não podem reduzir a pena abaixo do mínimo legal, tendo em vista o entendimento jurisprudencial já consolidado.

Quanto às casas de aumento de pena, tem-se como presente o emprego de arma branca, razão pela qual elevo a pena pela qualificação do delito em 1/3, perfazendo esta 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, tornando-a definitiva pela ausência de outras causas de modificativas da pena. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão de se tratar de delito praticado com grave ameaça contra duas vítimas e visando á subtração de estabelecimento comercial, sendo certo que “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da pena, ou seja, o regime prisional fechado.”(TACrimSP - Ap. nº 918.023/1 - SP - 2ª Câm. - Rel. Juiz Ricardo Lewandowski - J. 26.01.95 - v.u.).

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR JONAS APARECIDO DA SILVA à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § 2º, inciso I do Código Penal.   

O réu não poderá apelar em liberdade, na medida em que o delito de roubo é delito violento por natureza, sendo certo que no caso dos autos o crime foi cometido com emprego de arma branca, com grave ameaça, o que, somado à ausência de prova de ocupação lícita,  justifica a sua prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”A exigência de prisão provisória para apelar não ofende a garantia constitucional de inocência, principalmente se o processo versa sobre o crime de roubo à mão armada, delito de natureza grave e violenta, que intranquiliza a população, sendo irrelevantes, portanto, os eventuais bons antecedentes ou a primariedade do agente.”(TACrimSP - HC nº 316.858/6 - Campinas - 7ª Câm. - Rel. Juiz Luiz Ambra - 20.01.98 -. RT 753/611). 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Recomende-se o réu no local em que se encontra recolhido.

P.R.I.

Sumare, 22 de maio de 2015.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito