0001698-29.2017.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... as vítimas. Iam dividir o produto do roubo. O acusado Cícero ficou no carro com o acusado Maycon. O depoente só portava o simulacro que foi encontrado em sua casa. Depois do roubo fugiram juntos.
O acusado Maycon disse que estavam os três num Uno verde e foi o interrogando quem abordou as vítimas. Iam dividir o produto do roubo. O acusado Cícero ficou no carro com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001698-29.2017.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001698-29.2017.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JOSÉ CÍCERO LEANDRO DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli







VISTOS.






JOSÉ CÍCERO LEANDRO DA SILVA, FILIPE PEREIRA DA SILVA e MAICON ALAN VELOSO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, §2º incisos I e II por duas vezes c.c. Artigos 70 e 29, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de abril de 2017, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Rua Henrique Stort, Bairro Maria Beatriz, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos entre si e com um terceiro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Karina Aparecida Matioli e Maria Carolina da Silva, subtraíram, em proveito de todos, dois aparelhos de telefone celular de propriedade das ofendidas, sendo um marca Nokia, modelo Lumia 535 (Karina), e outro marca Lenovo (Maria), bem como a quantia de R$ 50,00 em dinheiro, de propriedade da vítima Maria.
A denúncia foi recebida a fls. 80/81. Defesas prévias as fls. 167, 173 e 184. O recebimento foi mantido a fls. 176 e 190/191. Aditada a denuncia para esclarecer os artigos imputados a fls. 249, oportunidade em que as defesa pugnaram pela manifestação ao final, tendo o aditamento sido recebido na mesma oportunidade. Foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados.
Em memoriais de fls. 260/269, o Ministério Público pugnou pela procedência em parte da ação em parte a fim de afastar a incidência de aumento de pena do inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
A fls. 273/275 a Defesa de José Cícero pugna pela improcedência. Subsidiariamente, diminuição de pena e aplicação no mínimo legal.
A fls. 278/281 a Defesa de Maicon pugnou pela confissão e afastamento do concurso formal.
A fls. 285/288 a defesa de Filipe pugnou pelo reconhecimento da confissão, afastamento da incidência de aumento de pena do inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial aberto ou semiaberto.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 14/40 e 42/73, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 41, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, o acusado José Cícero permaneceu em silêncio, enquanto que os acusados Filipe e Maycon confessaram o crime.
O acusado Filipe disse que estavam os três num Uno verde e foi o interrogando quem abordou as vítimas. Iam dividir o produto do roubo. O acusado Cícero ficou no carro com o acusado Maycon. O depoente só portava o simulacro que foi encontrado em sua casa. Depois do roubo fugiram juntos.
O acusado Maycon disse que estavam os três num Uno verde e foi o interrogando quem abordou as vítimas. Iam dividir o produto do roubo. O acusado Cícero ficou no carro com o acusado Filipe. O depoente só portava o simulacro que foi encontrado na casa de Filipe. Depois do roubo fugiram juntos. Quanto à venda do celular, esclareceu que o café não comprava celular roubado que não fosse formatado.
A vítima Karina declarou que estavam indo a um show quando foram abordadas por 04 pessoas num Uno. O acusado Maycon desceu da porta traseira e anunciou o assalto. A amiga estava com o celular na mão. Ele tirou o celular da mão dela e puxou o celular da depoente. Também levaram dinheiro, documento de habilitação e ingresso. Os acusados Cícero e Felipe permaneceram no carro. O quarto agente que não foi identificado ficou mandando o acusado Maycon acelerar o roubo. Nisso Cicero o acusado deixou o carro morrer e a depoente viu a placa do veículo. Depois todos foram juntos no mesmo carro. Todos os agentes ficaram esperando o roubo ocorrer para fugirem juntos. A vítima Maria viu que o acusado Maycon estava com arma e tinha encostado na barriga dela. Recuperou o celular da depoente e a habilitação foi encontrada numa praça. Dias depois, a depoente andava pelo Centro e viu o acusado Cícero, que dirigia o mesmo veículo. A depoente confirmou a placa e entrou numa loja próxima. Acionou a polícia e o acusado Cícero foi abordado. Não teve dúvidas de que era um dos agentes. Nesta audiência, reconheceu os três agentes como os autores do ilícito, não tendo dúvidas a respeito.
A vítima Maria Carolina declarou que estavam indo a um show e foram abordados por quatro indivíduos num Uno. Um dos agentes estava com uma arma de fogo que encostou na sua barriga. Ele exigiu celular e dinheiro. Ela entregou celular e foi em direção à vítima Karina, a qual não queria entregar o celular e ameaçou atirar. Ele encostou a arma na depoente e novamente lhe pôs a arma e exigiu o celular de Karina. Saiu um segundo agente do carro mandando acelerar. Nisso a vítima Karina entregou e todos fugiram juntos. Dias depois, a vítima Karina disse que estaria no centro e reconheceu o veículo e um dos agentes. A depoente ligou para o telefone 190 e a polícia foi ao local. A depoente foi na delegacia e reconheceu apenas um dos agentes. O celular da depoente não foi encontrado, embora o de outras vítimas foram encontrados numa Lan House. Nesta audiência, reconheceu o acusado Cícero como sendo um dos assaltantes.
Vale ressaltar aqui o enorme valor que a palavra da vítima assume nos crimes patrimoniais.
“Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude de tal posse” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACRIM 36/330).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/280)
“Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 22/331).
E pelo que elas relatam, tanto individual, quanto coletivamente, configurou-se expressamente a grave ameaça. Verifica-se também que os assaltantes agiam em concurso, com alta taxa de organização e divisão dos atos executórios. Deste modo, o concurso restou claramente estabelecido. Já com relação a arma de fogo, não restou comprovada seu uso, uma vez que não foi encontrada, sendo inclusive apreendido em poder dos agentes um simulacro de arma. Havendo dúvidas concretas quanto ao uso de arma, mister afastar tal causa de aumento.
A testemunha Márcio dos Passos relatou que uma pessoa chegou queria vender dois celulares, mas não era nenhum dos acusados, os quais o depoente viu em audiência.
O Policial Militar Gianotto disse que foi acionado porque uma vítima reconheceu o veículo usado no roubo e que o motorista seria um dos agentes. O veículo era do acusado José Cícero, sendo que uma das vítimas o reconheceu. A segunda vítima foi acionada e também o reconheceu. Ele acabou indicando outros agentes, quais sejam os acusados Filipe e Maycon. Os três agentes foram reconhecidos na Delegacia. O acusado Cícero confessou o acusado Filipe. Não sabe se foi o acusado Cícero ou o acusado Filipe quem indicou o acusado Maycon.
No mesmo sentido o Policial Militar Guimarães disse que foi acionado porque uma vítima reconheceu o veículo usado no roubo e que o motorista seria um dos agentes. O veículo era do acusado José Cícero, sendo que uma das vítimas o reconheceu. Após a abordagem, o acusado Cícero acabou indicando a residência do acusado Filipe. Na casa do acusado Cícero havia uma capa de iphone que teria sido objeto de um roubo. Na casa de Filipe foi localizado um simulacro de pistola, mas não sabe se seria a arma que foi utilizada no roubo objeto dos autos. Não sabe se foi o acusado Cícero ou o acusado Filipe quem indicou o acusado Maycon como sendo um terceiro agente do roubo, o qual também foi conduzido à Delegacia. O acusado confessou que participou do roubo e que Filipe também teria participado.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho.
No caso dos autos, isso não ocorreu. Assim, absolutamente suficiente o depoimento policial para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para os crimes pelos quais os réus foram acusados.
De tudo o que se extrai dos autos, tem-se que os acusados cometeram dois crimes de roubo em concurso de agentes e em concurso formal, utilizando-se de ameaças e de simulacro, já que foram subtraídos bens de duas vítimas diferentes, ainda que no mesmo contexto fático.
Passo à fixação da pena.
Primeiro, para José Cícero.
Na primeira fase, vislumbro elementos para fixar a pena acima do mínimo legal. Deveras, ainda que se considere que o acusado é primário, é inegável que o comportamento do réu demonstra frieza e premeditação com a organização do ilícito e divisão das atividades na prática delitiva, utilizando-se ainda de réplica de arma de fogo e, por conseguinte, a sua maior periculosidade, bem como revela um comportamento social completamente inadequado.
Aliás, o acusado admitiu em juízo, nos autos n.º 0001398-67.2017.8.26.0363 da E. 4ª Vara local a prática de inúmeros crimes de roubo, o que leva a crer que vem agindo desta forma, o que é sinal de sua maior periculosidade.
Assim, fica estabelecida 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Não há causas de diminuição.
Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena, exaspero a pena em 1/3, com fundamento na jurisprudência. É que a conduta do réu foi extremamente grave e não pode ser equiparada a outras situações em que os criminosos incidam em menos causas de aumento.
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Tratando-se de crime praticado em concurso formal aumento sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 19 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Desse modo, por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis torno definitiva a pena acima.
Segundo, para Filipe.
Na primeira fase, vislumbro elementos para fixar a pena acima do mínimo legal. Deveras, ainda que se considere que o acusado é primário, é inegável que o comportamento do réu demonstra frieza e premeditação com a organização do ilícito e divisão das atividades na prática delitiva, utilizando-se ainda de réplica de arma de fogo e, por conseguinte, a sua maior periculosidade, bem como revela um comportamento social completamente inadequado.
Aliás, o acusado admitiu em juízo, nos autos n.º 0001398-67.2017.8.26.0363 da E. 4ª Vara local a prática de inúmeros crimes de roubo, o que leva a crer que vem agindo desta forma, o que é sinal de sua maior periculosidade.
Assim, fica estabelecida 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Houve confissão do crime de roubo. Dessa forma reduzo a pena de 1/6, a qual passa a ser de 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Não há causas de diminuição.
Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena, exaspero a pena em 1/3, com fundamento na jurisprudência. É que a conduta do réu foi extremamente grave e não pode ser equiparada a outras situações em que os criminosos incidam em menos causas de aumento.
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 05 anos, 11 meses e 03 dias de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Tratando-se de crime praticado em concurso formal aumento sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 06 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Desse modo, por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis torno definitiva a pena acima.
Terceiro, para Maicon.
Na primeira fase, vislumbro elementos para fixar a pena acima do mínimo legal. Deveras, ainda que se considere que o acusado é primário, é inegável que o comportamento do réu demonstra frieza e premeditação com a organização do ilícito e divisão das atividades na prática delitiva, utilizando-se ainda de réplica de arma de fogo e, por conseguinte, a sua maior periculosidade, bem como revela um comportamento social completamente inadequado.
Aliás, o acusado admitiu em juízo, nos autos n.º 0001398-67.2017.8.26.0363 da E. 4ª Vara local a prática de inúmeros crimes de roubo, o que leva a crer que vem agindo desta forma, o que é sinal de sua maior periculosidade.
Assim, fica estabelecida 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Houve confissão do crime de roubo. Dessa forma reduzo a pena de 1/6, a qual passa a ser de 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Não há causas de diminuição.
Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena, exaspero a pena em 1/3, com fundamento na jurisprudência. É que a conduta do réu foi extremamente grave e não pode ser equiparada a outras situações em que os criminosos incidam em menos causas de aumento.
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 05 anos, 11 meses e 03 dias de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Tratando-se de crime praticado em concurso formal aumento sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 06 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Desse modo, por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis torno definitiva a pena acima.
É incabível qualquer substituição para qualquer dos acusados.
O crime foi cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa. Não é caso, pois, de aplicação do artigo 44 Código Penal. Ademais, os réus não demonstraram qualquer respeito para o patrimônio e vida alheios, nem tampouco para o cumprimento do regramento jurídico. Por essas razões e considerando a pena aplicada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis não é suficiente, nem recomendada.
No mais, considerando a pena aplicada e tratando-se os crimes praticados de crimes sérios, cometidos mediante grave ameaça, com emprego de arma, o que aumenta o seu grau de ousadia no cometimento do crime, o regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, uma vez que o roubo é um dos delitos que mais atemorizam a população, não podendo ser tratado com benevolência pelo Judiciário.
Esses elementos permitem concluir que se os réus forem postos em liberdade eles voltarão a delinqüir. E tal comportamento dos réus se revela incompatível com os pressupostos do regime aberto o qual, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Por tudo isso, em função da pena aplicada, e dos demais elementos norteadores do artigo 59 anteriormente avaliados, o regime inicial de cumprimento é o fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a ação penal que a justiça pública move em face de JOSÉ CÍCERO LEANDRO DA SILVA, FILIPE PEREIRA DA SILVA e MAICON ALAN VELOSO para CONDENAR JOSÉ CÍCERO LEANDRO DA SILVA com fundamento no artigo 157, §2º inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal a uma pena de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão no regime inicial fechado e 19 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; CONDENAR FILIPE PEREIRA DA SILVA com fundamento no artigo 157, §2º inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal a uma pena de 06 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão no regime inicial fechado e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, bem como CONDENAR MAICON ALAN VELOSO com fundamento no artigo 157, §2º inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal a uma pena de 06 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão no regime inicial fechado e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhes os nomes no rol dos culpados.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Os réus permaneceram presos durante o processo e considerando responsabilidade criminal deles, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foram condenados e a enorme possibilidade de que em liberdade voltem a delinqüir, não ostentam direito de recorrer em liberdade.
Condeno os acusados no pagamento das custas, na forma da lei.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15 da Constituição da República, se o caso.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 30 de agosto de 2018.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA