0001052-19.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, IP - 1701/2016 - 2º Distrito Policial de Praia Grande, 1701/2016 - 2º Distrito Policial de Praia Grande, 186/2016 - 2º Distrito Policial de Praia Grande
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON BENTO DA SILVA e outro
Réu Preso

 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thaís Cristina Monteiro Costa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001052-19.2016.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, IP - 1701/2016 - 2º Distrito Policial de Praia Grande, 1701/2016 - 2º Distrito Policial de Praia Grande, 186/2016 - 2º Distrito Policial de Praia Grande
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON BENTO DA SILVA e outro
Réu Preso

 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thaís Cristina Monteiro Costa Namba


Vistos.



Jeferson Bento da Silva e Deise Sizenando Lisboa Teodoro foram denunciados e estão sendo processados porque, no dia 04 de agosto de 2016, em horário posterior às 4h, em endereço indeterminado, no bairro Vila Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande-SP, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência, o veículo Fiat/Palio Fire Economy, de placas ETL 8384/ Ribeirão Pires, um aparelho celular-rádio marca Motorola, avaliado em quinhentos reais, um aparelho celular marca Samsung, avaliado em R$799,00 (setecentos e noventa e nove reais), a quantia de cerca de R$100,00 (cem reais) em dinheiro, um par de tênis, bem como um relógio de pulso marca Bulova, avaliado em R$4.000,00 (quatro mil reais), pertencentes à vítima Luiz Fernando Machado da Silva (fls. 01/13).
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2016 (fls. 135/139).
O réu compareceu em cartório e foi citado (fls. 150), apresentando resposta à acusação (fls. 154/155). A corré apresentou defesa escrita por meio de advogado constituído (fls. 210/215).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo os réus interrogados ao final (fls. 293/294, 358 e e mídias digitais).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 365/379). 
A defesa de Deise, por seu turno, requereu a absolvição nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer o afastamento da causa de aumento do concurso de pessoas, a fixação da pena base no mínimo legal e do regime inicial aberto, bem como seja concedido o direito da ré recorrer em liberdade (fls. 382/389). 
A Defensoria Pública em alegações finais requereu a absolvição do réu ante a insuficiência probatória e, em caso de condenação, a desclassificação para o delito de furto, ante a versão isolada da vítima em relação à violência, bem como a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a aplicação do aumento referente ao concurso de agentes no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e a concessão do direito do réu em recorrer em liberdade (fls. 393/402).

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 6/7), boletim de ocorrência de fls. 22/26, auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), auto de entrega (fls. 30/31),  laudo de lesão corporal (fls. 130/134).
Interrogado em juízo, o acusado Jeferson Bento da Silva disse que os fatos narrados ocorreram de outra forma. Esclareceu que não conhecia o rapaz que estava bebendo no bar, afirmando que ele ficou muito bêbado e conheceu duas garotas de programa. Declarou que ele lhe pediu que o deixasse na Vila Sônia, na Rua Quatro, pois iria ficar lá com as duas meninas. Esclarece que solicitou o veículo emprestado, para poder sair com a acusada Deise, que era casada, pois tinham um relacionamento amoroso. Indagado, respondeu que trabalhava com a ré no local dos fatos. Narrou que foram ao “Barracão”, na avenida Kennedy, para que sua ex-patroa, Claudia, os acompanhassem, para o marido de Deise não desconfiar. Afirmou que foram presos quando estavam chegando no bairro Caiçara, confirmando que a vítima havia deixado o relógio no carro e colocou em seu braço. Disse que já foi processado por tentativa de homicídio, formação de quadrilha e falsidade ideológica. 
Interrogada em juízo, a acusada Deise Sizenando Lisboa Teodoro negou os fatos narrados. Afirmou que a vítima frequentava a lanchonete e que na data dos fatos estava muito bêbado e alterado, fazendo muito barulho. Disse que já era de madrugada e a vítima estava com três meninas garotas de programa, que o bar estava cheio de gente e que havia muita bagunça, razão pela qual sua patroa ordenou que ela e Jeferson fechassem o estabelecimento. Relatou que a vítima tinha costume de deixar o veículo guardado com o réu, pois sempre frequentava o local com outras meninas com quem se relacionava, que eram garotas de programa. Narrou que a vítima pediu para que aguardassem um momento, pois iria buscar algo para usarem. Explicou que entraram no carro e seguiram com eles até a Vila Sônia, onde os deixaram; após, retornaram para  buscar a sua patroa, pois era casada e precisava de uma desculpa para estar com o réu, afirmando que tinha um caso com ele. Afirmou que não tinham onde guardar o veículo, esclarecendo que estavam indo até a residência da vítima para deixá-lo na garagem. Indagada, respondeu que já foi processada anteriormente por tráfico. 
A vítima ouvida por carta precatória, Luiz Fernando Machado Da Silva, afirmou que trabalhava na Praia Grande e que no dia dos fatos entrou no Bar Barracão, no bairro Aviação. Disse que não conhecia a fama do lugar, depois soube que era ruim e envolvia prostituição. Afirmou que consumiu bebida alcoólica e, depois de algum tempo, percebeu o sumiço de seu aparelho Nextel, que usava no trabalho. Declarou que começou a procurar no local e os acusados, que eram atendentes no bar, prontificaram-se a ajudar, dizendo que tinham visto uma mulher pegar esse aparelho. Disseram que ela estaria na Vila Sônia e por isso saiu em seu carro com eles. Lá chegando, disseram que ela estaria num quiosque na Praia do Caiçara, salvo engano, de número 109. Confirmou que foram em direção a esse local e, no caminho, num local ermo, perto da prefeitura, estando na direção do veículo, sentiu uma mão agarrar seu pescoço e asfixiá-lo com força, que era da mulher, que ocupava o banco de trás. Acredita que desmaiou nesse momento e quando acordou já estava no chão, fora do carro. Disse que ouviu o cantar dos pneus e  estava um pouco zonzo, talvez pelo consumo do álcool, percebendo que estava sem os tênis, sem as meias, sem o relógio e os documentos. Narrou que caminhou até a praia, achou um telefone público e chamou a polícia, a qual posteriormente entrou em contato com seu pai para avisar que tinham localizado o carro e prendido os suspeitos. Asseverou que recuperou o relógio e o rádio Nextel sem o chip, além de sua carteira e alguns pertences, mas ficou sem o tênis, sem o segundo celular e sem o dinheiro, além de ter perdido um nextel. Na delegacia de polícia, reconheceu a dupla com segurança, afirmando que não os conhecia anteriormente aos fatos. Soube que a dona do estabelecimento foi encontrada junto com eles, mas não teve nenhum contato com ela. Reconheceu a acusada Deise como a moça a que se referiu (fls. 358).
A testemunha Marcelo Frinka, policial militar, disse recordar-se dos fatos narrados. Afirmou que recebeu um chamado via COPOM de que um veículo havia sido produto de roubo/furto, por volta de oito, nove horas da noite. Declarou que durante a madrugada, pouco antes do horário da abordagem, o veículo descrito na denúncia passou pelo patrulhamento, na avenida Kennedy. Relata que observaram o emplacamento e concluíram tratar-se do veículo informado via rádio, razão pela qual abordaram os indivíduos e começaram a questioná-los. Asseverou que a ré presente na sala de audiências estava com um celular por debaixo da blusa, aparentemente novo, e um Nextel na cintura, afirmando que eram de sua propriedade. Relata que olhou o celular e viu que estava ligado, devolvendo para a ré logo em seguida. Pesquisaram o veículo e o levaram para a delegacia, onde ficaram sabendo que a vítima estava desaparecida, conforme informado por seu pai. Posteriormente, a vítima conseguiu contato com o seu pai, dizendo que estava próximo da Vila Mirim, perto da estátua de Iemanjá. Informa que foram com a viatura até esse local para buscar a vítima, a qual contou que estava no forró e saiu de carro com os réus, quando a ré, que estava no banco de trás, o enforcou, momento em que começou a se debater.  Segundo a vítima, os réus pararam o carro, jogando as suas coisas e colocando-a para fora, empreendendo fuga logo em seguida. Não se recorda do motivo pelo qual os réus saíram com a vítima, apenas que esta informou que estava com os réus no veículo, que estavam no forró e que resolveram sair para comprar algo, não sabe ao certo. Reafirmou que a ré estava com dois celulares no momento da abordagem, sendo que um deles era da vítima. Declarou que ao chegaram na delegacia, ficaram sabendo que a vítima tinha três celulares, e quando foram buscar com a ré, esta tirou o chip e desligou o aparelho, que inicialmente estava ligado, lembrando-se que o Nextel já estava desligado. Narrou que mostram o relógio à vítima, que estava no pulso do réu, mas não se recorda do par de tênis. Confirmou que se recorda apenas do relógio e dos dois telefones, que estavam em poder da ré. Reafirmou que já havia um registro de roubo desse veículo, razão pela qual abordaram os réus, os quais disseram que um rapaz havia emprestado o carro a eles, porque estava muito embriagado, fora de si, aparentando ter utilizado entorpecentes e que ele não estava recordando do ocorrido. Disse que os três indivíduos abordados contaram essa mesma versão por ocasião da abordagem e que somente na delegacia verificaram que os pertences eram da vítima. Informou que já conhecia o réu anteriormente de outras abordagens. Asseverou que a vítima reconheceu somente os dois réus na delegacia, embora estivessem presentes três pessoas no veículo. Confirmou que conversou diretamente com a vítima, recordando-se que comentou que havia sumido um telefone celular que havia sumido dentro do bar. Recorda-se que a vítima lhe contou que foi por esse motivo que saíram com o veículo, pois os réus lhe disseram que iriam ajudá-lo a resgatar o celular desaparecido. A vítima lhe contou que foram até um local que não sabe descrever para tentar buscar o aparelho, momento em que os réus subtraíram o veículo. Em relação ao horário da ocorrência, não se recorda bem, mas sabe que foi antes da meia-noite que o COPOM lhes informou da ocorrência, mas abordou os réus de madrugada. Disse que o veículo foi abordado quando estava em locomoção. Sobre o seu depoimento na delegacia, acredita que o escrivão tenha se equivocado quanto aos horários. Indagado sobre o comportamento da vítima, não notou uso de bebida alcoólica, e também não estava em choque, aparentando normalidade. Explicou que a senhora que estava dentro do veículo junto com os réus identificou-se como proprietária do estabelecimento, forró, onde estavam e que também foi encaminhada ao DP. Esclareceu que a vítima mencionou que estava embriagado e que não tinha condições de dirigir o veículo, o que favoreceu a conduta dos acusados, aproveitando-se dessa situação.
A testemunha Everson Calixto de Almeida Santos, policial militar, disse recordar-se dos fatos narrados. Esclareceu que souberam do crime via COPOM, tendo sido informados que um veículo havia sido produto de roubo, sendo que a princípio lhes foi passada a notícia de que a vítima estaria retida no veículo. Disse que isso ocorreu cerca de duas horas antes da prisão. Afirma que visualizaram o veículo passando pela viatura, motivo pelo qual o abordaram, constatando a presença de três pessoas, apontando para elas na sala de audiências. Declarou que eles estavam tranquilos, que haviam pego o veículo emprestado, mas que resolveram encaminhar ao DP para averiguação. Informou que na sequência receberam um outro chamado via rádio comunicando que a vítima estaria perdida, desorientada, sem saber onde se localizava. Explicou que foram buscar a vítima, a qual reconheceu os dois acusados na delegacia, afirmando que não conhecia a outra pessoa que estava com eles, uma senhora que era a proprietária do comércio onde estava tomando uma bebida. Confirmou que a vítima lhe narrou que estava bebendo nesse estabelecimento e que a ré era garçonete do local, dizendo que talvez estivessem flertando e que resolveram sair para buscar drogas no bairro Vila Sônia. Parece que eles se desentenderam e entrou mais um rapaz no carro; nesse local, a ré estava no banco de trás e deu um golpe na vítima, a qual perdeu a consciência e foi jogado para fora do carro. Esclareceu que o réu estava dirigindo o veículo, sendo que, no momento da abordagem, com a ré foi encontrado o celular e o rádio e com o réu o relógio de pulso, todos pertencentes à vítima. Não se recorda se os acusados eram funcionários do estabelecimento comercial citado. Não pode afirmar com certeza em qual momento o réu entrou no veículo, pois disse apenas pelo que a vítima lhe narrou e não estava presente. Após a leitura de seu depoimento na polícia, o depoente recordou-se melhor dos fatos, declarando que a vítima lhe deu a versão de que estava bebendo no estabelecimento comercial e que em dado momento sumiu o seu celular, razão pela qual os réus se ofereceram para ajudar e foram até o bairro Vila Sônia. Não sabe se foram os dois juntos ou se a vítima foi somente com a ré, mas que ela declarou que chegaram nesse local e viram que o celular não estava lá, motivo pelo qual foram para outro bairro, onde a ré lhe deu um golpe no pescoço, a jogou na via e prosseguiu com o veículo. Ratifica a versão prestada na delegacia, confirmando a sua assinatura. Disse que não conhecia os acusados e, indagado sobre a respectiva versão dos fatos, disse que eles afirmaram que o carro era de um amigo, de quem haviam pego emprestado. A vítima reconheceu tanto os réus quanto os objetos apreendidos em seu poder, asseverando que conversou diretamente com ela, mas não se recorda se estava alcoolizado; disse que era de sua altura, gordinho, cabelo raspado, semelhante ao depoente. Disse que se confundiu com outra ocorrência, que a vítima não saiu para comprar drogas, mas sim para procurar o seu celular. Não lembra o bairro da abordagem, mas que visualizaram o veículo pela avenida presidente Kennedy. O réu era o condutor e o veículo estava em movimento. Não chegou a ir até o estabelecimento comercial onde eles trabalhavam. Havia muitas ligações, da vítima e dos familiares que estavam à sua procura. A vítima estava desorientada, estava chorando, em estado de choque, pois havia apanhado. 
A testemunha Claudia Regina da Silva, ouvida na condição de informante, disse que os réus moravam na lanchonete onde trabalhavam, afirmando que era sua patroa. Disse que morava na parte de cima do estabelecimento e os réus moravam nos fundos. Recorda-se que havia um cliente estava muito bêbado, fazendo muito barulho, muita algazarra, com as calças abaixadas e por este motivo pediu para que os acusados fechassem a lanchonete. Confirmou que isso já era por volta de duas da manhã e foi deitar em seu quarto, reafirmando que não aguentava mais o barulho e que o homem era o último cliente e que estava acompanhado de duas prostitutas, que também faziam muito barulho na esquina. Negou ter conversado com a vítima. Confirmou que foi encontrada no carro junto com os acusados e esclareceu que por volta das 5h da manhã, Deise lhe chamou para ir até o bairro Caiçara, pois estava namorando com um rapaz e precisava de sua companhia para que não levantasse suspeita, já que era casada. Reafirmou que era proprietária do estabelecimento, que os réus eram seus funcionários e que eles trabalhavam de madrugada. Disse que viu a vítima fora do carro pela janela. Afirmou que a acusada havia lhe dito que a vítima havia deixado a chave do carro com ela, pois estava muito bêbado e iria sair com uma das meninas que trabalhava na rua. Não ficou sabendo de nada acerca do relógio, do par de tênis, dinheiro e do celular da vítima. Confirmou que a vítima pediu para a ré guardar a chave do seu veículo, pois iria sair com a garota de programa. 
Do conjunto probatório formado, desponta indubitável a autoria, que aponta para os réus.
A versão exculpatória dos acusados não merece acolhida, porque dissociada das demais provas dos autos. 
Depreende-se do relato da vítima a narrativa clara da dinâmica dos acontecimentos. Declarou em Juízo que sentiu falta de seu telefone celular em um bar onde estava na data dos fatos. Disse que começou a procurar no local e os acusados, que eram atendentes no bar, prontificaram-se a ajudar, dizendo que presenciaram uma mulher de posse desse aparelho e que ela teria fugido para a Vila Sônia. Por essa razão, saiu dirigindo seu carro com os acusados, que o ludibriaram, pois, no caminho, num local ermo, perto da prefeitura, sentiu uma mão agarrar seu pescoço e asfixiar-lhe com força, percebendo que se tratava da ré Deise, que ocupava o banco de trás. Acredita que desmaiou nesse momento e quando acordou já estava no chão, fora do carro, sem seus pertences. 
A palavra do ofendido reveste-se de grande valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura agir às escondidas, sendo a narrativa da vítima de extrema importância para revelar detalhes da ação delituosa. Além disso, uma vez que sofreu a diminuição patrimonial, é a única que quer ver o verdadeiro culpado, além da recuperação de seu patrimônio
No mais, anoto que narrativa das vítimas assume especial relevância nos crimes patrimoniais, vez que são os principais interessados em recuperar o patrimônio subtraído e ver responsabilizado o verdadeiro culpado pela prática do crime, não se vislumbrando qualquer interesse em incriminar eventuais inocentes.
Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais:

APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA INVIABILIDADE No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para aquela incriminar falsamente o réu. - Recurso não provido. (TJSP; Apelação 0005083-03.2014.8.26.0294; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 26/04/2018; Data de Registro: 03/05/2018) 

APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado Recurso da Defesa Absolvição por falta de provas Improcedência Os depoimentos da vítima e testemunhas são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia Outrossim, não se pode olvidar de que, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é de suma importância,porque, na maioria das vezes, tais delitos são praticados na clandestinidade, longe da presença de testemunhas Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório Condenação mantida.Dosimetria Afastamento dos maus antecedentes, sob o argumento de que houve o transcurso do período depurador de 05 anos Impossibilidade O período depurador quinquenal não inibe os maus antecedentes, aplicando-se, tão somente, no que tange à reincidência Precedentes do C. STJ Redução da pena-base Acolhimento A pena-base deve ser aumentada em apenas 1/6 (um sexto), fração que se mostra condizente com a presença de uma condenação anterior definitiva caracterizadora de maus antecedentes Afastamento das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes Não acolhimento Referidas causas de aumento de pena foram devidamente comprovadas pela prova oral. Em relação à arma de fogo, torna-se desnecessária a apreensão e perícia do objeto, uma vez que, de acordo com a jurisprudência majoritária, o armamento pode ser comprovado por outros elementos de convicção, como os depoimentos da vítima e das testemunhas Redução da fração de aumento de pena em razão das majorantes, de 3/8 para 1/3 Inviabilidade A fração de aumento de 3/8 reputou-se adequada ao presente caso, diante da gravidade concreta do delito, exigindo-se tratamento penal mais severo Fixação de regime prisional mais brando Inadmissibilidade Regime inicial fechado bem posto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, já que se trata de acusado portador de maus antecedentes, necessitando de resposta estatal enérgica. Sem dúvida, regime mais benéfico não seria suficiente para a prevenção e a reprovação de novas infrações penais. Recurso defensivo parcialmente provido, tão somente para reduzir a pena-base, mantido, no mais,o decreto condenatório. (TJSP; Apelação 0107718-81.2015.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador:8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2017; Data de Registro:07/08/2017).

Ademais, a palavra da vítima foi corroborada pelo depoimento dos policiais militares ouvidos em juízo, que foram uníssonos ao afirmar que, após receberem via rádio a notícia do roubo, abordaram o automóvel noticiado e verificaram que os acusados apresentaram versão que lhes causou estranheza, motivo pelo qual os levou até a delegacia. Disseram com segurança que eles foram reconhecidos pela vítima como sendo as pessoas que lhe roubaram o veículo, o relógio, os tênis e os aparelhos de telefonia, assegurando, ainda, que no momento da abordagem o relógio estava no pulso do réu Jefferson e os aparelhos foram encontrados em poder da ré Deise.
Como se vê, o depoimento das testemunhas harmonizam-se perfeitamente com as declarações da vítima, especialmente porque afirmaram que os réus foram reconhecidos em sede policial.
Cumpre observar que o álibi por eles apresentado não se sustentou, haja vista que as declarações prestadas pela informante Cláudia Regina, não merecem a credibilidade esperada, pois a versão de que foi levada no meio da madrugada apenas para acobertar um relacionamento amoroso beira à fantasia. Anotem-se, ainda, as incongruências entre os depoimentos prestados pelos acusados, que não conseguiram explicar em qual local pretendiam se encontrar, como executariam seus planos sendo que pretendiam levar o veículo até a residência do réu e onde ficaria a informante nesse ínterim.
Observe-se também que na delegacia, a vítima assegurou que não conhecia essa terceira pessoa que foi encontrada no veículo e que não a viu no estabelecimento onde estava antes dos fatos (fls. 16).
Destarte, não há que se falar na absolvição da corré Deise por ausência de provas, como pretende a defesa, já que a assertiva dos policiais e o reconhecimento da vítima no momento da abordagem deixam clara sua participação. Ressalte-se que o ofendido afirmou em Juízo ter sofrido um golpe enquanto estava dirigindo, assegurando que a ré o enforcou, fazendo-o parar o veículo, atordoado, quase sem sentido, sendo obrigado a saltar para fora, jogado na rua à própria sorte. 
Assim, bem provada a autoria, fica afastada a tese de insuficiência probatória.
A majorante do concurso de pessoas está suficientemente comprovada pelas provas existentes nos autos, especialmente, pela firme palavra da vítima que narrou em juízo  toda a dinâmica do ocorrido, bem como a atuação em concurso de agentes. 
Portanto, é patente que os acusados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram o veículo e demais pertences da vítima, mediante violência corporal.
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR os acusados Jeferson Bento da Silva e Deise Sizenando Lisboa Teodoro como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Jeferson Bento da Silva
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, inexistem agravantes e ausentes atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes (art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal), pelo que majoro a pena em 1/3, passando esta a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Assim, resulta a reprimenda definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e demonstra periculosidade e desfaçatez do indivíduo,mormente quando praticado em concurso de agentes, a causar ainda mais temor na vítima. Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, inciso I, do CP, eis que o crime foi praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de reprimenda privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
Diante da ausência de elementos para se aferir a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato
Deise Sizenando Lisboa Teodoro
Na primeira fase, presentes maus antecedentes (processo 7483/2008, da 6a Vara Criminal da Capital, trânsito em julgado para a defesa em 05/10/2009, pena extinta pelo cumprimento em 12/02/2010, cf fls. 128 da FA), razão pela qual majoro a pena em 1/6, passando a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes e ausentes atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes (art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal), pelo que majoro a pena em 1/3, passando esta a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Assim, resulta a reprimenda definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e demonstra periculosidade e desfaçatez do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes, a causar ainda mais temor na vítima. Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, inciso I, do CP, eis que o crime foi praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de reprimenda privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
Diante da ausência de elementos para se aferir a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de condenar Jeferson Bento da Silva à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II,  n/f do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, e b) Deise Sizenando Lisboa Teodoro à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal, por incursa nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II,  n/f do artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o disposto no art.12 da Lei nº 1060/50, posto que lhes concedo os benefícios da gratuidade de justiça. 
A acusada Deise não poderá recorrer em liberdade, porque sua prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação e regime prisional ora definidos.
Já o acusado Jeferson, porque respondeu o processo em liberdade, poderá recorrer nesta condição. 
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Praia Grande, 25 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA