0001174-25.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2018
... já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001174-25.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4145/2018 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 90/2018 - 8º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON AUGUSTO MACHADO RAMOS
Vítima:
Solange de Cassia Gonçalves
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/09/2018








Aos 25 de setembro de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presente o acusado WELLINGTON AUGUSTO MACHADO RAMOS, acompanhado de sua Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela defensora foi dito: "MMª Juíza, preliminarmente, a Defensoria Pública requer, antes do início da audiência de instrução e julgamento, que sejam respeitadas as exigências previstas no artigo 226 do CPP, tais como a necessidade da vítima descrever o acusado antes de se proceder ao reconhecimento, bem como permitir que o réu seja colocado ao lado de outras pessoas semelhantes, a fim de assegurar que o reconhecimento seja legítimo. A falta de atenção das formalidades previstas nos incisos do artigo 226 do CPP ensejam nulidade. No mais, necessária a observância do artigo 212 do CPP, especialmente diante do recente julgamento do HC 11.815, 1ª Turma, STF, j. 14.11.2017, in verbis: INTERROGATÓRIO – TESTEMUNHAS – ORDEM. Cabe ao juiz, na audiência de instrução e julgamento, observar o disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal, abrindo então margem a que a inquirição de testemunhas seja feita pelas partes, apenas podendo veicular perguntas caso necessário algum esclarecimento – inteligência do artigo 212 do Código de Processo Penal”. Tais pedidos estão relacionados a matéria de ordem pública suscetível de gerar nulidade absoluta, eis que prejudiciais a defesa da acusado, razão pela qual a Defensoria Pública o requer, antes de iniciada a instrução, para evitar preclusão do pedido de nulidade a ser reiterado em memoriais e nas instâncias superiores." NADA MAIS. Então, pela MMª Juíza foi dito: "Vistos. 1. Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências. 2. Indefiro os requerimentos da Defensora Pública. Inicialmente cumpre destacar que o artigo 226 do Código de Processo Penal é direcionado ao reconhecimento na fase extrajudicial, não se aplicando na fase judicial, eis que o réu deveria estar na sala de audiência acompanhando o ato, porém, não se pode exigir da vítima ou testemunha que permaneça com seu algoz dentro da mesma sala, por isso, procede-se ao reconhecimento de forma reservada de forma a não submeter vítimas e testemunhas a risco e mesmo uma nova violência.  Nesse sentido bem explica o Desembargador Guilherme de Souza Nucci em sua obra: “Portanto, se alguém se mostrar constrangido por realizar o reconhecimento face a face, em juízo, deve o magistrado garantir sua proteção, ocultando-o do reconhecendo e dando a essa prova o valor que ela possa merecer, como se fosse um testemunho. Exigir outra postura é contrariar a realidade e nunca andou bem a lei que o fez, nem o intérprete com isso pactou” (art. 226, pág. 575, Código de Processo Penal Comentado. Ainda que assim não fosse, oO artigo 226 do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la." Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  determinação, portanto, recomendável, mas não essencial"  Vale destacar que não há escolta suficiente e nem pessoas com semelhança física para tornar possível o requerimento formulado pela defesa. Não preenchendo a hipótese a possibilidade almejada pelo artigo. Em relação ao  artigo 212 do Código de Processo Penal a leitura apressada do artigo pode ocasionar a falsa ideia de que as perguntas devem ser formuladas inicialmente pelas partes, porém o dispositivo não constitui ordem de perguntadores, mas sim, em análise sistemática do diploma legal,  mera  disposição  às partes perguntar diretamente às testemunhas, sem intermediação judicial, o que  sempre foi observado,  por este juízo.  Basta uma análise sistemática do Código de Processo Penal para que a ideia equivocada seja, de logo, colocada de lado. O artigo 188 estabelece que o Juiz procede ao interrogatório e indaga se as partes possuem questionamento. O artigo 473 ao  estabelecer ordens de perguntas durante a instrução, estabelece que será iniciada pelo Juiz Presidente, seguidos do Ministério Público, assistente, querelante e depois a defesa. O artigo 203 do Código de Processo Penal dispõe sobre a qualificação e fatos que devem ser esclarecidos pelas testemunhas, que devem ser conduzidos pelo Juiz, de sorte que, apenas após esses esclarecimentos é que se  passa as perguntas para as demais partes do processo. Neste sentido: “RECURSO CRIME. PRELIMINAR DE NULIDADE.VIOLAÇÃO AO ART. 212 DO CPP . AFASTADA. O dispositivo invocado apenas inovou ao possibilitar às partes realizarem perguntas diretamente às testemunhas, sem a necessidade de intermediação do magistrado, não implicando em qualquer vedação a este último, que pode iniciar os questionamentos, como previsto nos artigos 201 e 203 do CPP . A ausência do MP, devidamente intimado para a audiência, também não tem o condão de macular o feito. DELITO DE TRÂNSITO. DIRIGIR EM VELOCIDADE INCOMPATÍVEL COM A VIA. ART. 311 DA LEI 9.503 /97. CONDENAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. O fato imputado ao réu e comprovado nos autos caracteriza a contravenção de direção perigosa em detrimento do crime de trafegar em velocidade incompatível com o local de grande movimentação ou concentração de pessoas. Hipótese em que não esclarecida a velocidade desenvolvida pelo condutor, verificando-se, apenas, que ele teria realizado manobra perigosa conhecida como "zerinho" em local de grande aglomeração de pessoas. Destarte, impositiva a desclassificação do crime para a contravenção de direção perigosa prevista no artigo 34 da LCP . APELO IMPROVIDO. DESCLASSIFICADO O CRIME, DE OFÍCIO, PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. (Recurso Crime Nº 71004461208, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 16/09/2013)". NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 01 testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pela Dra. Defensora foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Erik, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu WELLINGTON AUGUSTO MACHADO RAMOS está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, conforme melhor descrito na denúncia. Merece proceder o pedido condenatório. Os Policiais Militares relataram que, na data dos fatos, abordaram o réu, o qual carregava um botijão de gás, que, após escalar o alambrado do imóvel palco dos fatos, lá adentrou e subtraiu a res. Após contato com a vítima, a mesma reconheceu o objeto como sendo de sua propriedade. O réu confessou a subtração. A vítima declarou ser proprietária da chácara situado no local dos fatos, sendo um local muito movimentado com vários comércios no local. No mais, declarou que, na data dos fatos, foi informada por policiais militares sobre a ocorrência do furto, motivo pelo qual foi até o local para averiguar. Soube que um indivíduo furtou o botijão de gás de sua propriedade. Interrogado, o réu disse que adentrou no local, mas negou a subtração do botijão. Com as provas dos autos, inconteste a autoria e a materialidade delitiva. Os Policiais Militares foram harmônicos e coesos em seus depoimentos, os quais abordaram o réu em poder da res. Ademais, a vítima reconheceu o objeto apreendido em poder do réu como sendo de sua propriedade. A prova testemunhal produzida, amparada pelo robusto conjunto probatório, está apta a respaldar o decreto condenatório, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito. Ademais, não existe motivo para que incriminem injustamente o réu. Nesse sentido:“Apelação defensória – Furto simples. Arguição de nulidade afastada – Pretensão de vista à defensoria após parecer da Procuradoria de Justiça, sob pena de nulidade – Pleito descabido – Órgão ministerial atuante em segundo grau na função precípua de "custos legis", a não ensejar contraditório – Exegese do art. 610 do CPP – Precedentes. Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes da representante da vítima e testemunhas – Crime impossível não evidenciado – Ineficácia apenas relativa e não absoluta – Súmula 567 – Condenação mantida – Desclassificação da conduta para a forma tentada – Descabimento – Suficiente a simples inversão da posse dos bens à consumação do delito – Entendimento já sumulado pela Instância Especial (Súmula 582) – Bases no mínimo – Redução, em seguida, da metade, reconhecido o furto privilegiado – Regime aberto e substituição da física por restritiva de direito – Recurso desprovido.” (TJSP;  Apelação 0008922-34.2015.8.26.0348; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).Ademais, é cediço o entendimento dos tribunais pátrios de que, para a consumação do delito em testilha, não se exige posse mansa e pacífica do bem subtraído, bastando a inversão de sua posse. Nesse sentido:“APELAÇÃO CRIMINAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. TENTATIVA. Condenação pela prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, na forma do 14, inciso II, ambos do Código Penal. Objeto recursal limitado ao reconhecimento da forma consumada do delito. Furto que se consuma com a posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada. Precedentes dos Colendos Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça. Dosimetria da pena que comporta alteração. Afastada a redução referente à tentativa. Crime consumado. Regime inicial semiaberto suficiente para o resgate da reprimenda. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada neste ponto. RECURSO MINISTERIAL CONHECIDO E PROVIDO COM DETERMINAÇÃO.”  (TJSP;  Apelação 0011020-13.2016.8.26.0071; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018).No mais, nunca é demais ressaltar a inaplicabilidade do princípio da insignificância, uma vez que o réu é reincidente, conforme certidões de fls. 177/182, sendo que já possui condenações transitadas em julgado, inclusive pela prática de furto, sendo reincidente específico. É pacífica a orientação dos tribunais pátrios no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Ora, com razão a jurisprudência tem afastado a aplicação do princípio da insignificância aos casos em que o agente é reincidente ou contumaz na prática delitiva, por evidenciar maior grau de reprovabilidade do comportamento. Nesse sentido, decisão recente do STJ:“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO TENTADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES. I - A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. II - Na linha da jurisprudência desta eg. Corte, ressalvado o meu entendimento pessoal, mostra-se incompatível com o princípio da insignificância a conduta ora examinada, haja vista que o agravante é reincidente (precedentes). Agravo regimental desprovido.” (STJ – AgRg no AREsp: 1225890 MG 2017/0333349-2, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 19/04/2018, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/04/2018).No que tange a dosimetria da pena, consta que o réu é reincidente específico em delitos patrimoniais, inclusive por furto, conforme certidões a fls. 177/182, havendo extensa lista de antecedentes criminais. Diante de tais circunstâncias, observo que o regime inicial fechado de cumprimento da reprimenda é o mais adequado ao caso. Assim, requeiro a condenação do réu, nos termos da denúncia, com determinação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33 e parágrafos do Código Penal". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: em que pese a manifestação ministerial a Defensoria Pública pugna pela absolvição, com fulcro no artigo 386, III, do CPP, eis que o Direito Penal é visto sempre como ultima ratio, e não deve movimentar suas pesadas engrenagens com fatos que não representam ofensa significativa a bens jurídicos. Mormente na espécie, em que a conduta sequer chegou a causar prejuízos consideráveis ao ofendido. Ainda que aludida conduta encontrasse consumação, o furto é de um botijão de gás. A aplicação do princípio da insignificância reflete o entendimento de que o Direito Penal deve intervir somente nos casos em que a conduta ocasionar lesão jurídica de certa gravidade, devendo ser reconhecida a atipicidade material de perturbações jurídicas mínimas ou leves, estas consideradas não só no seu sentido econômico, mas também em função do grau de afetação da ordem social que ocasionem. Deste modo, ainda que o fato narrado na denúncia tenha se adequado formalmente ao tipo penal do artigo 155, caput, materialmente, não houve adequação. Efetivamente, observa-se que na espécie o bem jurídico é de tão pequena monta que não justifica a tutela penal. Nesse sentido: “A tipicidade penal exige uma ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico. Segundo esse princípio, que Klaus Tiedmann chamou de 'princípio de bagatela', é imperativa uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Amiúde, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentem nenhuma relevância material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade penal porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado” (Bittencourt, Cezar Roberto. Manual de Direito Penal, v.1, S. Paulo, Saraiva, 2000, p. 19). Assim, requer-se o reconhecimento da insignificância. Observa-se ainda que o réu não sabia se a casa era abandonada ou não, possibilitando-se a figura do erro de tipo (art. 20 do CP), Nesse sentido a jurisprudência: “Para efeitos penais, constitui res derelicta o objeto abandonado pelo dono e por ele afirmado sem valor, ainda que possa ser valioso para terceiros e ainda que deixados, por comodidade no próprio imóvel. A subtração de tais objetos não constitui crime de furto, ainda que moralmente condenável a subtração”. (TACrimSP, AC, Rel. P. Costa Manso, JUTACrim 82/253).“Coisas sem dono ou abandonadas: não podem ser objeto de crime de furto, pois, neste delito, a coisa deve ser propriedade de alguém; se pensou que se tratasse de coisa abandonada, há erro de tipo essencial (STF, RTJ 105/27). Não há furto de coisa abandonada pelo dono (TACrSP, Julgados 82/253) ou pelo ladrão (TACrSP, Julgados 91/327). Não há furto se a coisa, por já servida, foi abandonada pelo dono (TACrSP, RT 486/304) ou se o agente pensou que fosse abandonada (TACrSP, Julgados 76/474)” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, Celso Delmanto e outros, 6ª edição, Ed. Renovar, pág. 337). Assim, requeiro a absolvição com fulcro no artigo 386, III ou VII do CPP. Em relação a pena base requer-se que a mesma seja fixada no mínimo legal. Por fim, requer-se a fixação de regime diverso do fechado. O delito praticado não foi grave e não houve violência ou grave ameaça à pessoa. Outrossim, certamente a pena aplicada não extrapolará 4 (quatro) anos de reclusão. Requer-se ainda o direito de recorrer em liberdade." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Wellington Augusto Machado Ramos, já devidamente qualificado aos autos, por incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que em 29 de maio de 2018, por volta das 10h37, no interior do imóvel situado na Rua Dom Aloísio Lorcheider, nº33, Vila Padre Anchieta, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, um botijão de gás, de propriedade da vítima Solange de Cássia Gonçalves. Auto de prisão em flagrante a fls. 04; Boletim de ocorrência a fls. 09/11; Auto de exibição e apreensão e entrega as fls. 12. Recebida a denúncia em 18 de junho de 2018 (fls. 164/165), o réu foi devidamente citado (fls. 184) para apresentar resposta à acusação, o que fez por meio de seu defensor (fls. 187/189). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidos a vítima e, após, o réu foi interrogado.Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela sua absolvição.É o relatório.  Fundamento e decido.  O pedido é procedente. A materialidade do delito de furto está comprovada ante o auto de exibição e apreensão da res furtiva. Do mesmo modo, a autoria resta inconteste mediante toda a prova colhida. O acusado foi abordado em flagrante delito com o aparelho celular. Senão, vejamos. A vítima Solange de Cassia Gonçalves, em sede administrativa, relatou que é proprietária do estabelecimento, o qual é alugado para eventos e alegou não ter presenciado o furto, mas que foi acionada por policiais militares e foi até o local. Lá chegando, soube que um sujeito havia sido detido após ter escalado o alambrado e furtado um botijão de gás. Por fim, reconheceu o objeto apreendido como sendo seu, o qual avalia em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).Em juízo, disse que estava em casa, recebeu um telefonema de um policial que estaria com uma pessoa que havia subtraído um botijão de gás de sua propriedade. Sua propriedade é uma chácara, mas está situada em uma região bem movimentada, com muitos comércios e, ao lado de sua propriedade havia um barracão desocupado. Ela apenas reconheceu o réu já preso, ao lado do botijão. Ele também tentou subtrair uma torneira que acabou por quebrar, pois não conseguiu leva-la. Reconheceu o réu em audiência.  A testemunha Nelson Dias, ouvido em sede administrativa, relatou que é policial militar e que na data dos fatos estava realizando patrulha de rotina com seu colega de farda quando avistou um sujeito suspeito na via pública com um botijão de gás. Ao abordar o rapaz, ele imediatamente confessou que pegou o objeto do imóvel defronte de onde ele estava, sendo que para tanto escalou o alambrado, que aparenta ter um pouco mais de dois metros de altura. O depoente e seu parceiro, diante de tais fatos, conseguiram entrar em contato com a proprietária do estabelecimento, o qual estava fechado, tendo ela se dirigido até o local e reconhecido o botijão de gás como sendo de sua propriedade. Foi dada voz de prisão e a ocorrência apresentada neste plantão.Em juízo, em patrulhamento, às 10 horas 37 minutos visualizou o réu que havia pulado um alambrado, um muro, com um botijão de gás nas costas. O réu estava em regime aberto. Através de uma placa com o telefone para alugar na propriedade da vítima, entrou em contato com ela para comunicar o furto. No mesmo sentido foi o depoimento prestado por Erik Augusto Capuli ouvido exclusivamente em sede administrativa, que apresentou versão dos fatos em consonância com o narrado por seu colega de farda. Por sua vez, o réu Wellington Augusto Machado Ramos, em sede administrativa, relatou que não deseja comunicar ninguém acerca de sua prisão, com relação aos fatos deseja permanecer calado e se manifestar somente em juízo. Em audiência de custódia, informou ter 27 anos, ser ajudante de pedreiro, possuir HIV, morar com sua mãe e pai e já ter sido processado 7 vezes antes. Sobre a prisão alegou ter levado um chute dentro da casa. Em juízo, disse que estava egresso e havia brigado com sua esposa e, por não ter arrumado emprego, sua esposa o mandou para fora de casa. Passou a noite embriagado e entrou na residência para não ficar na rua e acha que alguém ligou para a polícia. Não furtou, e ouviu os policiais conversando entre si. Disse que foi beber água e se apoiou na torneira que acabou quebrando. Ante esses elementos, caracterizado o delito de furto imputado ao réu. Ele subtraiu, para si, um botijão de gás pertencente ao estabelecimento da vítima Solange de Cassia Gonçalves, devidamente descrito no auto de exibição, apreensão e entrega, avaliado em média em R$150,00 (cento e cinquenta reais). Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se como plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Vide, o crime de furto, artigo 155, caput, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tomar para si coisa alheia móvel que não está sob a sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. O fato se subsumiu adequadamente a lei penal. A vítima reconheceu o bem como de sua propriedade, ressaltando que quando chegou ao local, o réu já estava preso, notando também que o réu tentou levar a torneira, mas não conseguiu, eis que esta estava quebrada. Por sua vez, os policiais avistaram o réu com o já citado botijão de gás andando pela rua, em frente ao estabelecimento de onde ele furtou tal objeto, de forma suspeita e o abordaram e então o indiciado, o qual confessou aos policiais o furto.  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais militares, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço. A negativa do réu restou isolada, não existindo motivos para se supor que os policiais deliberadamente incriminaram o réu apenas porque ele possuía outras passagens, há que se destacar que o réu apresentou versões contraditórias, eis que para o Juízo da custódia afirmou que morava com seus pais e neste juízo afirmou que brigou com a esposa e foi colocado para fora de casa, o que mostra a total ausência de credibilidade de suas palavras. Importante frisar que o crime foi consumado no momento em que o denunciado tomou para si o pertence do estabelecimento da vítima, fato que ficou amplamente comprovado por seu depoimento, que deve ser prestigiada em se tratando de crimes patrimoniais, como o em tela, sendo tal testemunho amparado pelas demais provas devidamente colhidas, além do auto de exibição e apreensão.   Outro não é o entendimento do Superior Tribunal Federal: “Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal.” (Processo HC 114329 RS, Orgão Julgador: Primeira Turma, Publicação DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013, Julgamento: 1 de Outubro de 2013, Relator: Min. ROBERTO BARROSO)  Portanto, há prova  suficiente da autoria e materialidade. Cumpre esclarecer, afasto a aplicação do princípio da insignificância ou do pequeno valor, uma vez que a res furtiva era um botijão de gás em R$150,00, não sendo, portanto, de baixo valor. Além do que, o réu demonstra fazer dos crimes patrimoniais seu estilo de vida, sendo reincidente específico, o que afasta a aplicação de qualquer benefício, inclusive o delito privilegiado. Em relação à aplicação do principio da insignificância, urge-se retratar que tal conteúdo valorativo dispõe acerca do baixíssimo grau de ofensividade e lesividade, bem como da irrelevância da conduta no âmbito social. Nesse contexto, frisa-se que tal princípio não se enquadra ao fato em questão, porquanto a conduta de furto apresenta-se como uma ação reiterada por parte do acusado. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme decidido pela Suprema Corte, "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, não se verifica o desinteresse estatal à repressão do delito praticado pelo ora Agravante, que é reincidente em crimes contra o patrimônio. 3. Agravo regimental desprovido.(STJ - AgRg no REsp: 1357251 MG 2012/0259399-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 28/05/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/06/2013) Destarte, indubitável o delito furto, uma vez comprovadas materialidade e autoria.  A empreitada criminosa realizada pelo réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, aumenta a instabilidade social de nosso país, especialmente afetada pelos criminosos. Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe.  Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, porquanto o réu possui maus antecedentes, revelando possuir personalidade voltada para o crime, além de ter praticado o crime em gozo de regime aberto, o que mostra maior resistência ao cumprimento das normas.  Na segunda fase, considerando a agravante da reincidência específica, majoro a pena em 1/3 por se tratar de reincidência específica, resultando em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.  Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu WELLINGTON AUGUSTO MACHADO RAMOS, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, , no piso, por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Defiro regime inicial de cumprimento de pena fechado, em decorrência da reincidência, não se mostrando a possibilidade de fixação de regime diverso. Pelo mesmo fundamento, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal ou ainda o sursis processual. O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontrou preso durante o processo de instrução e julgamento, mostrando sua personalidade que, uma vez em liberdade, voltará a delinquir, de sorte que se impõe a manutenção da medida cautelar. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de execução. Sentença proferida em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert 

Réu: Wellington Augusto Machado Ramos