0001039-38.2012.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08 e 86/89), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/13) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 24/27), que atestou positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
0001039-38.2012.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001039-38.2012.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Caio César Correa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER



Vistos.

Caio César Correa, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito nos artigos 33, caput, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06 combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia: 
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 17 de fevereiro de 2012, por volta das 20h30, na Estrada Municipal do Camping, zona rural, neste município e comarca de Ipauçu, CAIO CÉSAR CORREA, qualificado às fls. 72, agindo em concurso com o inimputável Jesse Medeiros Pinto, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava visando entregar a consumo de terceiros, 01 (um) tablete de substância entorpecente denominada Cannabis sativa L, popularmente chamada maconha com massa de 20,6 (vinte gramas e seis décimos) e 04 (quatro) porções de substância entorpecente denominado cocaína com massa de 26,9 (vinte e seis gramas e nove décimos), as quais determinam a dependência física e psíquica, consoante auto constatação provisória (fls. 12/13).
Segundo os autos, CAIO CÉSAR CORREA e o adolescente Jessé Medeiros Pinto, moradores da cidade de Ourinhos, previamente ajustados, transportaram para esta cidade em uma motocicleta, as porções de cocaína e maconha acima especificadas, sendo manifesto que, pela quantidade e variedades sua destinação era ser entregue a consumo de terceiros.
Assim, no dia, local e horário inicialmente referidos, policiais militares, durante fiscalização denominada bloqueio, avistaram a aludida motocicleta, que parou bruscamente para troca de condutor. No momento da abordagem, era conduzida por CAIO CÉSAR CORREA e tinha como garupa o adolescente Jessé Medeiros Pinto. Imediatamente realizaram a abordagem para fiscalização e, em revista, foram encontrados e apreendidos, no interior de uma mochila que Jessé trazia em seu poder, as referidas porções de entorpecentes.
Auto de apreensão foi acostado a fls. 10, laudo de constatação provisória, o qual está devidamente instruído com foto a fls. 12/13 e os laudos periciais às fls. 25 e 27, cujos resultados restaram positivos para Cannabis sativa L e cocaína."
Laudo de constatação (fls. 12/13).
Laudo pericial toxicológico (fls. 24/27).
Folha de antecedentes (fls. 233/237 e 338/343) e Certidões (fls. 238/240 e 344/348).
O réu foi notificado (fl. 127) e apresentou resposta à acusação ( fls. 121/122).
Recebida a denúncia em 14 de Fevereiro de 2018 (fl. 154).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas da acusação. A oitiva da testemunha arroalda pela defesa fora objeto de desistência às fls. 326. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial, uma vez que a autoria ficou comprovada pelas provas materiais. Pediu a fixação da pena base acima do mínimo legal, levando em consideração os maus antecedentes do réu. Na terceira fase, pede que seja reconhecida a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o envolvimento do adolescente Jessé. Pediu o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista os maus antecedentes do réu e sua dedicação às atividades criminosas, conforme F.A. e Certidões.; o regime inicial fechado.
De outro lado, a defesa pleiteou pela absolvição do réu, diante da clara ausência de provas, por medida de inteira justiça.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, “caput” da lei em comento.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08 e 86/89), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/13) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 24/27), que atestou positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol e cocaína, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, CAIO CÉSAR CORREA negou a prática delitiva. Disse que mora em Ourinhos, que estava em um grupo de pessoas em um posto – sendo familiares de sua esposa – e que o carro de sua esposa estava cheio; que encontrou Jessé lá, e que por conhecê-lo, e já ter um capacete, acabou pegando carona. Diz que a moto não era sua, mas de Jessé, que é quem foi pilotando a moto. Conta que era noite ao chegarem na estrada do camping e avistarem a viatura, Jessé parou a moto bruscamente, há uns 200 metros da onde estava a polícia, e disse que não tinha habilitação e que por conta disso se disponibilizou a trocar com ele de lugar pois ele tinha. Que pegou a moto, e que a polícia alertou que parassem. Ato contínuo, parou, entregou habilitação e documentos que estavam todos corretos, mas ao voltarem perto da onde Jessé estava, o outro policial que estava com a bolsa de Jessé aberta disse que havia entorpecentes e dinheiro. Diz que não sabia que Jessé era menor de idade, pois era um menino grande. Para ele, Jessé já era habilitado, pois ia pegar pista. Afirma que não tinha intimidade para perguntar a Jessé se ele era habilitado ou não. Disse que só viu a droga na hora da abordagem, e que afirmou aos policiais que não sabia de nada, pois durante a viagem Jessé não lhe disse nada, e só conversaram algo na hora que ele contou da habilitação. Afirma que conhecia Jessé, pois ele morava em um bairro perto de sua casa, e lá tinha uma quadra de associação, sempre via jogando bola, pois jogavam às vezes, mas nunca foi amigo, nunca frequentou sua casa. Diz que o local aonde foram pegos, se tratava de um canavial com vários caminhos, pareciam ruas e que dava sim para fugir, pois a rua estava movimentada e haviam parado longe da polícia, que poderiam fazer o retorno e pegar a estrada novamente. Afirma que não ficaria no camping com Jessé, pois ficaria com sua família no local em torno de 5 à 6 dias, que seriam os dias de festa, que estavam até levando barraca e tudo mais. 
Entretanto a versão apresentada pelo acusado é frágil e incapaz de enfraquecer o seguro conjunto probatório.
A testemunha Daniel Gonzaga de Oliveira, ex-policial militar, disse que se recorda de estarem fazendo uma operação de carnaval, e que havia uma grande circulação de pessoas na estrada do Camping. Disse que estavam fazendo trabalho noturno nesse dia, pois a policia ambiental também ajuda na vistoria da zona rural quando se trata de épocas de festa. Diz que viram dois indivíduos com uma moto, fizeram sinal de parada para eles, que tentaram se evadir, mas conseguiram pegá-los. Ao fazerem a vistoria na bolsa do passageiro, encontraram cerca de 40g de cocaína e maconha – não se lembra perfeitamente a quantidade – em um saquinho comprimido dentro da bolsa, além bastante dinheiro – não se lembrando se havia algo mais dentro da bolsa – e que após isso, encaminharam os dois para a delegacia de Ipaussu. Diz que Caio era o condutor da moto e que não conhecia os réus. Afirma que em épocas como o carnaval, o local fica com um alto tráfego de pessoas. Explica que não sabia de bastante ocorrências no local com droga, uma vez que era policial ambiental e não atuavam na área.
Maria de Fátima Medeiros Pinto disse ser mãe de Jessé e afirma não saber de nada, pois somente foi chamada após prenderem os réus. Conta que Jessé lhe disse que estava com a moto, mas que por ser menor ficou com medo a hora que viu a policia, que os policiais eram "guarda florestal" e pararam eles e acharam as drogas. Afirma que Jessé tinha uma moto, e que no dia da apreensão estava com Caio. Diz que foi somente buscar Jessé na delegacia, mas não conversou com ninguém, não acompanhou seu depoimento. Diz que Jessé foi para lá novamente depois que já estava preso, e que não sabe quem acompanhou seu depoimento, pois ele já estava na Fundação Casa, e ela não poderia estar presente. Não sabe se seu filho era ou não amigo de Caio, pois ele nunca lhe falou e que somente ouviu falar de Caio, mas que não o conhece. Conhece a mãe do indiciado da Igreja, e as duas não falavam sobre Caio. Sabe que ele trabalhava na Castor e que saiu, mas não sabe o motivo. Afirma que hoje sabe quem é Caio, e que viu ele e seu filho apenas uma vez juntos, de longe, mas que não via os dois saindo juntos. Diz nunca ter visto seu filho traficando com Caio e que não se lembra do depoimento na delegacia de Ourinhos. Afirma que Jessé já foi internado na Fundação Casa, por 2 anos, por um fato ocorrido após esse episódio, que todas as vezes em que era por drogas, que das outras vezes seu filho foi preso sozinho, e no momento está preso novamente. 
Jessé Medeiros Pinto, ao ser ouvido em juízo alterou a versão dada em solo policial (fls.71), quando disse que CAIO tinha conhecimento de que transportava drogas. Conta que pediu uma carona à Caio em Ourinhos, perto de um posto e que viu o indiciado somente aquela vez. Diz que iria pagar pela carona, mas que não se recorda o valor. Explica que enquanto estavam na pista quem dirigia era Caio, mas que ao adentrarem a área rural para irem ao camping pediu para dirigir e Caio deixou, e ao ver os policiais, pediu ao réu que ele voltasse a dirigir pois não tinha carta, sendo somente na hora da abordagem que Caio descobriu que ele estava com a droga. Que nem mesmo sobre utilizar drogas o réu estava ciente. Confirma ser o dono dos entorpecentes, e que no dia da apreensão disse que as drogas eram suas. Disse que não respondeu pelos atos, quando menor – não teve medidas educativas, nem processos e que foram liberados no dia. Diz já ter sido processado na infância, por tráfico, umas cinco vezes, todas na cidade de Ourinhos. O dinheiro que tinha em sua mochila foi sua mãe quem lhe deu, pois estava indo para o Camping e iria ficar alguns dias acampando no local. Disse que não ficaria junto com Caio, pois ele somente lhe deu uma carona, e não sabe aonde o réu reside. Não se recorda do que disse em juízo em um depoimento anterior. 
Percebe-se, pois, não haveria a tentativa de fuga relatada pelo policial em juízo, se fosse verdadeira a versão do acusado no sentido que estava apenas conduzindo a motocicleta de Jesse e desconhecia o transporte de drogas por ele exercido .
Ora, se o acusado era habilitado, desconhecia a droga que Jesse trazia consigo e não tinha nenhuma pendência com a Justiça, não haveria qualquer razão para a tentativa de fuga, tão logo percebida a presença policial no local dos fatos.
Noutro ponto, embora alegado pelo acusado que estava se dirigindo ao camping para passar o carnaval com familiares, nenhuma testemunha da defesa testemunhou em juízo nesse sentido. Também não foram apreendidas em poder do acusado malas ou demais petrechos necessários à alegada pernoite no acampamento.
Ademais, o adolescente Jesse ofereceu diversas versões no correr do inquérito policial e da ação penal. Em sede de audiência de apresentação, disse que as drogas se destinavam ao consumo pessoal de ambos (Jesse e Caio- fls. 101). No mesmo sentido se manifestou em oitiva informal (fls. 94) e perante o Delegado de Polícia (fls. 71). Versão semelhante foi apresentada pela genitora dele (fls. 92).
Entretanto, a diversidade de drogas apreendidas, a quantidade e a forma de acondicionamento (cf. Fotografia de fls. 13) não condizem com aquelas destinadas ao consumo pessoal, notadamente porque as drogas não estavam fracionadas e nenhum petrecho necessário ao fracionamento ou ao consumo foi encontrado em poder do acusado.
Portanto, os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu, quando da prisão em flagrante, transportava drogas para consumo alheio.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, a prova produzida nos autos é segura e aponta ao decreto condenatório.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, notadamente a quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, não há como afastar a configuração do delito de tráfico de drogas, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistir pacificamente em uma única pessoa.
Por fim, está presente a majorante do concurso de adolescente, pois apesar de o acusado sustentar que não conhecia Jesse, ele aceitou pilotar a motocicleta no momento em que lhe foi informado por ele que não possuía carteira de habilitação.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33 e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06 combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que a quantidade de droga apreendida não é exorbitante. Entretanto, CAIO ostenta maus antecedentes por condenação definitiva anterior cujo período depurador já se esvaiu (fls. 234 e 237). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, incide a majorante do art. 40, VI da Lei de Drogas, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em um sexto, resultando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 597 (quinhentos e noventa e sete) dias-multa.
Incabível, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o acusado ostenta maus antecedentes pela prática anterior de tráfico.
Noutro ponto, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Deixo de proceder à progressão de regime estabelecida pelo artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, pois o acusado respondeu ao processo em liberdade. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu CAIO CÉSAR CORREA, qualificado nos autos, à pena de  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO., e ao pagamento de 597 (quinhentos e noventa e sete) dias-multa , à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33 e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06 combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, acaso ainda existente.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Ipaussu, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA