0001614-25.2016.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2017
... real, considera-se anterior condenação de Jeferson, por roubo duplamente majorado, mero antecedente criminal (fls. 314/315, 602 e 612/613), a aumentar suas penas em um oitavo, sem mais circunstâncias provadas a serem consideradas nesta fase (1 mês e 3 dias de detenção, mais 11 dias-multa). Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, ., Vila Conceição - CEP 09912-010, Fone: 4056-6600, Diadema-SP - E-mail: diadema2cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA 


Reclamação:
0001614-25.2016.8.26.0537 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
31/03/2017 às 13:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Quelli da Silva Nobre e outros



Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Quelli da Silva Nobre e outros, denunciados como incursos nas penas do art. 180, § 1°, e 288, caput, na forma dos arts. 29 e 69, caput, todos dispositivos do Código Penal, porque, antes e no dia 26 de outubro de 2016, em horários incertos, na rua Gaspar Lemos, n° 159, bairro Vila Nogueira, nesta Comarca, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, teriam (I) adquirido, recebido, mantido em depósito e desmontado, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, cabos telefônicos subterrâneos, de cobre, coisa que sabiam ser produto de crime, em prejuízo de Vivo/ Telefônica, assim como teriam (II) se associado, em quadrilha ou bando, para o fim de cometerem crimes.
Adotado rito comum, recebida a denúncia em 22/11/2016 (fls. 423), os Réus foram regularmente citados (fls. 596 e 605) e, por meio de advogados, apresentaram defesas escritas de fls. 557/569, 590/593, 600/601, 607/608 e 643/688, nas quais formularam pedidos de absolvição sumária, ao arrolarem testemunhas.
Ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos os representantes da vítima, duas testemunhas comuns e três de defesa e, por fim, foram tomados os interrogatórios (mídia digital).
Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes apresentaram alegações finais. A acusação formulou pedido de condenação de Alexandre e Queli por receptação qualificada e desclassificação para o tipo penal previsto no art. 349 do Código Penal em relação aos demais acusados, sem condenação por associação criminosa ante a desclassificação. Em tempo, ofereceu transação penal em favor dos Réus Orácio, Francisco e Luciano. O patrono desses acusados e os próprios ionteressados concordaram com a transação penal proposta. Ao seu tempo, as demais defesas concordaram com a desclassificação e pediram absolvição dos acusados com fundamento em falta de provas.
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede somente em parte a pretensão punitiva.
Preliminarmente, há de ser acatado o pedido das partes pela desclassificação do tipo penal previsto no art. 180, §§ 1° e 2°, do Código Penal para a figura do favorecimento real, considerando que o primeiro é um crime próprio, que somente pode ser cometido por aquele que efetivamente exerce atividade comercial ou industrial, ao passo em que as condutas dos denunciados, que não Quelli e Alexandre, não se subsume, sequer, ao caput, do art. 180 do Código Penal.
Por tais motivos, remanesce adequação perfeita das condutas dos réus Jeferson, Luciano, Tiago, Leandro, Francisco e Orácio, ao tipo previsto no art. 349 do Código Penal e, preenchidos os requisitos legais, somados à aceitação em sede de alegações finais orais, Luciano, Franciso e Orário devem ser beneficiados por transação penal, sob as condições legais de praxe e o pagamento de R$ 200,00 a instituição beneficente.
Por sua vez, ao acatar o parecer ministerial, passa-se ao decreto condenatório de Jeferson, Tiago e Leandro, somente pelo delito de favorecimento real, e de Alexandre e Queli por receptação qualificada, apenas.    
Isso porque as materialidades delitivas encontram-se sobejamente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelo boletim da ocorrência de furto qualificado, crime antecedente datado de 22/10/2016 (fls. 156/159), pelo auto de apreensão e de exibição das res furtivas de fls. 162/166, bem como pelo auto de depósito de fls. 169/170, sem falar das notas fiscais juntadas a fls. 184/217.
Neste ponto, há de ser ressaltado que as testemunhas e vítimas ouvidas nesta data deixaram claro que o furto antecedente não teria sido tentado e, ainda que o fosse, certamente os agentes tinham plena consciência sobre a origem ilícita dos cabos e fios de cobre, porque de comercialização restrita entre a Vivo/Telefônica e empresas cadastradas, como é notório do mercado de reciclagem. 
Igualmente, a autoria dos crimes revela-se certa ante o todo o quadro probatório que dos autos consta, em especial ante o auto de prisão em flagrante delito e o coeso conjunto probatório amealhado sob o crivo do contraditório.
Isso porque, segundo os dizeres administrativos das testemunhas Cláudio e Ricardo (fls. 09/10 e 12/13), em razão de notícias de que em um estabelecimento clandestino, nominado "Moinho", haveria reciclagem de materiais de origem ilícia. Em diligência no local do crime, os investigadores teriam se deparado com um galpão sem qualquer placa alusiva à atividade econômica.
Ingressos no galpão, essas testemunhas teriam sido recebidas pelo acusado Alexandre, que teria se identificado como proprietário do "comércio", assim como teriam identificado que a denunciada Quelli exercia funções de secretária, sendo que os demais denunciados trabalhariam em maquinários dispostos no local, estando uma moedeira de fios e cabos em pleno funcionamento.
Observado haver material depositado em latões, as testemunhas constataram que tais materiais seriam diversos cabos de cobre, inclusive alguns já separados de suas respectivas capas, com inscrições "Vivo Anatel bitola 40x2400", tudo manuseado pelos denunciados Tiago, Orácio, Francisco, Leandro, Luciano e Jefferson. 
Diante de respostas evasivas do réu Alexandre sobre a origem desse valioso material, as testemunhas teriam requisitado a presença de um representante legal da empresa vítima, o qual, ao chegar no local, teria reconhecido os objetos como sendo os produtos de furto qualificado, praticado há quatro dias em seu desfavor. 
Pesquisas realizadas pelas testemunhas teriam confirmado a origem ilícita daqueles materiais, as quais, então, teriam sido apreendidas, juntamente com os maquinários utilizados para suas descarcaterizações e processamentos dos cabos e fios de cobre.
Em complementação, as testemunhas teriam apreendido várias notas fiscais, juntadas a fls. 184/217, que demonstram grande volume de venda de cobre no local, bem como contas de energia elétrica em nome da ré Quelli, essas juntadas a fls. 178/183, de tudo extraindo que o local era utilizado há tempos pelos denunciados para descaracterização dos cabos e fios de cobre furtados das redes públicas de telefonia e revenda, com emissão de nota fiscal, inclusive.
Em Juízo, essas testemunhas policiais narraram pertencer ao 3° Distrito de Crimes Contra o Patrimônio e que, ao efetuarem outras investigações, pessoas que não quiseram se identificar, apontaram a existência de estabelecimento conhecido como "Moinho" em um bairro desta Comarca.
Em diligência, eles encontraram o galpão fechado, mas notaram vestígios de fios e cabos na sua calçada da frente. Realizadas pesquisas, as testemunhas constataram não haver registro de empresa com sede ou filial naquele lugar. 
Por tais motivos, no dia 26/10/2016, em nova diligência, lograram surpreender  o réu Jeferson do lado de fora do galpão, manobrando um veículo Kombi bastante danificado. 
O réu Jeferson teria se identificado como funcionário do lugar e teria encaminhado os policiais para conversarem com Alexandre, apresentado como responsável por aquele estabelecimento. 
Ingressos no estabelecimento, os policiais teriam constatado, de imediato, que na parte da frente do galpão estavam depositados os fios e cabos de cobre, com nomes Vivo/Telefônica inscritos neles, em tonéis e pelo chão. Na parte do fundo do galpão, os outros denunciados homens, todos, trabalhavam, próximos dos maquinários em funcionamento. Naquele momento, os policiais deram ordem de prisão e de apreensão do material, determinado a cessação do trabalho com os maquinários, até para evitar o perecimento das provas dos delitos.
Questionado, Alexandre teria sido evasivo e não teria explicado minimamente o depósito daqueles materiais. Queli teria descido do escritório, que ficava no piso superior, onde foram apreendidas notas fiscais de outra empresa e contas de luz em nome de Queli. Nenhum dos presentes teria negado aos policiais que trabalhavam naquele local. 
Após o reconhecimento dos materiais pela vítima, o local teria sido preservado para perícia, inclusive com fotos dos cabos e fios de cobre. As testemunhas acreditavam que havia sido realizada perícia nos próprios cabos e que o furto antecedente, praticado aos 22/10/2016, em São Mateus, Zona Leste de São Paulo, não seria realmente tentado, conquanto os comparsas do lá preso já teriam retirado boa quantidade de cabeamento quando da chegada dos policiais.
Tal assertiva das testemunhas encontra respaldo no pedido de ressarcimento formulado pela vítima nos autos do furto, tal como demonstrado pela defesa, mas, ainda que assim não fosse, deveras, segundo as testemunhas policiais e os dois representantes da vítima, era impossível que os réus não lessem as inscrições dos nomes da vítima nos fios e não soubessem que sua comercialização sem cadastramento somente poderia ter origem ilícita, ainda que não completamente esclarecida, tendo em vista não haver controle de onde os lotes dos cabos são instalados por empresa tercerizada.    
Administrativamente (fls. 14/15), o representante da vítima narrou ser analista da empresa e ter sido destacado para comparecer ao lugar do crime e informar às autoridades acaso reconhecidos os bens apreendidos como sendo de propriedade da empresa.
No dia e hora dos fatos, o representante da vítima teria chegado ao lugar do crime, identificado como um galpão de muros altos, cuja construção impede a visualização de seu interior por transeuntes. 
No interior do galpão, a vítima  teria constatado uma grande quantidade de fios, cabos e capas com a identificação da empresa, embora já desencapados e prontos para trituração. 
Os materiais teriam sido reconhecidos, sem sombra de dúvidas, como sendo de propriedade da empresa pelo representante legal, considerando a exclusividade na utilização daqueles cabos subterrâneos e suas bitolas, que não são vendidos em qualquer estabelecimento comercial. Confirmou serem os produtos do furto anteriormente noticiado pela empresa à Polícia. 
Em Juízo, o representante legal da vítima Amarildo narrou ter reconhecido, sem sombra de dúvidas, como sendo da empresa o objeto material dos delitos. Em detalhes, explicou que cinco empresas tercerizadas fazem a instalação, manutenção e substituição dos cabeamentos de cobre subterrâneos, levando-os, quando é caso de substituição, para um depósito em Mauá, onde os cabos são entregues apenas para outras três empresas cadastradas, as quais, somente elas, poderiam ter aquele material depositado licitamente, sendo isso de amplo conhecimento no mercado.  
Outra representante da vítima, Sandro, corroborou os demais elementos de prova, confirmando ter sido depositário dos objetos apreendidos no local e restituídos à Vivo-Telefônica.
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos em juízo são harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto tendente a torna-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este Juízo.
“(...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 76.608-0).
Ao seu tempo, em solo policial, os acusados Quelli, Jeferson, Francisco, Leandro, Luciano e Orácio permaneceram silentes (fls. 16/17, 22/23, 24/25, 26/27, 28/29 e 30/31). 
Em Juízo, Quelli confirmou ser secretária do estabelecimento, que não seria clandestino, mas em regularização, pois a empresa no nome da qual eram emitidas as notas fiscais teria tido sua sede incendiada, de modo que eles somente aguardavam a emissão de guias para pagamento de R$ 600,00 para averbação do nome endereço na Junta Comercial. Não seria por falta de dinheiro que não constava aquele endereço dos registros empresariais.
Teria horário fixo de trabalho, entrando no serviço às 7h30' e saindo às 17h30', diariamente, com pausa na hora do almoço, quando buscava os filhos na escola. Narrou que os demais réus, que não Alexandre, dono do estabelecimento e seu companheiro, trabalhariam no lugar do crime. Somente não soube informar sobre Jeferson e Leandro. 
Em Juízo, Jeferson disse não ser ajudante, retratando sua qualificação administrativa. Narrou ser motorista da Kombi apreendida no lugar do crime e que havia acabado de chegar no galpão para entregar material reciclável para Alexandre, com a ajuda ocasional de seu sobrinho Leonardo. Ambos teriam sido abordados no portão do galpão e não teriam informado serem empregados. Não soube explicar porque os policiais, que sequer o conheciam, teriam narrado outra versão dos fatos.
Em Juízo, Leandro retratou sua qualificação administrativa de ajudante e declarou-se mecânico. Contou uma estória parecida com a já narrada por Jeferson, mas declarou estar ali para buscar material reciclável e que Luciano também estaria na porta do galpão quando da chegada dos policiais. Também não soube justificar porque os policiais que não conhecia teriam contado versão absolutamente divergente, no sentido de que todos os réus trabalhavam no galpão e que Jeferson havia aberto a porta e indicado Alexandre como seu patrão.   
Em Juízo, Francisco declarou-se pedreiro, mas que ajudava nos trabalhos do galpão, onde Queli somente aparecia por volta de 9h da manhã para entregar marmita para Alexandre e à tarde para pagamento de contas, não sendo ela sequer secretária no estabelecimento.
Esse réu, assim como Luciano jamais teriam visto aqueles cabos no lugar do crime, sequer naquela data, antes da chegada dos policiais. A inverdade contada em Juízo por Orácio foi menor: segundo ele, somente não havia visto a inscrição do nome da vítima nos objetos materiais dos delitos. 
Alexandre (fls. 18/19) admitiu ser proprietário do estabelecimento irregular há um ano e dois meses quando de sua prisão, possuindo quatro empregados fixos e três temporários, sendo Quelli sua secretária e companheira, com quem teria dois filhos comuns, em cujo nome estariam as contas de luz do estabelecimento. 
Assumiu que comercializava cerca de duas toneladas de cabos e fios por mês de atividade, sem procedimento de controle na aquisição deles, bem como admitiu que emitia notas fiscais em nome de sua microempresa, com outro endereço meramente formal, que os maquinários serviam à moagem dos cabos para revenda e que auferia lucro de aproximadamente R$ 2.500,00 por mês com a atividade.
Em Juízo, Alexandre narrou que o ponto anterior da sua empresa havia sido incendiado  e, como ele não havia pago as contas de luz daquele local, no novo galpão, cadastrou Queli como titular da conta de luz. O endereço do estabelecimento somente não teria sido regularizado perante a junta por falta de dinheiro. Exerceria suas atividades há mais de dois anos naquele lugar, sendo que Jeferson e Leandro não seriam seus empregados, assim como Queli somente lhe entregaria marmita e pagaria as contas para ele.
Administrativamente, Tiago (fls. 21) qualificou-se como ajudante e confessou trabalhar no lugar do crime há cinco meses, sem registro formal e com salário mensal de R$ 1.200,00. Declarou estar trabalhando na separação dos cabos e fios quando da sua prisão e que Alexandre seria o responsável pela recepção dos materiais e pela empresa, sendo Quelli apenas sua secretária. Negou ter conhecimento da origem ilícita daqueles materiais.
Em Juízo, declarou ser a primeira vez em que via os cabos e que não lia suas inscrições. Retratou seu dizer sobre Queli, acompanhando os demais réus homens, no sentido de que ela somente auxiliava seu companheiro com marmita e constas.
 Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos imputados pelo Ministério Público em alegações finais orais, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar édito condenatório, de modo que a procedência parcial do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Quanto à Jeferson: Em primeira fase, havendo dúvida sobre a data exata em que iniciado favorecimento real, considera-se anterior condenação de Jeferson, por roubo duplamente majorado, mero antecedente criminal (fls. 314/315, 602 e 612/613), a aumentar suas penas em um oitavo, sem mais circunstâncias provadas a serem consideradas nesta fase (1 mês e 3 dias de detenção, mais 11 dias-multa). Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Não concorrem causas de diminuição e de aumento das penas. Logo, aquelas penas são tornadas definitivas.
Quanto à Tiago: Observado o art. 59 do Código Penal, normal a reprovabilidade das condutas. Por essas razões, em primeira fase, as penas-bases são aplicadas em seus patamares mínimos legalmente previstos para o delito. Em segunda fase, não concorre circunstância atenuante das penas. Concorre circunstância agravante genérica da reincidência (fls. 309/210, 519/523 - porte ilegal de arma de fogo de uso permitido), a recrudescer suas penas em um sexto, ao menos. Não concorrem causas de diminuição e de aumento das penas. Logo, suas penas são tornadas definitivas em 1 mês e 5 dias de detenção, mais 11 dias-multa.
Quanto à Leandro: sobreleva anotar que Leandro acabara de ser beneficiado por liberdade condicionada ao cumprimento de medidas cautelares mais brandas quando da prática destes delitos, mas que hoje ainda não está definitivamente condenado por furto qualificado (fls. 318 e 699), de modo que o princípio da presunção de inocência impede a consideração dessa particularidade em seu desfavor. Por essas razões, em primeira fase, as penas-bases desses Condenados são aplicadas em seus patamares mínimos legalmente previstos. Não há circunstâncias atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição, sendo, pois, mantidas suas penas nos patamares legais mínimos. 
Quanto a Queli e Alexandre: Observado o art. 59 do Código Penal, normal a reprovabilidade das condutas. Por essas razões, em primeira fase, as penas-bases desses Condenados são aplicadas em seus patamares mínimos. Não concorrem atenuantes ou agravantes genéricas. Não concorrem causas de diminuição e de aumento das penas. Logo, suas penas são tornadas definitivas em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência de Tiago e os maus antecedentes de Jeferson, observada quantidade da pena definitivamente aplicada e a ausência de violência na conduta, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semieaberto para eles e o aberto para os demais, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime.
Por idênticos motivos, a luz do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade definitivamente aplicada somente a QUELLI DA SILVA NOBRE, ALEXANDRE JOSÉ DE BARROS e LEANDRO APARECIDO DE GODÓI por duas penas restritivas de direitos. Tais penas alternativas serão: prestação pecuniária a ser revertida a entidade social indicada pelo Juízo das execuções penais, que fixo no valor equivalente a um salário-mínimo vigente na data do fato, devidamente atualizado, à falta de indicativos da situação econômica dos Condenados; pena de prestação de serviços, na forma e nas condições a serem estabelecidas pelo competente Juízo das execuções penais, em quantum idêntico ao da pena privativa de liberdade. 
Deixo de conceder substituição por penas alternativas ou a suspensão condicional da pena em favor de Tiago e Jefereson, coerentemente, em razão da reincidência e dos maus antecedentes.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, para CONDENAR  Quelli da Silva Nobre e outros como incursos:
nas penas do art. 349 do Código Penal, JEFERSON APARECIDO DE GODOI ao cumprimento da pena de 1 (um) mês e 3 (três) dias de detenção, em regime inicialmente semiaberto, sem prejuízo do pagamento da pena de 11 (onze) dias-multa, cada um desses no valor da unidade mínima legal, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal;
nas penas do art. 349 do Código Penal, TIAGO DA SILVA SANTOS ao cumprimento da pena de 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, em regime inicialmente semiaberto, sem prejuízo do pagamento da pena de 11 (onze) dias-multa, cada um desses no valor da unidade mínima legal, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal;
 nas penas do art. 349 do Código Penal, LEANDRO APARECIDO DE GODÓI RODRIGUES, ao cumprimento das penas de 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial aberto, ora substituída por duas restritivas de direito supra especificadas, mais 10 (dez) dias-multa, no valor da unidade mínima legal; 
 nas penas do art. 180, §§  1° e 2°, do Código Penal, QUELLI DA SILVA NOBRE e ALEXANDRE JOSÉ DE BARROS ao cumprimento da pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicialmente aberto, ora substituída por duas restritivas de direito supra especificadas, sem prejuízo do pagamento da pena de 10 (dez) dias-multa, cada um desses no valor da unidade mínima legal, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Em tempo, HOMOLOGO para todos os fins de direito, a TRANSAÇÃO PENAL, com as condições legais de praxe, mais a condição judicial de pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 200,00, a ser destinada a entidade indicada pelo Juízo das Execuções Penais, por cada beneficiado, quais sejam, ORÁCIO, LUCIANO e FRANCISCO. Anote-se.