0001081-09.2015.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2016
... se fala em latrocínio, mas sim em roubo. Dessa forma, percebe-se que não havia a intenção, por parte da acusada, de matar, elemento esse essencial para a configuração do latrocínio, de modo que se faz providencial a desclassificação para o crime de roubo majorado por concurso de pessoas e emprego de arma, em sua forma tentada (art. 157, 2º, I e II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001081-09.2015.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001081-09.2015.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA RODRIGUES ALVES SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo


Vistos.


Aos sete dias do mês de junho de 2016, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 14:30 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram a Dra. TATIANA DE FREITAS ROCHA, DD. Representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta Vara), Defensora dos acusados WILLIANS SOARES DE ARAUJO e JEFFERSON DE OLIVEIRA HONORIO, os Drs. MARIA ALVES DA PAIXÃO FRANCO, VALTER BARBOSA SILVA, Defensores da acusada Bianca e os acusados WILLIANS SOARES DE ARAUJO, BIANCA RODRIGUES ALVES SILVA e JEFFERSON DE OLIVEIRA HONORIO. Iniciados os trabalhos, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “Meritíssimo Juiz: adito a denúncia apenas em sua parte final, para corrigir mero equívoco material, para denunciar os réus como incursos no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, permanecendo, no mais, inalterada a inicial, pois os fatos foram corretamente descritos.” A seguir, pelo Drs. Defensores dos acusados foi dito que se manifestarão sobre o aditamento nas alegações finais.   A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:  “Recebo o aditamento, sem outras formalidades, pois trata-se de mera correção de erro material e a tentativa estava descrita na inicial. Anote-se a nova capitulação, ficando os defensores cientes. Passo a instrução. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foram inquiridas as vítimas, uma testemunha comum à acusação e defesa, três testemunhas da defesa da acusada Bianca e a seguir foram os acusados devidamente interrogados. A seguir, pela Dra. Promotora de Justiça e pela Dra. Defensora dos acusados Willians e Jefferson foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Diogo da Silva Bispo. Pelos Defensores da acusada foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Gisele Pereira Fernandes Brito. A seguir, pelas partes em comum acordo foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP.  Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo as desistências formuladas pelas partes. Dou por encerrada a instrução criminal. Dada a palavra as partes para debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito:  “Meritíssimo Juiz: WILLIANS SOARES DE ARAUJO, BIANCA RODRIGUES ALVES SILVA e JEFFERSON DE OLIVEIRA HONORIO foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, no dia 21 de novembro de 2015, por volta de 01h08min, na Avenida Guarulhos, nº 1100, Vila Augusta, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com terceiro indivíduo não identificado, tentaram contra a vida de Sergio Paulo Campos Azevedo e Liliana Elizabeth Cabrera Silvero, pois, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito de todos, o automóvel VW/Santana, placas DVT 0808-Guarulhos, preto, de propriedade de Sergio. A denúncia foi recebida a fls. 168, os réus foram citados, apresentaram respostas à acusação e, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e testemunhas e os réus foram interrogados ao final. A ação penal é procedente. A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito a fls. 01/11, pelo boletim de ocorrência a fls. 12/16, pelo auto de exibição e apreensão da faca e da arma de fogo (fls. 17), pelos laudos periciais a fls. 169/172 (comprovando a eficácia da arma de fogo apreendida) e pela prova oral a seguir examinada. A autoria também é certa e segura. Na fase policial, a ré Bianca confessou parcialmente a prática do crime, mas negou a participação de Willians, bem como que ele tenha descido do carro (fls. 09). Willians negou a prática do crime, bem como ter saído do carro, afirmando que foi “Neguinho”, pessoa que fugiu, quem desceu do veículo. Também na fase policial, Jefferson afirmou não ter participado do crime, alegando que apenas pegou uma carona. Em juízo, o réu Willians novamente negou a prática do crime; alegou que estava no carro com os corréus e um outro rapaz; o rapaz desceu do carro, alegando que iria “buscar o dinheiro”, e logo voltou desesperado; só viu a arma quando ele voltou para o carro; não sabia que ele iria praticar um crime; não ouviu disparos; são da zona leste e vieram para Guarulhos em uma festa do primo do “Neguinho”; não conhecia as pessoas arroladas na denúncia; tinha “saído” fazia pouco tempo; já foi condenado por receptação. A ré Bianca disse que estava no carro, mas não sabia do roubo; saiu de casa e foi abastecer o carro, encontrou Willian, e “Nego”, que pediu que o trouxesse até Guarulhos para pegar dinheiro com o primo dele; encontrou Jefferson no ponto de ônibus e ofereceu carona, pois não sabia sair do local onde estavam; não sabia que se tratava de um roubo; a bateria do carro falhou e pediu para que os amigos descessem para empurrar, apenas Willians não desceu; não ouviu disparos nem ninguém dizer para atirar; não conhecia as vítimas ou os policiais. O réu Jefferson disse que estava com os corréus e Neguinho em um posto na zona leste e decidiram vir para Guarulhos em uma festa; quando voltavam para casa, o amigo disse para parar porque iria pegar um dinheiro; ouviram os disparos de dentro do carro e, em seguida, Neguinho voltou com a arma em punho; ninguém disse para ele atirar e não sabiam que ele iria roubar. A prova colhida não deixa dúvidas de que os acusados praticaram o crime narrado na denúncia. Em juízo, a vítima Sergio reconheceu o réu mais alto, Willians, e a ré; o mais alto, Willians, foi quem atirou; o outro réu, mudou o cabelo, mas na delegacia reconheceu os três; eles foram presos juntos; dias antes dos fatos percebeu um carro vinho, que encostou ao seu lado; o depoente acelerou, pois achou que estava sendo seguido; no dia dos fatos, chegaram muitos clientes todos juntos na pizzaria, motivo pelo qual saiu atrasado; estava em seu veículo quando viu um carro vinho, ocupado por uma mulher loira; quando passou pelo carro, foi seguido por ele; o carro era vinho, ultrapassou o depoente e o vidro de trás abriu; o depoente tentou dar ré, e a mulher disse para o comparsa “atira, atira, atira para matar”; o roubador disse para o depoente parar; o depoente não queria parar, pois não tinha dinheiro; ingressou a marcha à ré e ouviu os disparos, foram vários; pouco depois, quando se dirigia à polícia para comunicar o crime, se deparou com os indivíduos e o carro abordados pela polícia; eram os mesmos indivíduos que praticaram o crime; mostrou fotos dos réus para funcionários e eles disseram que já viram os réus na pizzaria várias vezes; a ré disse que era para atirar para matar; um disparo atingiu a máquina do vidro manual, que atingiria a perna do depoente se o vidro fosse automático; foram três disparos que atingiram o carro, mas por Deus nenhum deles atingiu o depoente e a família; depois percebeu que um quarto disparo também atingiu o veículo; foram cinco disparos. A vítima Liliana também reconheceu os três réus e disse que a mulher estava ao volante e Willians foi quem efetuou os disparos; foram cinco disparos; quatro atingiram o carro; o marido da depoente tentou dar ré e Willians desceu do carro e efetuou os disparos; nem meia hora depois do crime soube da prisão, que foi logo em seguida; um fugiu; era o mesmo carro. A policial militar Renata Bernardes da Silva afirmou que estavam em patrulhamento e o veículo fez uma conversão proibida, quando notaram que a placa estava adulterada com fita isolante e resolveram abordar, um indivíduo fugiu e outros dois saíram do carro; a ré permaneceu no veículo; foram apreendidos no carro uma arma de fogo com uma munição e uma faca; a vítima chegou e disse que os réus tinham tentado abordá-la para roubar; a vítima disse que foram feitos disparos contra o carro e que um deles gritou que era para atirar; os réus não disseram nada para a depoente, nem sobre o roubo, nem sobre a arma. O policial militar Diogo da Silva Bispo prestou declarações no mesmo sentido, acrescentando que as vítimas reconheceram os três presos. Arrolada pela defesa da ré Bianca, Maria Margarida de Oliveira Lima afirmou que conhece os pais da ré há quarenta anos e que ela sempre trabalhou, desconhecendo o envolvimento dela em crimes. Eliana Alexandre Silva, também arrolada pela ré Bianca, disse que conhece a ré e nunca soube nada que a desabonasse. Dessa forma, diante da prova produzida nos autos, restou suficientemente comprovado que os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair bens das vítimas, para tanto empregando grave ameaça e violência, consistente na realização de disparos de arma de fogo, atentando contra a vida das vítimas, pois os disparos foram efetuados na direção das vítimas, quatro deles atingindo o veículo ocupado por elas. Os réus foram presos em flagrante delito logo após a tentativa de latrocínio, no carro utilizado na prática do crime, um Corsa vermelho, com placas adulteradas com fita isolante. Ao avistar a viatura, o veículo Corsa fez manobra proibida, mas a abordagem policial foi realizada e, no interior do automóvel, foi apreendida a arma de fogo utilizada no crime (que se encontrava operante, conforme laudo pericial a fls. 172) e uma faca. Ainda durante a abordagem, a vítima Sergio chegou ao local, a demonstrar a proximidade entre o fato e a abordagem. Os ofendidos reconheceram o réu Willians como aquele que efetuou os disparos e também reconheceram os dois outros réus, tanto no local do crime, quanto na delegacia e em juízo. Sergio e Liliana indicaram com segurança que Willians foi o autor dos disparos, quatro dos quais atingiram o veículo, a demonstrar que a intenção era mesmo atingir fatalmente os ofendidos. Cumpre destacar, por fim, que as versões apresentadas pelos acusados são contraditórias entre si. Enquanto Willians e Jefferson afirmaram que vieram a uma festa em Guarulhos, Bianca alegou que trouxe os demais para que Neguinho pegasse dinheiro com um primo. Também não conferem as versões de Bianca e Jefferson quanto ao momento em que este ingressou no veículo. Bianca disse que o pegou em um ponto de ônibus, pois estava perdida, enquanto Jefferson alegou que estava com os demais no posto de combustíveis quando decidiram vir para Guarulhos. Certa da condenação, passo à análise da dosimetria das penas. O réu Willians ostenta personalidade voltada à prática de crimes e conduta social desajustada. Conforme comprova a certidão a fls. 288, foi condenado por crime de receptação. Assim, a pena de Willians deve ser exasperada na primeira fase da dosimetria. Na segunda fase, Willians (fls. 291/293 e 287) e Jefferson (fls. 296/298) são reincidentes, sendo a reincidência de Willians específica. Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena referente à tentativa. O regime de cumprimento de pena deverá ser o fechado, diante da pena, gravidade do delito, praticado mediante a efetiva realização de disparos, e reincidência dos réus Willians e Jefferson. Diante do exposto, requeiro seja a ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se os réus nos termos acima propostos. Pela Dra. Defensora dos acusados Willians e Jefferson foi dito: “MM. Juiz, “MM. Juiz, não merece prosperar a pretensão condenatória do parquet. Os acusados negaram participação no crime, como vem fazendo desde a sede policial. Em versões harmônicas, relataram que estavam no carro de Bianca, voltando de uma festa. Em Guarulhos, seu conhecido de apelido Nego disse que iria pegar um dinheiro e, assim, saiu do carro. Segundos após, ele voltou com uma arma em punho. Não sabiam da arma ou do que tinha ocorrido. Logo depois, avistaram uma viatura da polícia. Ao sinal de parada, Bianca parou o veículo. Foi quando Nego saiu correndo e conseguiu fugir. Os policiais não deram versões completamente harmônicas entre si. Enquanto que Renata relatou que Bianca se encontrava na parte de trás do carro, seu colega de farda disse que ela se encontrava no volante. As vítimas reconheceram os acusados. Willians alega que uma razão provável para seu reconhecido é a semelhança que possui com seu colega Nego. Ora, como se sabe, as vítimas, após viverem experiência tão traumática, tendem a confundir os fatos. Plenamente possível que o reconhecimento esteja equivocado. De fato, o responsável pelo crime se encontrava no veículo vermelho. Somente este fato já poderia ser suficiente para que as vítimas acreditassem que todos que lá se encontravam tinham ciência do que estaria para acontecer. Assim, por entender não haver provas suficientes da participação dos ora defendidos no crime, requer a absolvição, com base no art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, requer-se: 1) a fixação da pena base no mínimo legal, tendo em vista serem favoráveis todas as circunstâncias do art. 59, do CP; 2) no tocante à tentativa, aplicação de fração máxima, uma vez que, além de não ter havido qualquer subtração patrimonial, as vítimas sequer foram atingidas pelo disparo. Não houve lesão corporal; 3) a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, tendo em vista que os acusados se encontram presos desde novembro do ano passado. Requer a concessão do direito de recorrer em liberdade e pugna, por fim, pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. Pelos Drs. Defensores da acusada Bianca foi dito: A acusada está sendo processada pela prática de latrocínio, que se amolda nos termos do artigo 157, § 3º, 2ª parte do Código Penal, por ter, supostamente, tentado subtrair o veículo das vítimas, não logrando êxito. Tanto no decorrer da fase administrativa, como na fase processual sugiram diversas provas e relatos oficiais de Autoridades Policiais que divergem da realidade. Tais elementos probatórios e convicções elaboradas e formadas por Autoridades Policiais acabaram por influenciar o Ministério Público e, consequentemente, fazer com que o Parquet entendesse, de maneira equivocada, pelo crime descrito na peça acusatória. Assim, a Defesa de Bianca tem por objetivo demonstrar as contradições existentes, com o intuito de colaborar para que haja melhor elucidação da verdade real e, por oportuno, um julgamento baseado na persuasão racional com base em fundamentos concretos. Verifica-se que não há nenhuma prova capaz de imputar ao denunciado a prática do crime constante na denúncia. DA ABSOLVIÇÃO NECESSÁRIA. Conforme informações dos autos percebem-se a ausência de qualquer prova que o denunciado tinha a intenção realmente de roubar as supostas vitimas. Diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática de roubo, de forma que, nos termos do art. 386, V e VII do Código de Processo Penal, o juiz deverá absolvê-lo. As provas trazidas aos autos claramente ratificam o envolvimento do denunciado somente como mal interpretado pelas supostas vitimas, estando provado que este não concorreu de forma alguma para a prática do crime constante na denúncia. Caso não seja este o entendimento do MM. Juízo torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dúbio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação à acusação de roubo. Destarte, diante da insuficiência probatória, posto que a acusação não conseguisse demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa ao denunciado, não conseguindo, consequentemente, demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem juridicamente protegido, que recai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente. Sendo assim, o denunciado deve ser ABSOLVIDO, com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, por não haver qualquer prova de que o acusado tenha concorrido para o crime imputado a ela. Se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação DA INEXISTÊNCIA DO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 157, § 3º DO CÓDIGO PENAL (latrocínio).O Policial Militar Diogo foi categórico em afirmar que ao chegar no local a vitima foi gritando e dizendo que “havia sido vitima de tentativa de roubo”, e que havia sido efetuado disparos em direção ao seu veiculo. No mesmo sentido foi o depoimento da Policial Militar Renata. “A morte, que qualifica o roubo, faz surgir aquilo que doutrinariamente é reconhecido por latrocínio, embora o Código Penal não utilize essa rubrica. Assim, se durante a prática de roubo, em virtude da violência empreendida pelo agente, advier a morte – dolosa ou mesmo culposa – da vítima, poderemos iniciar o raciocínio correspondente ao crime de latrocínio, consumado ou tentado (...)”O crime descrito no parágrafo acima está no Título II do Código Penal – Dos crimes contra o Patrimônio - demonstrando, pois, o interesse do legislador na proteção do patrimônio quando houver o animus do agente em subtrair algo de outrem utilizando-se para isso de violência, independentemente se de tal violência resultar morte ou lesão corporal. O crime de latrocínio não comporta a figura tentada, vez que não se trata de delito autônomo, mas tão somente de uma qualificadora do delito de roubo. Assim, ocorrendo o evento lesão corporal grave, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas iras do art. 157, § 3º, primeira parte, do CP, e, ocorrendo o vento morte, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas iras do art. 157, § 3º, segunda parte , do CP. Não ocorrendo nenhuma das referidas modalidades, ou seja, se não houver lesão corporal grave ou morte, incabível se falar em crime de tentativa de latrocínio, figura não abarcada pela legislação penal vigente, e não houve nenhuma lesão as vitimas. Ocorre, entretanto, que a acusada, não teve em momento algum, a intenção de ceifar a vida das vitimas ou subtrair qualquer outro bem da vítima. Percebe-se, assim, que não há, nenhuma evidência concreta nos autos, ou melhor, ninguém foi capaz de dizer com certeza absoluta que houve, de fato, uma tentativa de latrocínio por parte da acusada. Cumpre-se, pois, colacionar diversos depoimentos, tanto prestado em fase de inquérito como repetidos em Juízo, todos sob o crivo do compromisso da verdade, que são aptos a comprovar que não há, de fato, nenhuma prova cabal capaz de dar certeza sobre a tentativa de latrocínio por parte da acusada. Responde por tentativa de latrocínio, na forma do artigo 157, parágrafo terceiro, última figura, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, quem comete homicídio tentado cumulado com roubo tentado. Para configurar a tentativa de latrocínio é irrelevante que a lesão corporal causada à vítima tenha sido de natureza leve, bastando comprovado que o réu agiu com dolo de matar para subtrair, mas que por circunstâncias alheias à sua vontade não se consumaram os eventos morte e subtração, dolo que não restou comprovado. As hipóteses descritas no § 3º do art. 157 do Código Penal, tanto em sua parte inicial (lesão grave) quanto na parte final (morte), não tipificam crimes autônomos, mas apenas circunstâncias especiais que qualificam o crime de roubo. Se nenhuma das duas modalidades ocorrerem, ou seja, não houver lesão corporal grave ou morte, incabível se falar em crime de tentativa de latrocínio, figura não abarcada pela legislação penal vigente. O crime de latrocínio protege tanto o patrimônio quanto a vida, de modo que, para que ocorra, é necessário que haja dolo (vontade dirigida ao atingimento de um resultado criminalmente tipificado) tanto de subtrair o patrimônio como de matar, ou causar grave lesão à vítima. Em não se fazendo presente este último, não se fala em latrocínio, mas sim em roubo. Dessa forma, percebe-se que não havia a intenção, por parte da acusada, de matar, elemento esse essencial para a configuração do latrocínio, de modo que se faz providencial a desclassificação para o crime de roubo majorado por concurso de pessoas e emprego de arma, em sua forma tentada (art. 157, 2º, I e II, do Código Penal).TJ-PR - 8412033 PR 841203-3 (Acórdão) (TJ-PR)Data de publicação: 26/04/2012 Ementa: Apelantes: ADRIANO GABRIEL LOPES e JARDEL AMBRÓSIO DA SILVA Apelado: MINISTÉRIO PÚBLICO Relator: Des. MIGUEL PESSOA LATROCÍNIO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. RÉUS PERCORRERAM QUASE A TOTALIDADE DO `ITER CRIMINIS'. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA REDUÇÃO DA TENTATIVA NO PATAMAR DE 2/3. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA NÃO CONFIGURADA. RÉU ATUOU ATIVAMENTE PARA A OCORRÊNCIA DO CRIME. AUSÊNCIA DA VONTADE DE MATAR NO FATO 02. NÃO CONFIGURAÇÃO DE LATROCÍNIO TENTADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO MAJORADO. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. 1- O pleito absolutório desprovido de elementos aptos a fundamentá-lo é insuficiente para desconstituir a condenação por roubo baseada no quadro probatório produzido. Se a prova aponta inequivocamente o apelante como sendo autor do fato a ele imputado, de modo a não existir dúvida quanto a sua responsabilidade, não há se falar em absolvição. 2- A participação de menor importância é um instituto previsto para atenuar a pena daquele que teve uma mínima contribuição para o delito, o que não se configurou no presente caso, em que o réu atuou ativamente para que o crime ocorresse. 3- O crime de latrocínio protege tanto o patrimônio quanto a vida, de modo que, para que ocorra, é necessário que haja dolo (vontade dirigida ao atingimento de um resultado criminalmente tipificado) tanto de subtrair o patrimônio como de matar, ou causar grave lesão à vítima. Em não se fazendo presente este último, não se fala em latrocínio, mas sim em roubo. DA TENTATIVA tendo em vista que a consumação do crime ficou muito longe da consumação sua redução deve ser no máximo legal. PARTACIPAÇÃO MENOR IMPORTÂNCIA Alternativamente, requer a aplicação do art. 29, § 2º do CP, por não ser sua intenção praticar O crime MAIS grave, não intentando lesionar a vítima ."O § 1º do art. 29 da PG/84 constitui uma decorrência lógica da tomada de posição do legislador em relação à teoria unitária no concurso de pessoas. A partir do momento em que o juiz não poderia, na individualização da pena, limitar-se à verificação da contribuição causal de cada concorrente, igualando-os, de certo modo, do ponto de vista punitivo, e deveria, para evitar tal equiparação, medir a culpabilidade de cada um, independentemente da dos demais partícipes, é evidente que a participação de menor relevo não poderia ser mantida como mera atenuante genérica (art. 48, II, da PG/40). ("Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial". 6a Edição. RT, 1997, p. 469).  Sabe-se que, no concurso de pessoas, a participação de menor importância não pode ser considerada apenas como uma atenuante genérica, mas como causa redutora da pena, já que não é facultativa, mas obrigatória, desde que evidenciada a contribuição insignificante ou mínima do partícipe na realização do crime. DA APLICAÇÂO DA PENA NO MÍNIMO LEGAL Eventualmente, se a acusada for condenada, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, pois é sabido que as penas elevadas em nada contribuem para a reintegração do indivíduo no meio social. Impende destacar que, na esteira do exposto pelo também Professor Mineiro Túlio Vianna, ao analisar as circunstâncias judiciais, o Juiz não poderá elevar as penas em virtude da conduta social do agente ou de sua personalidade. Diz ele:"Em princípio, vale frisar que a culpabilidade a que se refere o art. 59 do CP, não é aquela que é elemento constitutivo do tipo. Não se trata, pois de uma inexigibilidade de conduta diversa, mas sim do grau de reprovabilidade social da conduta criminosa. Assim expressões comuns em sentenças condenatórias como "o réu conhecia o caráter ilícito de sua conduta", "era exigido do agente uma conduta diversa", não podem ser justificativas válidas para o aumento da pena, pois constituem circunstâncias comuns a todo e qualquer crime. A culpabilidade a ser analisada na fixação da pena é um plus de reprovação social do delito em análise em relação aos demais crimes da mesma espécie. (...)Prosseguindo na análise do art. 59 do CP, temos a conduta social e a personalidade do agente como elementos a serem levados em conta pelo magistrado. Trata-se de circunstâncias que somente poderão ser analisadas para diminuir a pena do réu, pois o seu uso para aumentar a pena constitui flagrante violação do princípio constitucional da legalidade consagrado no art. 5º, XXXIX, da Constituição Federal: "não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal". Durante a instrução criminal as vitimas afirmam; que na hora da abordagem pelos roubadores apenas visualizaram uma mulher loira dentro do carro, e apesar de estarem longe reconheceram Bianca apesar da mulher não ter saído do veiculo, ademais as vitimas se contradizem enquanto Sergio afirma que a suposta mulher loira gritou atira pra matar, Liliane afirma categoricamente que ouviu atira no carro. A acusada é primária e não registra antecedentes criminais. Inexiste nos autos qualquer elemento técnico que comprometa sua personalidade. Também inexiste elementos nos autos que possa comprometer o sue comportamento social. Em razão do acima expendido, requer-se a fixação da pena no mínimo legal observando-se todas as causas atenuantes de pena e que o regime fixado para cumprimento de pena seja o Aberto. DA NÃO APLICAÇÃO DA PENA DE MULTA OU DE SUA APLICAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL: Sendo a acusada pobre no sentido legal, não terá ela condições de arcar com pena de multa, devendo, portanto, ser isenta dela. Caso não seja esse o entendimento de Vossa. Excelência, que o número de dias-multa, bem como o valor unitário dele, sejam fixados no mínimo legal. DA ISENÇÃO DE CUSTAS PROCESSUAIS: Requer-se, ainda, face ao estado de pobreza da acusada, a isenção das custas processuais, nos termos do art. 10, inc. II, da Lei Estadual n. 14.939/03.DA POSSIBILIDADE DE RECORRER EM LIBERDADE: Por derradeiro, na exígua hipótese de ser prolatado édito condenatório pugna-se que seja permitido acusada aguardar eventual recurso em liberdade. Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS. WILLIANS SOARES DE ARAUJO, BIANCA RODRIGUES ALVES SILVA e JEFFERSON DE OLIVEIRA HONORIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, no dia 21 de novembro de 2015, por volta de 01h08min, na Avenida Guarulhos, nº 1100, Vila Augusta, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com terceiro indivíduo não identificado, tentaram contra a vida de Sergio Paulo Campos Azevedo e Liliana Elizabeth Cabrera Silvero, pois, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito de todos, o automóvel VW/Santana, placas DVT 0808-Guarulhos, preto, de propriedade de Sergio. Recebida a denúncia (fls. 168), os réus foram citados (fls. 204, 220, 228) e apresentaram resposta à acusação (fls. 226, 243/244, 252). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 253/255), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, quando foram inquiridas as vítimas, uma  testemunha comum à acusação  e defesa, três testemunhas da defesa da acusada Bianca, seguindo-se os interrogatórios. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, admitindo pena mínima para Bianca, mas requerendo dois aumentos para Wiliians e um para Jefferson por serem reincidentes, além do primeiro ostentar outra condenação, com regime fechado, enquanto a Defesa de Bianca pugnou pela absolvição da ré, sustentando ausência de dolo, de tentativa no latrocínio, desclassificação para roubo simples, redução pela participação de menor importância, colaboração dolosamente distinta, inexigibilidade de conduta diversa, redução máxima pela tentativa, pena mínima e regime aberto. A Defensoria postulou absolvição dos corréus, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, e, em eventual condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, redução máxima pela tentativa e regime diverso do fechado, inclusive por detração. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/21), pelo laudo pericial (fls. 170/172) e pela prova oral colhida. Os três réus negaram a prática delitiva e sequer invocaram mera tentativa de roubo para eventual desclassificação. Willians alegou que “Neguinho” pediu que o levassem até Guarulhos, porque precisava buscar dinheiro com um conhecido. Aduziu que ficou no carro, enquanto ele desceu, não tendo visto nenhuma arma. Declarou que não viu também nenhum veículo e que o colega retornou armado, pedindo que seguissem. Acredita que foi reconhecido como autor dos disparos por causa da semelhança com tal “Neguinho”, embora não seja propriamente negro. Destacou que não ouviu ninguém ordenar, de dentro do carro, que ele atirasse.  Não soube explicar porque o comparsa precisava da companhia dos três tão somente para buscar o dinheiro. Bianca asseverou que, ao  abastecer seu veículo, encontrou Willians, sendo que, em seguida, “Nego” pediu uma carona para que fosse buscar dinheiro emprestado com alguém. Declarou que não sabia que “Nego” pretendia roubar, que não viu as vítimas e a arma. Destacou que apenas quando o colega retornou viu o tal objeto. Salientou que somente Jefferson ficara no veículo e que encontraram Jefferson no ponto de ônibus, quando tentava sair de Guarulhos e sabia que ele poderia ajudá-la. Jefferson, contradizendo Bianca, disse que acompanhou os três desde a saída de uma festa, em Guarulhos, para onde todos tinham resolvido vir. Ainda divergindo da ré, afirmou que os três permaneceram no veículo, enquanto “Neguinho” saiu e retornou, após alguns disparos. Ao ser indagado por qual motivo então a arma foi apreendida no automóvel, embora o seu proprietário tivesse fugido, limitou-se a asseverar que ele “jogou o objeto na mão da menina”. Enquanto a admissão parcial de que estiveram na cena do crime encontrou respaldo probatório, as versões contraditórias, vagas, isoladas e inverossímeis dos três acusados acabaram infirmadas pelo resultado da persecução. Vejamos. Sérgio reconheceu Willians e Bianca, nesta audiência, esclarecendo que Jefferson estava um pouco diferente, mas assegurando que havia reconhecido os três com absoluta certeza na data dos fatos. Declarou que, dias antes, um veículo já havia emparelhado com o seu, percebendo que seria roubado. Destacou que, no dia desta ocorrência, foi fechado pelo automóvel e um dos quatro ocupantes, Willians, desceu empunhando uma arma. Aduziu que tentou sair do local, mas uma mulher loira, identificada posteriormente como Bianca, do interior daquele carro ordenou que o indivíduo atirasse para matar. Ressaltou que, então, Willians efetuou diversos disparos contra si e sua mulher, alvejando pelo menos três vezes o veículo. Destacou que, pouco depois, soube da abordagem dos suspeitos e os reconheceu, embora um tivesse conseguido fugir. Observou que uma arma foi apreendida em poder dos suspeitos e que estes foram reconhecidos, mais tarde, por um funcionário do seu comércio como frequentadores do local. Liliana reproduziu a mesma dinâmica dos fatos, acrescentando que Bianca estava dirigindo o veículo e ordenou a Willians contra eles para matar. Reconheceu, neste ato, os três acusados, assim como já havia feito no inquérito. Destacou que os suspeitos foram detidos menos de meia hora depois, no mesmo carro. Ressaltou que Willians efetuara cinco disparos e que a arma foi apreendida no veículo onde estavam. A policial Renata informou que, ao notarem manobra estranha de um veículo com fita nas placas, resolveram fazer a abordagem, sendo que momentos depois as vítimas surgiram com outros policiais e reconheceram os réus como os autores do delito.  Confirmou que o quarto ocupante fugiu e que Bianca de pronto informou existir uma arma no automóvel. Não soube precisar quem havia ordenado a execução dos disparos. Esclareceu que os réus nada disseram sobre tentativa de roubo ou latrocínio. Diogo confirmou que Bianca dirigia o automóvel e indicou onde estava a arma. Enfatizou que as vítimas reconheceram os três e que precisou segurar um dos homens, porque também tentou fugir. As testemunhas de defesa somente enfatizaram o bom comportamento de Bianca, salientando que a conhecem há muito do bairro, que mora com os pais e trabalhava no posto de saúde. Como se percebe, os depoentes descreveram, em uníssono, a conduta dos três denunciados, na busca de bens ou dinheiro dos ocupantes de outro veículo, mediante violência e tentativa de eliminação da vida das vítimas. Os atos narrados e comprovados adequam-se perfeitamente à tentativa de latrocínio. Os depoimentos se pautaram pela segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e do flagrante. De outra banda, nenhum dado concreto abalou o valor e a coerência dos subsídios de convicção coligidos ao longo da instrução e não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. Da prova oral, inclusive de assertivas contraditórias, inverossímeis e vagas dos próprios interrogatórios, e da dinâmica do flagrante, depreende-se a sequência de atos destinados à subtração e ao evento morte, além do concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Tendo em vista seu uso efetivo e as circunstâncias da execução, ficou sobejamente evidenciada nos autos a intenção de eliminar a vida das vítimas para consumação da subtração. Estas foram interceptadas pelos agentes e, quando tentaram evitar a rendição e mal maior, acabaram atacadas com cinco disparos. A arma foi apreendida e periciada. O veículo da ré, ocupado também pelos réus, que já tinha placas adulteradas, curiosamente, fechou o das vítimas e Bianca ordenou a realização de disparos. Assim, não é crível que apenas neguinho soubesse da subtração mediante violência, justamente aquele que logrou fuga e cujos dados, sintomaticamente, jamais foram fornecidos pelos amigos para identificação e comprovação de suas versões. A conhecida e frágil estratégia de imputar a outrem, não processado, a responsabilidade exclusiva pelo delito não resiste a uma analise racional e realista. As provas, ademais, a refutam sobejamente. Ora, além das sintomáticas contradições e lacunas nas narrativas dos três, é cediço, segundo máximas de experiência, que ninguém segue, desnecessariamente, para outra cidade com mais três indivíduos, em veículo com placas adesivadas, somente para quem um deles busque dinheiro no meio da noite, sem que sequer percebam a arma portada. Mais absurda ainda a ideia de que concordem em fugir com o executor, logo após os disparos, sem pretensão de aderir ao crime e ainda permaneçam com o instrumento no carro, enquanto aquele foge. Ademais, os reconhecimentos foram seguros e ficou provado que Wilians foi quem efetuou os disparos, enquanto Bianca os ordenava, e que Jefferson já estava no veículo. Assim, a tentativa de atribuir ao quarto agente a . Mesmo na hipótese remota de erro nos reconhecimentos, todos teriam visto e aderido à execução dos disparos, permanecendo no interior do carro, durante as ordens de atirar, dando fuga em seguida ao executor armado e visualizando claramente a abordagem de vítimas estranhas em movimento na rua. Da prova oral e da reconstrução lógica e fundada em dados concretos dos autos, restou claro que o carro dos criminosos interceptou o das vítimas e um dos ocupantes desceu rapidamente, já com arma em punho, atirando logo em seguida, o que permitia a todos a certeza de que era um roubo e não simples empréstimo de dinheiro ao amigo. A fantasiosa versão somente reforça a premeditação, frieza, má-fé e falta de arrependimento dos denunciados. Pelos mesmos motivos, desponta evidente o dolo da tentativa de latrocínio, sucumbindo os pedidos de absolvição por falta de adesão ao crime e de desclassificação pela defesa de Bianca. Quando as vítimas tentaram fugir da empreitada criminosa, aliás, mediante o emprego de marcha ré por Sérgio, Bianca incitou os comparsas a atirar nas vítimas para matar. Deu fuga a Wiliias, após efetuar disparos contra o veículo, objetivando, evidentemente, atentar contra a vida dos ocupantes. A natureza e potencialidade lesiva do instrumento empregado; as circunstâncias; o prosseguimento dos disparos, e a fuga do local, revelam claramente que os denunciados desejavam sua morte. A propósito, a ciência de que levavam arma municiada já denotava a adesão aos desdobramentos da violência e ao risco do resultado morte. Como se não bastasse, no momento da execução, deliberaram de maneira inequívoca por matar as vítimas. Não se cogita, neste quadro, de desclassificação para roubo, mesmo qualificado, de cooperação dolosamente distinta ou de aplicação da redução por participação de menor importância. Ao participar do plano, ao transportar os comparsas, ao ordenar os disparos, ao dar fuga e ao assumir a posse da arma, a ré aderiu a todos elementos do tipo. Contribuiu decisivamente para sua concretização, sendo de maior relevância sua conduta e culpabilidade. Igualmente sem respaldo nos fatos conjecturas sobre inexigibilidade de conduta diversa. Tal sucessão de fatos depreende-se, indubitavelmente, da prova oral. As assertivas das vítimas e das testemunhas – inegavelmente isentas, sinceras, minuciosas, firmes, coerentes e espontâneas - na ocasião e em juízo, devem prevalecer sobre a tentativa isolada, tardia e genérica dos réus de evitar os efeitos de sua responsabilização. Além de não comprovadas, tal empreitada se divorcia da análise lógica da sequência dos acontecimentos e do resultado da persecução penal. As palavras da vítima e dos servidores devem prevalecer sobre as dos réus, ávidos pela absolvição. Não há razão concreta para desprezar as declarações dos policiais, que sequer conheciam os agentes. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez.  Nesse sentido, há farta jurisprudência:  “O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996) . Como se não bastasse, os agentes foram abordados logo depois do crime, ainda na posse do veículo e da arma, ao verificarem a presença da policia, tentaram evita-la, mas somente um deles logrou empreender fuga. Os demais indivíduos foram detidos e reconhecidos pelas vítimas. Os agentes, curiosamente, hoje imputaram o domínio da ação pelo comparsa que logrou fuga. Entretanto, além das versões contraditórias apresentadas pelos acusados, sequer souberam declinar corretamente quem seria o aludido “Neguinho”.  Neste contexto, estão presentes comprovação da coautoria e o dolo da tentativa de latrocínio. Somente por sorte das vítimas os tiros alvejaram somente o carro. A conduta dos réus, durante todo episódio, apurada e elucidada completamente ao final da instrução, revela a vontade e consciência de concorrer para a ameaça, com uso de arma municiada, e para a  intensa violência, ciente de que causaria a morte das vítimas, e para a subtração conjunta. Vale dizer, da maneira como agiram, especialmente a atitude da acusada Bianca referida pelas vítimas, ao menos assumiram tal resultado. Realizando conduta típica, antijurídica e culpável, nos termos da denúncia, devem responder criminalmente pelo latrocínio tentado. Enfim, é certo que cada um aderiu ao delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos, descabendo desclassificação. De outro giro, o resultado letal somente não se produziu por circunstâncias alheias às suas vontades. Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base dos acusados no mínimo legal de 20 anos, ante a primariedade da acusada Bianca e considerado as condenações transitadas em julgado dos acusados Willians e Jefferson apenas para fins de reincidência, a fim de evitar o bis in idem. A condenação não transitada em julgado de Willians, contudo, pode ser computada como mau antecedente ou para reforçar as evidências de sua personalidade e comportamento social desvirtuados, já fartas por causa de sua peculiar conduta e da condição de violento executor de vários disparos. Sua pena, então, é fixada em 23 anos e 4 meses reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, mantenho a pena fixada à acusada Bianca e exaspero a reprimenda para os réus Jefferson e Wilians em 1/6, ante as condenações de fls. 294/298, perfazendo, respetivamente 23 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para Jeffersn e 27 anos, 2 meses e 20 dias e 12 dias-multa para Willians. Ausentes demais agravantes ou atenuantes. Na terceira etapa, tendo em vista o iter criminis percorrido, a pena é diminuída em 1/2, por força da tentativa, perfazendo 10 anos de reclusão e no pagamento de 5 dias-multa para a acusada Bianca, pena de 11 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 5 dias-multa, para Jefferson e 13 anos, 7 meses e 10 dias, além de pagamento de 6 dias-multa, quanto ao réu Willians. O percentual se justifica, porque, de um lado, foram efetuados inúmeros disparos, revelando a persistência na obtenção do resultado morte, e, de outro, não foi alvejada nenhuma vítima. A pena e a gravidade da ação, que contou com emprego de arma de fogo, além da reincidência dos réus Jefferson e Wiliians, recomendam a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões, em virtude da pena, das condições subjetivas dos réus, da grave ameaça e da violência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. Em face do exposto e do mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré BIANCA RODRIGUES ALVES SILVA, qualificada nos autos, no cumprimento da pena de 10 anos de reclusão, em regime fechado, e no pagamento de 5 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; o réu JEFFERSON DE OLIVEIRA HONORIO na pena de 11 anos e  8 meses de reclusão, em regime fechado, e no pagamento  5 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei, e WILLIANS SOARES DE ARAUJO,. na pena de 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e no pagamento 6 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei, como incursos no art. 157, parágrafo 3. Segunda parte, na forma do art. 14, II,  todos do Código Penal,  Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade do delito, que vem provocando temor e insegurança no meio social, recomenda, como garantia da ordem pública, a manutenção da prisão. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Deixo de arbitrar indenização às vítimas, à mingua de dados seguros sobre o prejuízo sofrido. Recomendem-se no ergástulo onde se encontram. Custas pelos réus, respeitada gratuidade para assistido pela Defensoria. Autorizo xerox. Publicada em audiência saem os presentes.  Registre-se e comunique-se.”   NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.

Guarulhos, 07 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA