0001355-10.2017.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... por terem envolvimento com o tráfico de drogas, tratando-se de pessoas temidas pela vizinhança, confirmando as informações constantes do relatório de investigações de página 64, subscrito pelo Investigador de Polícia Luiz Carlos Ferreira da Costa Júnior. Não conhecia a vítima. O registro da ocorrência ocorreu no dia seguinte aos fatos. Neste ponto, destaca-se o teor do Relatório de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0001355-10.2017.8.26.0597            Controle: 2017/000259
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 10/2017 - Delegacia de Polícia de Barrinha, 14/2017 - Delegacia de Polícia de Barrinha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Tiago Jesus Santana e outro


Aos 02 dias do mês de agosto de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Mateus Tiago Jesus Santana, sua Defensora nomeada, Dra. AMANDA MARIA BONINI (OAB/SP 378958) e a ré Rosimar dos Reis, seu Defensor constituído Dr. WÁGNER JOSÉ CLEMENTI (OAB/SP 122851); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a vítima Durvalino Edison da Cruz. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu a vítima Durvalino Edison da Cruz, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou os réus Mateus Tiago Jesus Santana e Rosimar dos Reis, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e aos Drs. Defensores, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. MATEUS TIAGO DE JESUS SANTANA, vulgo “Torão”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 03 de janeiro de 2017, por volta das 20h00min, na Rua General Osório, nº 426, Vila Recreio, na cidade de Barrinha, comarca de Sertãozinho/SP, agindo em conluio e divisão de atos executórios com outros indivíduos não identificados, subtraiu a quantia de R$ 200,00, para si, mediante grave ameaça exercida em face de Durvalino Edison da Cruz. Ainda, MATEUS TIAGO DE JESUS SANTANA e ROSIMAR DOS REIS, esta também qualificada nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 344, do Código Penal, porque no dia 05 de julho de 2018, na cidade de Barrinha, comarca de Sertãozinho/SP, usaram de grave ameaça para favorecer interesse próprio ou alheio contra a vítima Durvalino Edison da Cruz, pessoa chamada a intervir, como vítima em procedimento. Segundo a denúncia, na data de 03 de janeiro de 2.017, o acusado MATEUS e outros indivíduos não identificados abordaram a vítima na via pública e, após ameaçá-la de agressão física, exigiram a entrega de dinheiro que ela portava. Ato seguinte, o acusado e os comparsas subtraíram a quantia de R$ 200,00 que estava no bolso da calça de Durvalino, evadindo-se do local. A vítima compareceu na Delegacia de Polícia e registrou ocorrência policial, oportunidade em que reconheceu, sem sombra de dúvidas e através de fotografias, o acusado MATEUS como sendo um dos autores do roubo. Após o registro da ocorrência, no dia 05 de julho de 2018, MATEUS e ROSIMAR, para favorecer interesse do primeiro e com o objetivo de fazer com que a vítima Durvalino se retratasse das declarações prestadas na Delegacia de Polícia sobre a autoria do delito de roubo, procuraram por ela em sua residência, ocasião em que a ameaçaram dizendo que “isso não ficaria barato”, que “irão matá-lo na base da paulada”, e que ainda “o declarante deveria vir na delegacia para retirar a queixa, pois se não irá se acertar com eles e os manos”. A denúncia, recebida em 11 de junho de 2021 (páginas 90/91), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. O acusado MATEUS foi pessoalmente citado (certidão à página 97) e apresentou defesa escrita (páginas 154/155). A acusada ROSIMAR foi citada por edital (páginas 134/136), sendo determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional em 05 de outubro de 2.021 (páginas 142). Defesa escrita encartada às páginas 145/146. ROSIMAR compareceu nos autos informando atual endereço (páginas 186/187), bem como arrolou testemunhas (páginas 188/189). Às páginas 158/160 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao acusado MATEUS. Em audiência, foram colhidas as declarações da vítima, ouvidas uma testemunha de acusação e três testemunhas arroladas pela defesa de ROSIMAR, sendo, ao final, realizado o interrogatório dos acusados. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, protestou pela procedência da ação penal, delineando o teor da prova constante do caderno processual e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. Ao final, requereu a decretação da prisão preventiva do acusado MATEUS e da extração de cópias para apuração de novo crime de coação no curso do processo praticado por MATEUS na data de hoje. A Nobre Defesa do acusado MATEUS, também em sede de debates orais, apontando o teor da prova oral, protestou pela absolvição do acusado pela prática dos crimes a ele imputados, sob o fundamento que as provas são precárias. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto, indicando que não houve emprego de grave ameaça. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação, e requereu o direito de recorrer em liberdade. A Ínclita Defesa da acusada ROSIMAR, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição da acusada por não haver nos autos prova suficiente para a condenação. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. MATEUS foi denunciado pela prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes (artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal) em concurso material com o delito, também imputado a ROSIMAR, de coação no curso do processo (artigo 344, do Código Penal). No mérito, a denúncia é procedente. A materialidade dos crimes restou comprovada pelo boletim de ocorrência (página 06/07), auto de reconhecimento fotográfico do acusado MATEUS (páginas 10), Relatórios de Investigações (páginas 09 e 64), bem como pela prova oral produzida. A autoria do crime também é certa. MATEUS, ouvido na fase extrajudicial, negou ter praticado os crimes, dizendo que “não roubou ninguém e nunca foi preso” (página 20). Em juízo, novamente negou ter praticado os delitos que lhe são imputados, dizendo que apenas em certa oportunidade, em data próxima ao seu aniversário de 18 anos de idade, discutiu com a vítima por ter o interrogando amarrado um fio na rua e a vítima ao passar com a moto ter se enroscado. Negou ter ameaçado a vítima a fim de obter favorecimento na presente ação penal ou no procedimento de inquérito policial. Negou ter procurado e conversado com a vítima na data de hoje. Admitiu ter diversos apelidos, dentre eles “Torão”. ROSIMAR, ouvida na fase extrajudicial, negou ter praticado o crime de coação no curso do processo. Perante a Autoridade Policial declarou ser mãe de MATEUS e negou ter ameaçado Durvalino na data de 05.07.2019, bem como em qualquer outra data e não sabe o porquê ele tenha afirmado tal fato a respeito de seu filho (página 70). Em juízo, negou ter ameaçado a vítima, não sabendo o motivo pelo qual Durvalino, pessoa que conhece há muitos anos, está atribuindo conduta falsa a interroganda e ao seu filho, MATEUS. É irmã de Dagmar que fazia faxina para a vítima. Asseverou que a vítima ingere bebida alcóolica com frequência, chegando a “cair na rua”. As negativas apresentadas pelos dos acusados são evasivas e superficiais e não restaram alicerçadas em outros elementos de provas. Lado outro, as declarações da vítima em ambas as fases da persecução penal são seguras e firmes, tendo Durvalino afirmado e reafirmado ter sido vítima de roubo e coação no curso do processo nos exatos moldes como descritos na denúncia. A vítima Durvalino Edison da Cruz, declarou na fase extrajudicial ser residente na via loca dos fatos e na data do roubo foi até a residência da vizinha DAGUI para lhe pagar por serviços prestados. Ao chegar no portão da casa de DAGUI, tirou a quantia de dinheiro do bolso, tendo separado a quantia de R$ 50,00 e logo em seguida guardou o restante do dinheiro no bolso da calça, cerca de R$ 200,00, pagou o valor devido a DAGUI e permaneceu no local conversando com a mesma. Enquanto conversava com DAGUI, percebeu que seu vizinho conhecido como “Torão” e mais alguns indivíduos se aproximaram, cercaram o declarante e ato contínuo “Torão” enfiou a mão no bolso do declarante e subtraiu o dinheiro que havia guardado. Antes de deixar o local, “Torão” ameaçou o declarante para que este não registrasse boletim de ocorrência, pois sabia que era seu vizinho. Informou que a vizinha DAGUI ainda tentou impedir o roubo, dizendo para “Torão” que o declarante era seu vizinho e que estava ali para lhe pagar por serviços prestados por ela. Negou conhecer os demais indivíduos, apenas conseguiu visualizar que um deles é branco, magro, cerca de 1,70m, com uma tatuagem no braço direito na altura do ombro. Disse que em data passada identificou a pessoa de “Torão” por fotografias, não tendo dúvida de ser ele um dos autores do roubo por ser seu vizinho (página 25). Em nova oportunidade, ao ser ouvido no dia 06 de julho de 2.018, a vítima Durvalino ratificou as declarações anteriormente apresentadas e, perante a Autoridade Policial, acrescentou que na data de 05 de julho de 2.018 foi ameaçado por MATEUS, vulgo “Torão”, e por sua genitora “ROSE”, os quais o encontraram na rua e disseram se lembrar que o mesmo registrou boletim de ocorrência de roubo e que “isto não ficaria barato”. Afirmou que “Torão” e “Rose” o ameaçaram dizendo que irão matá-lo na “base da paulada”. Disse temer por sua vida e por isso ter procurado a Delegacia para narrar a respeito das ameaças sofridas. Informou, ainda, que recentemente a testemunha “DAGUI” foi intimada a comparecer na Delegacia e “Torão” e “Rose” disseram que o declarante deveria “retirar a queixa”, pois senão irá acertar com eles e com os “manos” (página 45). Já em uma terceira oportunidade, em 17 de dezembro de 2.021, ratificou as declarações anteriores e esclareceu não estar tendo contato com MATEUS e familiares dele, bem como não estar sofrendo qualquer tipo de ameaça (página 79). Em juízo, de maneira extremamente lúcida, coesa e com narrativa firme, reafirmou ter sido abordado pelo acusado MATEUS próximo à sua residência na data de 03.01.2017, o qual lhe exigia dinheiro. Asseverou que momentos antes de ser abordado havia entregado R$ 50,00 em dinheiro à pessoa de nome Dagmar, parente dos acusados, por serviço de faxina por ela prestado. Afirmou que MATEUS o abordou e passou a lhe exigir dinheiro, tendo passado o braço em seu pescoço e vasculhando os seus bolsos, informando que trazia consigo R$ 200,00 em dinheiro que fora subtraído. Disse que MATEUS estava em companhia de outros indivíduos, os quais “fecharam a roda”, dando cobertura para o acusado. Conhecia o acusado há muitos anos por serem vizinhos, inclusive estranhando a conduta do acusado justamente por se conhecerem e serem vizinhos há tantos anos. Informou que MATEUS é conhecido por “Torão”, sendo pessoa já conhecida nos meios policiais. Na Delegacia de Polícia os policiais lhe exibiram fotografias, tendo reconhecido de imediato o acusado. Afirmou que depois de registrada ocorrência sofreu represálias pelo acusado e por seus familiares, pois foi procurado por MATEUS e por “ROSE”, sua genitora os quais, de maneira intimadora, pediram para que o declarante “retirasse a queixa” caso contrário a matariam a paulada e ele teria que se haver com os “manos”. Negou ter restituído o valor subtraído. Disse ter sido ouvido em três oportunidades na Delegacia de Polícia chegando a pedir ao Delegado de Polícia para que o processo não seguisse, recebendo explicação no sentido de que não poderia ser adotada tal providência. Afirmou que depois dos últimos fatos deixou a sua residência, passando a residir no rancho e também em casa de amigos em outra cidade. Disse não se sentir tranquilo para residir em sua própria casa por se sentir intimidado pelos acusados e familiares. Informou que na data de hoje, às 10h00min foi procurado pelo acusado MATEUS, que aguardava a vítima defronte à sua residência e lhe disse “vê lá o que você vai falar hoje na audiência”, sentindo-se extremamente intimidado. Ao final do seu depoimento pediu para que o processo fosse encerrado por se sentir extremamente intimidado pelo comportamento dos acusados, bem como por não ter garantia que não sofrerá mais represálias. As declarações da vítima são seguras, claras e incisivas: MATEUS, pessoa já conhecida por ser seu vizinho, juntamente com outros indivíduos não identificados, cercaram Durvalino e exigiram que ele entregasse a quantia em dinheiro que portava, tendo MATEUS, retirado a quantia de seu bolso e deixado o local. Não bastasse isso, após tomarem conhecimento do registro da ocorrência, MATEUS e ROSIMAR, pessoas agressivas e temidas na vizinhança (conforme relatório de investigações de página 64), para favorecer interesse do primeiro e com o objetivo de fazer com que a vítima Durvalino se retratasse das declarações prestadas na Delegacia de Polícia sobre a autoria do delito de roubo, procuraram por ela em sua residência, ocasião em que a ameaçaram dizendo que “isso não ficaria barato”, que “irão matá-lo na base da paulada”, e que ainda “o declarante deveria vir na delegacia para retirar a queixa, pois se não irá se acertar com eles e os manos”. A vítima, demonstrando intensa aflição, chegou a pedir o encerramento da ação penal por temer continuar a sofrer represálias por parte dos acusados, tendo relatado que na manhã da data de hoje foi procurada por MATEUS que lhe dirigiu palavras intimidadoras em razão da presente audiência. A testemunha de acusação José Ricardo Lisi, investigador de polícia, declarou em juízo que a vítima compareceu em juízo para registrar ocorrência quanto a delito de roubo, esclarecendo que os fatos se deram como consta da denúncia. A vítima informou que tinha condições de reconhecer a pessoa que teria retirado o dinheiro do seu bolso, pois se tratava de um vizinho seu, conhecido por “Torão”. Na oportunidade, foi mostrado o álbum de fotos onde constam pessoas conhecidas nos meios policiais, tendo a vítima reconhecido a pessoa de MATEUS, vulgo “Torão”, como sendo um dos autores do roubo praticado contra a sua pessoa. Não participou da colheita das declarações da vítima. Não teve conhecimento a respeito do fato relacionado ao delito de coação no curso do processo praticado, em tese, por MATEUS e por sua genitora, ROSIMAR, esclarecendo que no ano de 2.018 não trabalhava mais na cidade e Barrinha. Disse ter trabalhado como investigador de polícia na cidade de Barrinha por cerca de 17 anos, esclarecendo que os acusados, bem como outros membro da família, são bastante conhecidos na cidade por terem envolvimento com o tráfico de drogas, tratando-se de pessoas temidas pela vizinhança, confirmando as informações constantes do relatório de investigações de página 64, subscrito pelo Investigador de Polícia Luiz Carlos Ferreira da Costa Júnior. Não conhecia a vítima. O registro da ocorrência ocorreu no dia seguinte aos fatos. Neste ponto, destaca-se o teor do Relatório de Investigações de página 64 do qual se extrai que realizadas diligências pelo local dos fatos, as pessoas entrevistadas disseram não querer testemunhar por sofrerem represálias por parte de Mateus, vulgo “Torão”, e seus familiares, haja vista que o local, já conhecido nos meios policiais, é constantemente alvo de denúncias de tráfico de drogas, sendo “Torão” e seus familiares pessoas agressivas e logo após ficarem sabendo do registro do Boletim de Ocorrência, “Torão” passou a ameaçar Durvalino. Durvalino é usuário de álcool, mas se trata de pessoa pacata e não teria rixa com “Torão”. Lado outro, as testemunhas arroladas pela defesa de ROSIMAR limitaram-se a declarar em juízo que a vítima é pessoa alcóolatra e que costumeiramente dizia que havia sido vítima de crimes, quando, em verdade, em razão do estado de embriaguez, perdia dinheiro, objetos e documentos, os quais eram posteriormente encontrados ou a vítima se recordava do que de fato havia acontecido. Assim é que os irmãos Rodolfo da Cruz Santana, Maxuel da Cruz Santana e Nayara Cristina da Cruz Santana, sobrinhos de Durvalino, declararam em juízo morarem no mesmo “quintal” que a vítima, esclarecendo que no imóvel existem três casas. Asseveraram que a vítima, embora seja uma boa pessoa, é usuária de álcool e constantemente perde objetos, dinheiro e documentos e acusa pessoas de tê-los subtraído, posteriormente chegando a pedir desculpas pelas falsas acusações. Negaram ter conhecimento que a vítima, nessas ocasiões, tenha registrado ocorrência como vítima de crimes, apenas com relação ao acusado MATEUS a vítima adotou tal providência. Declararam serem amigos de MATEUS e desconhecer ter ele praticado o crime de roubo noticiado por Durvalino. Também conhece ROSIMAR, sendo vizinhos da família dos acusados há quase duas décadas. Desconhecem o envolvimento dos acusados com crimes, asseverando que eles trabalham, sendo certo que Nayara já trabalhou em companhia de ROSIMAR em “faxina” na cidade de Ribeirão Preto. Não tomaram conhecimento a respeito de ameaças praticadas pelos acusados em face de Durvalino no ano de 2018. Durvalino não comentou com os depoentes a respeito dos crimes que fora vítima. Mencionaram ser comum pessoas irem até a residência da vítima cobrar dívidas. Os depoimentos das testemunhas de defesa, amigos do acusado MATEUS e de toda a sua família, são tendenciosos e visam desqualificar a fala da vítima ao narrarem ter ela, por costume e em razão do vício em álcool, atribuir falsamente condutas a terceiras pessoas. A credibilidade de tais depoimentos é extremamente baixa haja vista que as testemunhas, repisa-se, são amigos do acusado MATEUS e com ele convivem há quase duas décadas, demonstrando nítido interesse que sejam, ele e a sua genitora, inocentados da prática dos delitos denunciados nos autos. Ocorre que a vítima, em mais de uma oportunidade, conforme já mencionado acima, de forma segura afirmou e reafirmou como se deram os fatos, narrando que MATEUS, vulgo “Torão”, pessoa que é seu vizinho, juntamente com outros indivíduos, mediante grave ameaça, subtraiu-lhe quantia em dinheiro. Posteriormente ao registro da ocorrência, MATEUS e a sua genitora, a fim de favorecer interesse do primeiro e com o objetivo de fazer com que a vítima Durvalino se retratasse das declarações prestadas na Delegacia de Polícia sobre a autoria do delito de roubo, procuraram por ela em sua residência, ocasião em que a ameaçaram dizendo que “isso não ficaria barato”, que “irão matá-lo na base da paulada”, e que ainda “o declarante deveria vir na delegacia para retirar a queixa, pois se não irá se acertar com eles e os manos”. Ora, os acusados, conforme restou demonstrado pela prova documental e testemunhal, são pessoas voltadas à prática de crimes e não medem esforços para intimidar quem se oponha a isso, tanto é que em relatório de investigação policial restou evidenciado que a vizinhança teme os acusados, o que foi confirmado pela testemunha José Ricardo Risi, investigador de polícia atuante por 17 anos na cidade de Barrinha. Não restou, por outro lado, demonstrado nos autos que a vítima tivesse qualquer motivo para imputar falsamente aos acusados as condutas descritas na denúncia. Assim é que o contexto probatório, analisado como um todo revela que a vítima fora ameaçada e intimada por MATEUS e os seus comparsas não identificados a lhes entregar o dinheiro que portava, o qual foi retirado de seu bolso por MATEUS. Houve emprego de grave ameaça haja vista que os acusados praticaram o assalto sob ameaças e arrancando do bolso da calça da vítima bruscamente o dinheiro, deixando-a subjugada às suas vontades.  Posteriormente, ao tomar conhecimento do registro da ocorrência, MATEUS, acompanhado de sua genitora ROSIMARI, para favorecer interesse do primeiro e com o objetivo de fazer com que a vítima Durvalino se retratasse das declarações prestadas na Delegacia de Polícia sobre a autoria do delito de roubo, procuraram por ela em sua residência, ocasião em que a ameaçaram dizendo que “isso não ficaria barato”, que “irão matá-lo na base da paulada”, e que ainda “o declarante deveria vir na delegacia para retirar a queixa, pois se não irá se acertar com eles e os manos”. É de se frisar que a prova é bastante clara quanto à atuação efetiva dos dois acusados na empreitada criminosa, restando provado que cada qual aderiu à vontade do outro na prática do crime de coação no curso do processo. Logo, o contexto probatório é suficiente para comprovar a materialidade e autoria dos delitos descritos na inicial e, por conseguinte, autoriza o decreto condenatório, restando afastadas as teses defensivas, especificamente a negativa de autoria e desclassificação para crime de furto. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados. A prova é suficiente, ficando afastadas as teses defensivas em sentido contrário. À evidência do exposto, é de rigor a procedência da denúncia. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. MATEUS TIAGO DE JESUS SANTANA. A pena do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A pena do crime de coação no curso do processo tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, além da pena correspondente à violência. As circunstâncias judiciais não indicam a exasperação das penas bases, as quais ficam mantidas nos patamares mínimos legais. Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes, está presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), pois o acusado, nascido em 30.11.1998, era menor de vinte e um anos de idade na época dos fatos. Estando, porém, as penas fixadas nos patamares mínimos, deixo de reduzi-las em observância ao disposto na súmula 231, do STJ. Para o delito de roubo, presente a causa de aumento específica, artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 e fixo-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Sem causas de aumento para o delito de coação no curso do processo. Ausentes causas de diminuição de pena. Nos termos do artigo 69, do Código Penal, chega-se à pena total de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor do dia-multa no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se pela correção monetária e a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. Tratando-se de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa e pena fixada ao superior ao limite legal, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder o sursis (artigos 44 e 77, do Código Penal). ROSIMAR DOS REIS. A pena do crime de coação no curso do processo tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, além da pena correspondente à violência. As circunstâncias judiciais não indicam a exasperação da pena base, a qual fica mantida no patamar mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante da reincidência (artigo 63, inciso I, combinado com o artigo 64, ambos do Código Penal), pois a acusado, á época dos fatos já havia sido condenada em definitivo pela prática de outro delito (certidão de página 233). Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Sem causas de aumento ou de diminuição de pena. Chega-se à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se pela correção monetária a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento da pena, considerando que acusada é reincidente, será o semiaberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, posto não se afigurar adequada a fixação de regime mais brando. Tratando-se de crime cometido com grave ameaça à pessoa deixo de substituir a penas privativa de liberdade por penas restritivas de direitos bem como de conceder o sursis (artigos 44 e 77, do Código Penal).  Situação prisional. Os acusados responderam o processo em liberdade, não se afigurando necessária a custódia cautelar no presente momento, razão pela qual poderão recorrer em liberdade. Neste ponto destaco não ser o caso de acolhimento do pedido de decretação da prisão preventiva do acusado MATEUS, formulado pelo Ilustre Promotor de Justiça, uma vez que em que pese haver indícios contundentes que o acusado tenha se aproximado da vítima de forma intimidadora na data de hoje, praticando, em tese, novo crime de coação no curso do processo, o que gera abalo concreto à ordem pública, é certo que o acusado é primário e o delito em tela possui pena privativa de liberdade de quatro anos de reclusão, não estando presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar (artigo 313, do Código de Processo Penal), razão pela qual indefiro o pleito. Lado outro, considerando a prova produzida nos autos, a fundamentação supra delineada, e as declarações da vítima que revela extremo temor das pessoas dos acusados e parentes, o que vem ceifando a sua liberdade de locomoção e paz de espírito, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Penal, fixo medidas cautelares em desfavor do acusado MATEUS e ROSIMAR determinando: I - comparecimento mensal em juízo, para informar e justificar atividades; II - proibição de manter contato com a vítima, devendo os acusados dela permanecer distantes no mínimo 200 (duzentos) metros. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR: a) MATEUS TIAGO DE JESUS SANTANA, qualificado nos autos, como incurso no delito do artigo 157, §2º, incisos II, combinado com o artigo 344, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena total de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo legal, atualizando-se pela correção monetária e a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. Tratando-se de crimes cometidos com violência e grave ameaça à pessoa e pena fixada ao superior ao limite legal, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder o sursis (artigos 44 e 77, do Código Penal). Recurso em liberdade. b) ROSIMAR DOS REIS, qualificada nos autos, como incursa no delito do artigo 344, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo legal, atualizando-se pela correção monetária e a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento da pena, considerando que acusada é reincidente, será o semiaberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, posto não se afigurar adequada a fixação de regime mais brando. Tratando-se de crime cometido com grave ameaça à pessoa deixo de substituir a penas privativa de liberdade por penas restritivas de direitos bem como de conceder o sursis (artigos 44 e 77, do Código Penal). Recurso em liberdade. Não há prescrição a ser declarada. Considerando a prova produzida nos autos, a fundamentação supra delineada, e as declarações da vítima que revela extremo temor das pessoas dos acusados e parentes, o que vem ceifando a sua liberdade de locomoção e paz de espírito, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Penal, fixo medidas cautelares em desfavor do acusado MATEUS e ROSIMAR determinando: I - comparecimento mensal em juízo, para informar e justificar atividades; II - proibição de manter contato com a vítima, devendo os acusados dela permanecer distantes no mínimo 200 (duzentos) metros. INTIME-SE A VÍTIMA. Defiro a extração de cópias pretendidas pelo Ilustre Promotor de Justiça para fins de apuração da prática de crime de coação no curso do processo pelo acusado MATEUS.  Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados." Pelo Réu Mateus e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pela Ré Rosimar e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pelas defesas. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios aos Defensores nomeados Dra. Amanda Maria Bonini (OAB/SP 378958) e ao Dr. Wágner José Clementi (OAB/SP 122851) em em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.