0001246-03.2017.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... o meritum causae, isto é, o crime de roubo triplamente majorado cometido pelos acusados, o qual foi por eles confessado, estando as confissões corroboradas pelas demais provas que serão oportunamente analisadas.
Salienta-se, aqui, que a pretensão acusatória de condenação do réu Douglas Henrique da Silva pelo crime de latrocínio tentado não será acolhida, pelos fundamentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001246-03.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001246-03.2017.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Luiz Ricardo Custodio da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


VISTOS.

LUIZ RICARDO CUSTÓDIA DA SILVA, CARLOS HENRIQUE JUBELIN SILVA, DIEGO DE PAULA e DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA estão sendo processados como incursos nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V c.c artigo 14, inciso II, na forma dos artigos 29 e 69, todos do Código Penal, sendo DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA incurso também no artigo 157, §3°, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em unidade de desígnios e regime de colaboração mútua entre si e também com Luis Fernando Xavier da Silva, morto por ocasião da empreitada criminosa, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, um automóvel FIAT/Uno Mille Fire, avaliado em R$ 15.500,00, além de outros itens que estavam no interior da residência das vítimas, somente não se consumando seu intento por circunstâncias alheias às suas vontades. Consta ainda na denúncia que sob as mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, o denunciado DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA, com o fim de assegurar a impunidade do crime ora em comento, empregou violência contra os policiais militares G.M.N. e D.W.C., porquanto efetuou disparos de arma de fogo em sua direção, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Recebida a denúncia (fls. 305/307) os réus foram citados (fls. 356, 361, 366 e 371) e apresentaram respostas à acusação (fls. 385/386 e 395/396). Prosseguiu-se na audiência de instrução, debates e julgamento, na qual se ouviram as testemunhas, as vítimas e interrogaram-se os réus.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a defesa de Luiz Ricardo, Diego e Douglas, em suma, requereu, preliminarmente, a nulidade absoluta da decisão judicial de encerramento da instrução, com sua reabertura e o acolhimento das diligências pretendidas. Subsidiariamente, pugnou pela absolvição, nos termos do art. 386, IV e VII, do CPP. Por fim, requereu que os apontamentos referentes à dosimetria da pena sejam atendidos.
Já a defesa do acusado Carlos Henirque pleiteou o reconhecimento da forma tentada do delito, a fixação da pena-base no mínimo e  do regime mais brando para o início do cumprimento de pena.
É o relatório. 
DECIDO. 
Inicialmente, fica rejeitada a preliminar de nulidade da decisão de encerramento da instrução criminal, suscitada pela Defensoria Pública, uma vez que as provas produzidas até então já se mostravam suficientes para o julgamento do fato principal delimitado na denúncia e que constitui o meritum causae, isto é, o crime de roubo triplamente majorado cometido pelos acusados, o qual foi por eles confessado, estando as confissões corroboradas pelas demais provas que serão oportunamente analisadas.
Salienta-se, aqui, que a pretensão acusatória de condenação do réu Douglas Henrique da Silva pelo crime de latrocínio tentado não será acolhida, pelos fundamentos que serão oportunamente expostos, de modo que, restando o crime de roubo majorado, confessado pelos réus e confirmado pelas demais provas dos autos, a prova pretendida (perícia do local e juntada do laudo do exame médico realizado sobre o réu) perde toda a sua utilidade.
Conclui-se, pois, que a prova almejada pela defesa é irrelevante, razão pela qual, nos termos do art. 411, §2º, do CPP, fica indeferida.
Adentrando o mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/22), pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva (fls. 23/25), pelo auto de avaliação indireta (fls. 112), pelos laudos periciais das armas de fogo empregadas pelos réus no crime (fls.161/164; 166/171; 173/178; 180/185) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria dos réus também é certa.
Com efeito, o réu Luiz Ricardo Custódio da Silva confessou que praticou o roubo em concurso, com emprego de apenas uma arma, um revólver calibre 38, alegando que estavam rendidos quando os policiais alvejaram Luis Fernando e que se fingiu de morto para não ser alvejado também.
No mesmo sentido, foi o interrogatório do acusado Carlos Henrique Jubelin Silva, confessando o roubo em concurso com os demais réus. Alegou que apenas utilizaram uma arma, calibre 38, e que o Cabo Guilherme estava negociando com um dos indivíduos e todos se renderam. Alegou que o falecido Luis Fernando jogou o revólver no chão e saiu com a mão na cabeça, mas já foi alvejado pelo Cabo Guilherme. Declarou, por fim, que se fingiu de morto para não ser alvejado também.
Diego de Paula deu a mesma versão, confessando o roubo, o concurso e o emprego de arma, alegando que a única arma era um revólver calibre 38. Alegou que Douglas não estava armado, mas foi baleado mesmo assim, e que Luis Fernando estava portando um revólver 38, mas não efetuou nenhum disparo contra os policiais.
Douglas Henrique da Silva, por sua vez, confessou o roubo, o concurso e o emprego de uma arma (revólver 38), a qual estava com Luis Fernando. Alegou que, quando estavam assaltando, ouviram barulho no portão, razão pela qual foi até lá ver o que estava ocorrendo, momento em que foi alvejado na perna pelo policial. Tentou fugir mas acabou sofrendo mais dois disparos, que atingiram suas costas e sua perna mais uma vez, após os quais desmaiou, não se lembrando de mais nada. Aduziu que ajudou os demais réus a carregarem o veículo das vítimas com os pertences da residência.
Com relação à autoria do gravíssimo fato (cometido pelos réus com a violenta invasão de uma residência familiar), ao concurso de agentes e ao emprego de arma na prática do crime, as confissões dos acusados estão corroboradas pelas provas produzidas nos autos, seja durante as investigações, seja no curso da instrução criminal, sob o crivo do contraditório.
Já a alegação dos acusados no sentido de que teriam empregado apenas uma arma no crime – um revólver calibre 38 -, e que o acusado Douglas e o coautor do delito Luis Fernando teriam sido alvejados pelo policial militar Guilherme Manhani Neto injustificadamente, ou seja, sem que tivessem praticado qualquer ato de violência contra ele, não encontram amparo  em qualquer prova dos autos.
Ao contrário, a prova produzida evidenciou que o referido policial militar agiu no estrito cumprimento do dever legal – o de interromper a ação criminosa, preservando o patrimônio, a integridade física e a vida das vítimas, que, no interior de sua própria residência, estavam subjugadas por invasores armados -, e em legítima defesa, pois o acusado Douglas e o coautor do delito Luis Fernando, portando um revólver calibre 38 e uma pistola semiautomática calibre 9mm, respectivamente, efetuaram disparos de arma de fogo contra o policial.
A ocorrência dos disparos efetuados pelos criminosos contra o policial está claramente demonstrada pela prova oral a seguir analisada e pela efetiva apreensão das armas empregadas e das cápsulas dos cartuchos deflagrados, provenientes dos disparos que efetuaram, que correspondem exatamente a dois dos calibres que portavam os autores do crime (revólver 38 e pistola 9mm, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/25).
Eis a prova produzida durante a instrução.
A testemunha Guilherme Manhani Neto narrou, tanto na ocasião dos fatos, perante a autoridade policial, quanto em juízo, sob o crivo do contraditório, que na data dos fatos foi acionada via COPOM para comparecer ao local dos fatos, pois estava ocorrendo um roubo. Ali chegando, viu que parte do portão basculante estava aberto e percebeu uma movimentação na garagem. Anunciou a chegada da polícia e pediu que os criminos se rendessem, momento em que o acusado Douglas saiu da garagem em direção aos policiais e efetuou um disparo. Em revide, a testemunha efetuou três disparos que o atingiram na perna direita e abdome. O réu Douglas foi imediatamente rendido e socorrido, e em seu poder foi apreendida uma arma de fogo, um revólver calibre 38, com numeração suprimida, com quatro cartuchos intactos e um deflagrado. Na sequência, o coautor Luis Fernando também efetuou disparos em direção à equipe policial, diante do que a testemunha efetuou disparos em sua direção, atingindo-o no abdome. Luiz Fernando também foi imediatamente socorrido. Em poder dele estava uma pistola calibre 9mm, municiada com oito cartuchos intactos. Imediatamente, os policiais entraram na casa, ali encontrando os outros três acusados ajoelhados no chão, em posição de rendição, e junto deles uma espingarda cartucheira calibre 22, com dois cartuchos intactos. A espingarda foi encontrada na sala, onde estava o réu Diego. O réu Carlos Henrique estava entre a porta da sala e a garagem, e se rendeu. Ele estava ao lado do indivíduo que veio a falecer. A casa das vítimas estava revirada e a testemunha soube que, que quando o proprietário da casa entrava na garagem, foi rendido pelos assaltantes, que eram vizinhos, pois todos moram naquelas imediações. Os cinco criminosos estavam armados com três armas de fogo apreendidas. Reviraram a casa, apoderando-se de eletroeletrônicos e objetos variados, tendo os colocado nos veículos da família que estavam na garagem, mas foram presos antes de deixarem o local.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Dener Wellington Colsera, o qual acrescentou que o indivíduo que portava uma pistola calibre 9mm era o coautor que faleceu durante o confronto com um dos policiais.
A vítima André Beletti Martins de Oliveira informou, quando das investigações, perante a autoridade policial, que estava dormindo em seu quarto com a porta trancada e, por volta de meia-noite, escutou vozes e barulhos estranhos no interior da residência. Por estar sonolento demorou um pouco para despertar e entender o que estava ocorrendo. Ao perceber que pessoas estranhas estavam no interior de sua residência pegou o telefone celular, mas não conseguiu realizar a ligação, pois neste momento, indivíduos arrombaram a porta do seu quarto. Pôde visualizar cinco indivíduos no local. Também visualizou dois desses indivíduos portando armas de fogo. Foi então rendido por eles; seu pai já estava rendido. Exigiam que ambos permanecessem com a cabeça abaixada e foram conduzidos aos fundos da residência, onde mandaram que se ajoelhassem e indagaram sobre a presença de outra pessoa no local. Responderam que sua mãe também estava na residência. Ela também foi conduzida ao local onde estavam. Um dos criminosos permaneceu rendendo-os, de arma em punho, enquanto os demais vasculharam a residência em busca de objetos de valor. Pouco tempo após, escutou barulhos de disparo de arma de fogo. Os réus correram para a entrada da residência. As vítimas perceberam o descuido dos acusados e se trancaram no banheiro. Em seguida, policiais militares adentraram ao local e pediram para permanecerem por lá, pois estavam tentando controlar a situação. Os policiais militares interromperam a ação criminosa dos indivíduos e detiveram os acusados. Tomou conhecimento de que dois deles foram baleados e outros três foram detidos. Verificou, no interior da residência, que os objetos que estavam no interior dos armários foram revirados e atirados no chão. Produtos eletrônicos e objetos de valor haviam sido subtraídos do interior da residência e colocados no interior dos veículos da família. Também verificou que os indivíduos lesionados foram socorridos e a perícia técnica compareceu ao local.
Em juízo, ratificando suas declarações anteriores quanto á dinâmica dos fatos, aduziu que ficou sabendo que um dos roubadores veio a falecer. Não pôde ver seus rostos, que estavam cobertos com camisetas, por isso, não os reconheceu na delegacia. Ressaltou que, além de terem agarrado as vítimas e as levados para os fundos da residência, e das ameaças exercidas com arma de fogo, não houve outras agressões contra as vítimas. Relatou que os assaltantes carregaram os veículos com bens da residência.
A vítima Lauro Martins de Oliveira Filho, do mesmo modo, tanto perante a autoridade policial, por ocasião do fato, quanto em juízo, sob o crivo do contraditório, relatou que na data dos fatos chegava em sua residência após o trabalho, abriu o portão eletrônico e, quando ele estava fechando, dois indivíduos o seguraram e o abriram. Forçaram a abertura do portão e cinco homens adentraram o local. Visualizou em um primeiro momento, dois deles portando arma de fogo. Imediatamente exigiram que permanecesse com a cabeça abaixada e o conduziram aos fundos da residência. Passaram a vasculhar sua casa em busca de objetos de valor. Após, também arrombaram a porta do quarto de seu filho, o qual se encontrava dormindo. Também foi rendido e conduzido aos fundos da residência. Depois, localizaram sua esposa que estava trancada no interior do banheiro. Todos permaneceram de cabeça abaixada nos fundos da residência. Um dos assaltantes permaneceu rendendo-os com uma arma em punho, enquanto os outros vasculharam a residência em busca de objetos de valor. Pouco tempo após, escutou barulhos de disparo de arma de fogo. Um dos assaltantes se dirigiu ao local onde estavam e usou a expressão “sujou”, “sujou”. Outro assaltante também veio e estava portando uma arma longa. Os acusados correram para a entrada da residência e, então, escutou disparos de arma de fogo. Entre os bens subtraídos, dois celulares não foram recuperados. Dentro do veículo da sua esposa já havia vários bens que guarneciam a residência, guitarra de seu filho, aparelhos eletrônicos etc. Uma televisão foi danificada. O prejuízo material que experimentou foi de aproximadamente uns 5 mil reais, e diz respeito à televisão danificada, à porta arrombada e paredes atingidas pelos disparos. Ouviu comentários após os fatos de que, por ter morrido um dos assaltantes, algum parente comentou que se vingaria. Em razão de todos os fatos, resolveu ir embora daquele local. Seu filho está bastante traumatizado e sua esposa profundamente triste por ter tido que sair de casa. Não tem condições de reconhecer os indivíduos porque permaneceu olhando para baixo, durante os 35 a 40 minutos que permaneceu sob poder deles.
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Maria Celina Beletti de Oliveira, que também, desde a fase inquisitorial até a instrução criminal em juízo, narrou os fatos em harmonia com os demais relatos acima transcritos, esclarecendo, que estava no interior de sua residência, e por volta de 00h25min, escutou vozes e barulhos estranhos, então adentrou no banheiro, mas foi rendida. Um dos acusados permaneceu com uma arma em punho e os outros vasculharam a residência em busca de objetos de valor. Pouco tempo após escutou barulhos de disparo de arma de fogo. Não ouviu nenhum diálogo antes dos disparos, entre os assaltantes e os policiais. Todos os bens que guarnecem a residência estavam sendo subtraídos pelos indivíduos, que os colocaram dentro do carro da família. A TV de 42” foi quebrada. Os demais bens foram todos arrancados de onde estavam e a casa toda revirada. Tiveram que sair do bairro, pois disseram que “pegariam” seu marido, e que os pegariam onde estiverem. A mãe da vítima tem Alzheimer e está morando em um cômodo pequeno, porque em razão do fato tiveram que sair do local. Não houve agressão física contra os membros da família, embora tenham sido subjugados pelos criminosos e permanecido sob poder deles, que os ameavam com arma de fogo. Não sabe reconhecer a arma empregada no crime. Não reconheceu o indivíduo que seria filho de sua vizinha. Mas, depois, por comentários, soube que se tratava de “Carlinhos”. Alguns bens, como um relógio, 50 Euros, e outros bens não foram recuperados, embora a maior parte tenha sido recuperada. Os assaltantes estavam muito nervosos, muito alterados.
Os depoimentos das testemunhas Josias Augusto de Oliveira Júnior e Maria Aparecida da Silva não alteram o panorama probatório acima exposto, relativamente aos fatos descritos na denúncia.
Como já se havia adiantado, as confissões dos acusados estão corroboradas pela prova oral acima exposta, tanto em relação à autoria no crime, quanto no que toca às causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma na prática do crime.
De se observar que, ao contrário do alegado pelos acusados, foram empregadas três armas na prática do crime (um revólver marca Taurus calibre 38, uma pistola semiautomática marca Srasilmaz calibre 9mm e uma espingarda marca Boito, calibre 22), as quais foram regularmente apreendidas (fls. 23/25) e vistas em poder dos acusados durante a ação criminosa, tanto pela testemunha Guilherme Manhani Neto, quanto pelas vítimas André B. M. Oliveira e Lauro M. O. Filho, conforme trechos destacados de seus depoimentos acima transcritos.
Do mesmo modo, está amplamente demonstrada a majorante pertinente à manutenção, pelos réus, das vítimas sob seu poder, restringindo suas liberdades, subjugando-as com emprego das armas de fogo acima descritas, conforme depoimentos acima analisados, tendo a vítima Lauro M. O. Filho deixado bastante claro que, juntamente com sua família, foi mantido pelos criminosos nos fundos da residência por cerca de 35 a 40 minutos, durante a ação criminosa.
Induvidosa, pois, a autoria dos acusados, impondo-se, assim, suas condenações como incursos nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, do CP.
No entanto, não se faz viável a condenação do réu Douglas Henrique da Silva pelo crime de latrocínio tentado.
É que não está clara a finalidade do disparo por ele efetuado contra o policial Guilherme Manhani Neto, se a garantia da sua impunidade ou da subtração da coisa.
O latrocínio, consumado ou tentado, caracteriza-se pela morte da vítima, ou tentativa de matá-la, como consequência da violência empregada para subtração da res furtiva, e não como recurso empregado pelo criminoso para se ver livre da prisão em flagrante, o que, em tese, configura o crime de homicídio qualificado, consumado ou tentado, conforme o caso (art. 121, §2º, inciso V, do CP).
Neste passo, havendo dúvida quanto a tal finalidade, de rigor é a absolvição do réu Douglas Henrique da Silva pelo crime de latrocínio tentado, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Por fim, é de se ressaltar que o crime de roubo se consumou.
É entendimento pacífico do C. Superior Tribunal de Justiça que o crime de roubo se consuma com a simples inversão da posse da coisa móvel, ainda que por breve lapso temporal, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica do bem por tempo relevante (Súmula 582).
Ora, basta, no crime de roubo, que o agente tenha empregado a violência ou grave ameaça e se apoderado do bem do ofendido para a consumação do delito.
No caso em análise, além de vários bens não terem sido recuperados – como dois aparelhos de telefone celular, um relógio e 50 Euros, conforme destacado nas precisas declarações das vítimas acima expostas, no exato momento em que os acusados exerceram a grave ameaça com emprego de armas de fogo e se apoderaram dos bens, retirando-os do poder das vítimas e colocando-os no interior do veículo da família, no qual os transportariam, o crime já estava consumado.
A ação policial, evitando consequências ainda mais graves  às vítimas e um maior proveito patrimonial dos criminosos, obstou o mero exaurimento do crime, que já havia atingido a consumação.
Aqui, é perfeitamente aplicável o disposto no art. 383 do CPP, porque a subtração, na forma acima descrita e comprovada, está também perfeitamente descrita na denúncia, cabendo salientar que o réu se defende dos fatos, e não da definição jurídica a eles atribuída em tal peça inicial.
Por todo o exposto até aqui, impõe-se a condenação dos réus como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Passo ao cálculo das penas.
Em relação ao acusado Luiz Ricardo Custódia da Silva:
A a culpabilidade e as circunstâncias do crime são significativamente desfavoráveis ao réu, visto que o delito foi cometido com a brutal invasão de uma residência familiar, lugar sagrado e inviolável, onde a família conserva sua intimidade e acredita estar segura, sobretudo durante o repouso noturno. Tais circunstâncias evidenciam intenso dolo da parte do réu, e alto grau de reprovabilidade de sua conduta. Além disso, há que se considerar as especiais consequências do crime. O gravíssimo fato cometido pelos réus gerou em todos os integrantes da família grave trauma psicológico, o que ficou patente em seus depoimentos, bastando assisti-los para se perceber o grave abalo moral causado, que levou os ofendidos, inclusive, a se mudarem de sua própria residência, pois, além de ali terem vivenciado momentos de terror sob poder dos delinquentes, passaram a sofrer ameaças relacionadas ao fato.  Neste passo, consideradas tais circunstancias judiciais, que conferiram ao fato concreto cometido significativa gravidade, muito superior à média genérica do tipo pena descrito no art. 157, em observância aos parâmetros do art. 59 do CP, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 100 (cem) dias-multa.
O réu confessou a prática do crime, de modo que é aplicável a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. No entanto, é reincidente (específico), conforme se extrai da certidão de fls. 337 e 340/342 , o que enseja a aplicação da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Nos termos do art. 67 do referido Código, a reincidência é circunstância preponderante. Neste passo, considerando que preponderar não é o mesmo que prevalecer, e que, se estivesse presente somente a agravante, a pena seria elevada em 1/6 (um sexto), o que representaria 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, agravo a pena na metade deste montante, em 7 (sete) meses de reclusão, e 8 (oito) dias-multa, o que resulta, nesta fase, em 7 (sete) anos e 7 (sete) meses reclusão, e 108 (cento e oito) dias-multa.
Na terceira e última fase, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos I, II e V do art. 157 do CP, conforme já abordado. A prova produzida nos autos evidenciou que foram três as armas empregadas no crime pelos réus. Cinco foram os autores do delito. E as vítimas permaneceram sob poder dos criminosos, com suas liberdades restritas, cerca 35 a 40 minutos, como visto. As três causas de aumento aqui enfatizadas, conforme já foi exaustivamente exposto quando da análise da prova, atuaram com altíssima intensidade no caso em tela, tornando o fato concreto gravíssimo, de modo que, de acordo com o teor da Súmula 443 do STJ, aumento a pena em 3/5 (três quintos), o que resulta em  12 (doze) anos, 1 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 172 (cento e setenta e dois) dias-multa.
Conforme já foi exposto, o crime se consumou, pelo que não é aplicável a causa de redução prevista no art. 14, parágrafo único, do CP, ficando definitiva a pena acima calculada.
Em relação ao acusado Carlos Henrique Jubelin Silva:
A a culpabilidade e as circunstâncias do crime são significativamente desfavoráveis ao réu, visto que o delito foi cometido com a brutal invasão de uma residência familiar, lugar sagrado e inviolável, onde a família conserva sua intimidade e acredita estar segura, sobretudo durante o repouso noturno. Tais circunstâncias evidenciam intenso dolo da parte do réu, e alto grau de reprovabilidade de sua conduta. Além disso, há que se considerar as especiais consequências do crime. O gravíssimo fato cometido pelos réus gerou em todos os integrantes da família grave trauma psicológico, o que ficou patente em seus depoimentos, bastando assisti-los para se perceber o grave abalo moral causado, que levou os ofendidos, inclusive, a se mudarem de sua própria residência, pois, além de ali terem vivenciado momentos de terror sob poder dos delinquentes, passaram a sofrer ameaças relacionadas ao fato.  Neste passo, consideradas tais circunstancias judiciais, que conferiram ao fato concreto cometido significativa gravidade, muito superior à média genérica do tipo pena descrito no art. 157, em observância aos parâmetros do art. 59 do CP, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 100 (cem) dias-multa.
O réu confessou a prática do crime, de modo que se aplica a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. No entanto, é reincidente, conforme se extrai da certidão de fls. 329/330, o que enseja a aplicação da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Nos termos do art. 67 do referido Código, a reincidência é circunstância preponderante. Neste passo, considerando que preponderar não é o mesmo que prevalecer, e que, se estivesse presente somente a agravante, a pena seria elevada em 1/6 (um sexto), o que representaria 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, agravo a pena na metade desse montante, isto é, em 7 (sete) meses de reclusão, e 8 (oito) dias-multa, o que resulta, nesta fase, em 7 (sete) anos e 7 (sete) meses reclusão, e 108 (cento e oito) dias-multa.
Na terceira e última fase, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos I, II e V do art. 157 do CP, conforme já abordado. A prova produzida nos autos evidenciou que foram três as armas empregadas no crime pelos réus. Cinco foram os autores do delito. E as vítimas permaneceram sob poder dos criminosos, com suas liberdades restritas, cerca 35 a 40 minutos, como visto. As três causas de aumento aqui enfatizadas, conforme já foi exaustivamente exposto quando da análise da prova, atuaram com altíssima intensidade no caso em tela, tornando o fato concreto gravíssimo, de modo que, de acordo com o teor da Súmula 443 do STJ, aumento a pena em 3/5 (três quintos), o que resulta em  12 (doze) anos, 1 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 172 (cento e setenta e dois) dias-multa.
Conforme já foi exposto, o crime se consumou, pelo que não é aplicável a causa de redução prevista no art. 14, parágrafo único, do CP, ficando definitiva a pena acima calculada.
Em relação ao acusado Diego de Paula:
A a culpabilidade e as circunstâncias do crime são significativamente desfavoráveis ao réu, visto que o delito foi cometido com a brutal invasão de uma residência familiar, lugar sagrado e inviolável, onde a família conserva sua intimidade e acredita estar segura, sobretudo durante o repouso noturno. Tais circunstâncias evidenciam intenso dolo da parte do réu, e alto grau de reprovabilidade de sua conduta. Além disso, há que se considerar as especiais consequências do crime. O gravíssimo fato cometido pelos réus gerou em todos os integrantes da família grave trauma psicológico, o que ficou patente em seus depoimentos, bastando assisti-los para se perceber o grave abalo moral causado, que levou os ofendidos, inclusive, a se mudarem de sua própria residência, pois, além de ali terem vivenciado momentos de terror sob poder dos delinquentes, passaram a sofrer ameaças relacionadas ao fato.  Neste passo, consideradas tais circunstancias judiciais, que conferiram ao fato concreto cometido significativa gravidade, muito superior à média genérica do tipo pena descrito no art. 157, em observância aos parâmetros do art. 59 do CP, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 100 (cem) dias-multa.
O réu confessou a prática do crime, fazendo jus, portanto, à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. No entanto, é reincidente (específico), conforme se extrai da certidão de fls. 331, o que enseja a aplicação da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Nos termos do art. 67 do referido Código, a reincidência é circunstância preponderante. Neste passo, considerando que preponderar não é o mesmo que prevalecer, e que, se estivesse presente somente a agravante, a pena seria elevada em 1/6 (um sexto), o que representaria 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, agravo a pena na metade desse montante, em 7 (sete) meses de reclusão, e 8 (oito) dias-multa, o que resulta, nesta fase, em 7 (sete) anos e 7 (sete) meses reclusão, e 108 (cento e oito) dias-multa.
Na terceira e última fase, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos I, II e V do art. 157 do CP, conforme já abordado. A prova produzida nos autos evidenciou que foram três as armas empregadas no crime pelos réus. Cinco foram os autores do delito. E as vítimas permaneceram sob poder dos criminosos, com suas liberdades restritas, cerca 35 a 40 minutos, como visto. As três causas de aumento aqui enfatizadas, conforme já foi exaustivamente exposto quando da análise da prova, atuaram com altíssima intensidade no caso em tela, tornando o fato concreto gravíssimo, de modo que, de acordo com o teor da Súmula 443 do STJ, aumento a pena em 3/5 (três quintos), o que resulta em  12 (doze) anos, 1 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 172 (cento e setenta e dois) dias-multa.
Conforme já foi exposto, o crime se consumou, pelo que não é aplicável a causa de redução prevista no art. 14, parágrafo único, do CP, ficando definitiva a pena acima calculada.
Em relação ao acusado Douglas Henrique da Silva:
A a culpabilidade e as circunstâncias do crime são significativamente desfavoráveis ao réu, visto que o delito foi cometido com a brutal invasão de uma residência familiar, lugar sagrado e inviolável, onde a família conserva sua intimidade e acredita estar segura, sobretudo durante o repouso noturno. Tais circunstâncias evidenciam intenso dolo da parte do réu, e alto grau de reprovabilidade de sua conduta. Além disso, há que se considerar as especiais consequências do crime. O gravíssimo fato cometido pelos réus gerou em todos os integrantes da família grave trauma psicológico, o que ficou patente em seus depoimentos, bastando assisti-los para se perceber o grave abalo moral causado, que levou os ofendidos, inclusive, a se mudarem de sua própria residência, pois, além de ali terem vivenciado momentos de terror sob poder dos delinquentes, passaram a sofrer ameaças relacionadas ao fato.  Neste passo, consideradas tais circunstancias judiciais, que conferiram ao fato concreto cometido significativa gravidade, muito superior à média genérica do tipo pena descrito no art. 157, em observância aos parâmetros do art. 59 do CP, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 100 (cem) dias-multa.
Na segunda fase, considerando a confissão do réu, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 83 (oitenta e três) dias-multa. Não há agravantes.
Na terceira e última fase, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos I, II e V do art. 157 do CP, conforme já abordado. A prova produzida nos autos evidenciou que foram três as armas empregadas no crime pelos réus. Cinco foram os autores do delito. E as vítimas permaneceram sob poder dos criminosos, com suas liberdades restritas, cerca 35 a 40 minutos, como visto. As três causas de aumento aqui enfatizadas, conforme já foi exaustivamente exposto quando da análise da prova, atuaram com altíssima intensidade no caso em tela, tornando o fato concreto gravíssimo, de modo que, de acordo com o teor da Súmula 443 do STJ, aumento a pena em 3/5 (três quintos), o que resulta em  9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 132 (cento e trinta e dois) dias-multa.
Conforme já foi exposto, o crime se consumou, pelo que não é aplicável a causa de redução prevista no art. 14, parágrafo único, do CP, ficando definitiva a pena acima calculada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica dos réus.
O regime inicial de cumprimento da pena, para todos os réus, será o fechado, conforme art. 33, §2º, a, do CP.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois, além de reincidentes (à exceção de Douglas Henrique da Silva), praticaram fato concreto gravíssimo, cometido com grave ameaça contra as vítimas, em concurso de agentes, com emprego de armas de fogo, mediante invasão de residência familiar, o que evidencia a alta periculosidade social, incompatível com a liberdade provisória, sendo imprescindível a custódia para a salvaguarda da ordem pública.
Em relação ao réu Douglas Henrique da Silva, embora primário, as circunstâncias do gravíssimo fato por ele praticado, acima descritas, evidenciam a impossibilidade de sua colocação em liberdade, além de ter sido ele o autor do disparo de arma de fogo contra o policial militar que interveio para interromper a ação criminosa, circunstância que demonstra sua periculosidade e a necessidade de sua contenção também para garantia da ordem pública.
Assim, permanecendo os fundamentos da decretação da custódia cautelar dos réus, ficam elas mantidas, com fundamento nos artigos 312 e 313 do CPP.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:
1) condenar os réus LUIZ RICARDO CUSTÓDIA DA SILVA, CARLOS HENRIQUE JUBELIN SILVA e DIEGO DE PAULA, qualificados nos autos, às penas de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  172 (cento e setenta e dois) dias-multa, de valor unitário equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato, por estarem incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal;
2) condenar o réu DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA, qualificado às fls. 107, às penas de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 132 (cento e trinta e dois) dias-multa de valor unitário equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato, por estar incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal;
3) absolver o réu DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA, qualificado às fls. 107, da acusação de ter praticado o crime previsto no art. 157, §3º, combinado com o art. 14, inciso II, do Código Penal, nas circunstâncias descritas na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas. 
Os réus que estão representados pela Defensoria Pública ficam dispensados do pagamento das custas, por serem automaticamente beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Custas pelo réu Carlos Henrique Jubelin Silva, na forma da Lei Estadual n. 11.608/03.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 31 de janeiro de 2018.


Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                     Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA