0001816-72.2017.8.26.0470
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Luis Adoni
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Celso de Mello, DJU 11/04/97). 

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba - SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001816-72.2017.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001816-72.2017.8.26.0470
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EMERSON FERNANDES PAULINO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luis Adoni

Vistos.

EMERSON FERNANDES PAULINO e LUIZ FELIPE DE OLIVEIRA, acompanhados de JONATAN NATANAEL DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 30 de março de 2017, em horário incerto, no sítio Morada da Coruja, situado na Estrada Municipal do Jacutinga, no município de Guareí,  Comarca de Porangaba, bem como o adolescente Paulo Henrique de Moraes Pinto, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnio e propósito, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, diversos bens, em prejuízo da vítima Roberto de Farias. 

A denúncia foi recebida (p. 130). 

Os corréus Emerson e Luiz Felipe foram citados (p. 148 e 149) e apresentaram defesa prévia (p. 159/161 e 164/165). A defesa de Emerson alegou, em preliminar, a ausência de prova do arrombamento.

O corréu Jonatan não foi citado, havendo informação de que é morador de rua (p. 183). Diante disso, o Ministério Público requereu sua citação por edital (p. 191).

Foi deferida a citação de Jonatan Natanael de Oliveira por edital (p. 194).

Edital à p. 195/196 e p. 199/200.

O corréu Jonatan deixou transcorrer em branco o prazo para comparecer em juízo, apresentar defesa prévia ou constituir defensor (p. 201).

Acolhendo a cota do Ministério Público, foi declarada a revelia do réu e o processo foi suspenso com relação a ele, bem como o curso do prazo prescricional (p. 206 e 225). 

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução e julgamento (p. 227/228).

O Ministério Público requereu a determinação de produção antecipada de provas com relação ao corréu Jonatan Natanael de Oliveira (p. 263/264).

Na audiência, cujo termo foi juntado à p. 270/272, foram inquiridas quatro testemunhas comuns do Ministério Público e da defesa do corréu Emerson. Na mesma oportunidade, o pedido do Ministério Público de produção antecipada de provas com relação ao corréu Jonatan foi indeferido. Ademais, foi determinado o desmembramento do processo com relação ao corréu Jonatan. 

Em nova audiência, foi ouvida a vítima. Os réus não compareceram ao ato. Foi decretada a revelia do corréu Luiz Felipe. O corréu Emerson informou endereço na zona rural do município de Tapiraí, porém os dados estavam incompletos, de modo que foi concedido ao seu defensor prazo para fornecer seu endereço completo para a expedição de carta precatória (p. 282/283). 

O corréu Emerson não foi intimado por ter se mudado de endereço. Em três oportunidades não foi encontrado para intimação (p. 219, 269 e 297), motivo por que o Ministério Público requereu a decretação de sua revelia (p. 300).

O Ministério Público apresentou memoriais, requerendo a condenação dos réus nos termos da denúncia (p. 301/305). 

Por decisão proferida à p. 307, foi decretada a revelia do corréu Emerson Fernandes Paulino. 

A defesa do corréu Emerson reiterou sua preliminar de falta de provas do arrombamento. No mérito, requereu a absolvição do réu ou a fixação da pena no mínimo legal, bem como o direito de o réu recorrer em liberdade (p. 310/312). 

A defesa do corréu Luiz Felipe se deu no mesmo sentido da defesa de Emerson, alegando a falta de provas do arrombamento. Requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora e a fixação da pena do mínimo legal, além do direito de o réu recorrer em liberdade (p. 316/317).

É o relatório do necessário. Fundamento e decido. 

A materialidade do delito está retratada pela portaria (p. 03), pelos boletins de ocorrência (p. 04/05), pelo auto de exibição e apreensão (p. 16), pelo auto de exibição e apreensão e entrega (p. 19/20), pelo auto de avaliação direta (p. 21/22), pelo relatório final (p. 39/41), bem como pela prova oral colhida. 

A autoria do delito também é induvidosa. 

Os réus, em solo policial, admitiram a participação no crime. Não foram interrogados em juízo.  

A confissão dos réus em solo policial, aliadas às demais provas coligidas aos autos, merece prestígio. 

A vítima, Roberto de Farias, relatou que saiu de sua residência e, ao retornar, a porta da sala estava danificada e a janela com a grade estourada. Abriu a porta e notou que a casa estava revirada, com as coisas jogadas pelo chão. Além disso, a pia e a grade da janela da cozinha estavam estouradas e os quartos estavam todos mexidos, furtaram televisão, aparelho de som e vários objetos do interior da residência. A princípio, verificou que a televisão e o aparelho de som haviam sido furtados e foi até a delegacia registrar boletim de ocorrência. Quando voltou, conseguiu observar melhor o que havia sido furtado. Verificou que levaram também várias facas, carregador da 380, que ficava na cabeceira da cama, uma mala com roupas, como camisetas e shorts, duas televisões e uma mesa de som. Ao voltar para casa, encontrou uma blusa de moletom e foi até a residência do vizinho, cujo filho menor de idade era conhecido por pequenos furtos na região. Chamou a mãe e o pai, junto com o menor, e falou que foi devolver a blusa encontrada no sítio dele, momento em que o menor disse que a blusa pertencia a um amigo, o qual havia entrado no sítio da vítima. A vítima falou para o pai do menor acompanhá-los até a delegacia. Não se recorda do nome do menor e nem da pessoa que o menor disse que cometera o furto. Foi na delegacia e, ao ser indagado pelo delegado, o menor relatou as pessoas que participaram com ele do furto. A polícia militar conseguiu chegar até as pessoas e aos objetos furtados. A mala foi recuperada com as roupas na casa de uma das pessoas que entrou na residência da vítima. O aparelho de som e três facas foram devolvidas. Foi até a casa da pessoa indicada pelo menor e explicou a situação para a mãe dele, que autorizou a entrada. Ao abrir a porta do quarto, a vítima encontrou a mala furtada no chão. A mãe dele disse que já imaginava que fosse alguém importante, porque as roupas eram boas, que chegou até lá e imaginou que ele tivesse feito alguma besteira. A vítima pediu para a mãe conversar com ele para que se apresentasse na delegacia, o que foi feito espontaneamente. Na sequência, foi até a residência da vítima para devolver uma faca. Recebeu de volta um aparelho de som pequeno, que foi recuperado pela polícia militar. Questionada sobre os prejuízos sofridos, a vítima disse que trocou portas e janelas, mas ainda não havia realizado o acabamento, e o valor despendido foi de R$ 5.000,00, incluindo a mão de obra.

A testemunha Marcelo Prestes de Oliveira, policial militar, afirmou que ocorrera um furto dias anteriores na chácara de um policial militar aposentado. Durante esse período chegaram informações de quem eram os autores. Dirigiram-se ao bairro, onde possivelmente os encontrariam. Eles foram localizados na calçada em frente a uma residência e foram abordados. Questionados, eles confessaram a prática do furto e informaram para quem haviam vendido os objetos furtados. O depoente dirigiu-se à casa de uma das pessoas indicadas e foi atendido por uma pessoa que lhe disse que realmente seu marido tinha comprado um aparelho de som pequeno de Jonathan. Foi até outra residência, onde um senhor falou que tinha comprado uma faca. Os objetos foram levados à delegacia e foi feito o registro. Três autores foram identificados e conduzidos até a delegacia. O nome de um deles era Jonathas, não se recordando os nomes dos demais. Não se recorda se um deles era Luiz Felipe, presente na audiência, em razão do tempo decorrido. Confirma que foram identificados como autores as pessoas conduzidas até a delegacia. Confirmou o teor do seu depoimento prestado na fase policial, no qual indica como autores Jonathan, Emerson e Luiz Felipe. 

A testemunha Rodrigo Pinto de Carvalho Neto, também policial militar, narrou que estavam com a vítima de um furto. Acha que o furto ocorrera na chácara dele. Pelo que se recorda ele era policial militar da reserva. Foram até o bairro da CDHU, que é o bairro Floresta, onde abordaram alguns indivíduos. Um deles confessou que havia furtado uma faca. Foram até a residência em que ele havia deixado essa faca. Pegaram o suspeito, a vítima e a pessoa que havia receptado a faca e conduziram até o DP. Não se recorda quem eram os indivíduos que foram conduzidos até o DP. Lido seu depoimento prestado na fase policial, no qual indica que conduziram Jonathas, Emerson e Luiz Felipe até a delegacia, afirmou não se recordar. O réu que afirmou ter furtado a faca indicou o local em que havia vendido. A intenção dele foi de devolver o objeto. Além dessa pessoa que furtou a faca, havia outros indivíduos. Pelo que se recorda, foram abordadas três pessoas. Apenas não se recorda seus nomes. Foi ao local com a vítima. A vítima foi na frente. Não se recorda se ela havia recebido uma denúncia. A vítima foi na frente e os policiais a acompanharam. Conseguiram abordar esses indivíduos e um deles confessou que furtara uma faca e vendera a terceiro. Pelo que se recorda, apenas um confessou a prática do furto. Também não se lembra se ele disse se praticou sozinho ou se praticou com outras pessoas. 

A testemunha Alison de Jesus Fogaça recorda-se que um rapaz passou e falou que estava vendendo uma faca. Chamou seu avô, que a comprou. Não o conhece e não se recorda quem é. Também não lembra quanto seu avô pagou pela faca. Não conhece a pessoa que ofereceu a faca. Estava chegando na casa de seu avô, que saiu e comprou dele. Recorda-se de ter prestado depoimento na delegacia junto com seu avô.

José Alcedino dos Santos falou que se lembra de ter adquirido uma faca em 2017 de uma pessoa. Lembra que a pessoa estava vendendo uma porção de facas na praça. Passou e comprou uma faca dele. Em razão disso, já esteve na delegacia, deu depoimento lá. Agora está respondendo novamente por causa dessa faca. Comprou a faca de seu neto. Não sabe quem entregou para seu neto. Depois disso os policiais estiveram em sua casa para pegar a faca e o depoente a entregou. Os policiais disseram-lhe que era errado pegar as coisas que aparecem sem saber com certeza. Eles não falaram de quem era a faca. De um policial aposentado. 

Verifica-se que o policial militar Marcelo, ouvido em regular instrução criminal e sob o crivo do contraditório, confirmou a narrativa lançada no depoimento oferecido na Polícia Civil e deu esclarecimento. O policial militar Rodrigo, em razão do tempo decorrido, afirmou ter se esquecido de alguns detalhes, em especial dos nomes dos acusados. Apesar disso, em solo policial, prestou o depoimento de p. 14, que foi por ele assinado, e segue o mesmo sentido dos depoimentos prestados na polícia e em juízo por seu colega de farda. 

 A vítima, por sua vez, reconheceu a parte dos bens que foi apreendida, que foram encontrados na residência dos acusados ou de terceiros por eles indicados. 

O depoimento da vítima, das testemunhas e dos policiais em juízo e em sede policial são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 


Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 

Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 

São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, “verbis”: 

Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 

No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se: 

PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004). 

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304). Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.). 

PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 

Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 

Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 

Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório. 

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 

Assim, suficiente a prova oral (vítima e testemunhas comuns), aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 

Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 

São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 

Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. 

O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. Não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de prova, de que a vítima ou os policiais militares conheciam anteriormente o réu, ou que teriam algum motivo para incriminá-lo, razão pela qual se dá plena valia às versões que eles apresentaram. 

Em delitos de natureza patrimonial, a apreensão da res furtiva em poder do suspeito impõe-lhe justificativa inequívoca, competindo-lhe provar a origem lícita do produto com ele encontrado, o que não se verifica na espécie vertente. 

Neste aspecto, aliás, já se manifestou o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo em reiteradas decisões (sem grifos no original): 

A apreensão da “res” em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração. (Rel. Renato Nalini – RJDTACRIM 39/253) 

PROVA - Furto - Apreensão da “res furtiva” em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria - Condenação - Hipótese: 170 - Em se tratando de crime de furto, a apreensão da “res furtiva” em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório. (Apelação nº 826.559/8, Julgado em 18/10/1.994, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 24/330 – g. n. – Fonte: JUIS) 

FURTO - Apreensão da “res furtiva” em poder do agente - Inversão do ônus da prova - Ocorrência: 86(a) - Em se tratando de crime de furto, a apreensão da “res furtiva” em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido. (Apelação nº 868.843/6, Julgado em 26/01/1.995, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 25/177 – g. n. – Fonte: JUIS) 

Não restam dúvidas da autoria e da materialidade do delito em tela, mercê das exuberantes provas coligidas, assaz hábeis a arrimar édito condenatório. 

As qualificadoras de concurso de agentes e rompimento de obstáculo estão sobejamente comprovadas pelos relatos das vítimas e das testemunhas de acusação.

 Os réus, em comparsaria, atuaram para a empreitada criminosa, tanto que, detidos alguns dias após o cometimento do delito, pela prática do crime de furto. 

Em poder dos réus foram localizados alguns objetos, cujo reconhecimento foi positivo para parte dos bens subtraídos. 

Nada está a infirmar a confissão espontânea na polícia, prova cabal da prática delitiva atribuída ao réu. 

A qualificadora do rompimento está atestada pela confissão dos próprios réus, que foi corroborada pelo relato da vítima. A ausência do laudo fica suprida pela prova oral, inexistindo determinação legal que exija como prova única para a qualificadora a realização de laudo técnico de arrombamento.

Delineada a materialidade e assentada a autoria da infração penal, de rigor a condenação dos réus pelo de crime de furto duplamente qualificado. 

Passa-se, assim, à dosimetria da pena. 

LUIZ FELIPE DO NASCIMENTO

 Em primeira fase, em análise as certidões de antecedentes do réu (p. 245/251 e 254/256), observa-se que há três condenações definitivas posteriores aos fatos descritos na denúncia (processos 0001769-35.2016.8.26.0470, 00026672-07.2015.8.26.0470 e 0002848-49.2016.8.26.0470), a revelar conduta social indesejada, diante da inclinação constante e atuante do réu no mundo da criminalidade, fazendo desse meio marginal forma de subsistência, notadamente por não haver uma só prova de trabalho lícito, legal e honesto. 

Ainda em terreno de primeira etapa, a pena também merecerá aumento do mínimo legal, a considerar a presença de duas qualificadoras. Afinal, não se pode apenar da mesma maneira furto com uma só qualificadora com furto com duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo). Isso seria brindar o delinquente mais ousado com pena menor ou punir de forma desmesurada o furtador de uma só qualificadora. Isso seria atribuir dois pesos e duas medidas, o que não se pode aceitar. 

A pena-base, assim, terá aumento de mais um sexto (1/6). Destarte, somando-se as quatro frações de um sexto (um sexto para cada mau antecedente e um sexto pela segunda qualificadora), alcança-se distanciamento do mínimo legal de dois terços (2/3), razão por que a pena-base é fixada em três (03) anos e quatro (04) meses de reclusão, mais o pagamento de trinta e três (33) dias-multa. 

Na segunda fase, utilizada a confissão extrajudicial do acusado como fundamento da condenação, de rigor a aplicação de aludida circunstância atenuante (Súmula 545 d STJ). A pena, assim, é reduzida em um sexto (1/6), de sorte a atingir dois (02) anos e nove (09) meses de reclusão, mais o pagamento de vinte e sete (27) dias-multa. 

Em terceira fase, nada a sopesar, razão por que a pena aplicada se torna definitiva. 

A unidade de dias-multa, em razão de não haver informações pormenores acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, à força das circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se cogitando de aplicar o regime semiaberto, pois não cumpridos os requisitos orientados na Súmula 269 do STJ. 

Inviável a substituição da pena por restritivas de direitos, bem como inviável a concessão da suspensão condicional da execução da pena, ante a ausência dos requisitos legais exigidos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, porquanto o réu é possui conduta social voltada ao meio criminoso (art. 44, §3º, do Código Penal). 

EMERSON FERNANDES PAULINO

Em primeira fase, em análise as certidões de antecedentes do réu (p. 242/244 e 252/253), a condenação transitada em julgado (p. 252) implica passagem criminal definitiva por maus antecedentes (TEMA 150 STF), além de conduta social indesejada, por outro processo em tramitação, também por crime contra o patrimônio, posterior aos fatos descritos na denúncia, a revelar a inclinação constante e atuante do réu no mundo da criminalidade, fazendo desse meio marginal forma de subsistência, notadamente por não haver uma só prova de trabalho lícito, legal e honesto.

Ainda em terreno de primeira etapa, a pena também merecerá aumento do mínimo legal, a considerar a presença de duas qualificadoras. Afinal, não se pode apenar da mesma maneira furto com uma só qualificadora com furto com duas qualificadoras (concurso de agentes e arrombamento). 

Isso seria brindar o delinquente mais ousado com pena menor ou punir de forma desmesurada o furtador de uma só qualificadora. Isso seria atribuir dois pesos e duas medidas, o que não se pode aceitar. 
A pena-base, assim, terá aumento de mais um sexto (1/6). Destarte, somando-se as quatro frações de um sexto (um sexto para cada mau antecedente e um sexto pela segunda qualificadora), alcança-se distanciamento do mínimo legal de um terço (1/3), razão por que a pena-base é fixada em dois (02) anos e oito (08) meses de reclusão, mais o pagamento de vinte e seis (26) dias-multa. 

Na segunda fase, utilizada a confissão extrajudicial do acusado como fundamento da condenação, de rigor a aplicação de aludida circunstância atenuante (Súmula 545 d STJ). A pena, assim, é reduzida em um sexto (1/6), de sorte a atingir dois (02) anos e oito (08) meses e vinte (20) dias de reclusão, mais o pagamento de vinte e um (21) dias-multa. 

Em terceira fase, nada a sopesar, razão por que a pena aplicada se torna definitiva. 

A unidade de dias-multa, em razão de não haver informações pormenores acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, à força das circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se cogitando de aplicar o regime semiaberto, pois não cumpridos os requisitos orientados na Súmula 269 do STJ. 

Inviável a substituição da pena por restritivas de direitos, bem como inviável a concessão da suspensão condicional da execução da pena, ante a ausência dos requisitos legais exigidos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, porquanto o réu é possui conduta social voltada ao meio criminoso (art. 44, §3º, do Código Penal). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda penal, para o fim de: a) reconhecendo o réu LUIZ FELIPE DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, incurso nas penas do art. 155, §4º, I e IV, do Código Penal, condená-lo à pena privativa de liberdade de dois (02) anos e nove (09) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de vinte e sete (27) dias-multa, no valor unitário mínimo; e b) reconhecendo o réu EMERSON FERNANDES PAULINO, qualificado nos autos, incurso nas penas do art. 155, §4º, I e IV, do Código Penal, condená-lo à pena privativa de liberdade de dois (02) anos e oito (08) meses e  vinte (20) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de vinte e um (21) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Os réus responderam ao processo soltos e assim poderão recorrer, porquanto não há motivos para o decreto excepcional de segregação cautelar. 

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, competindo ao juízo das execuções o exame de eventual gratuidade judiciária. Transitada em julgado esta sentença, façam-se as anotações necessárias e comunicações de estilo. 

P.I.C.

Porangaba, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA