0001813-87.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Izabel Irlanda Castro Correia Araújo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2016
... CORPUS. PENAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO CONSUMADO E ROUBO MAJORADO TENTADO. PENAS-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PROPORCIONALIDADE ENTRE OS FUNDAMENTOS JUDICIAIS E A EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Não há constrangimento ilegal a ser sanado na via do habeas corpus, estranha ao reexame da individualização da sanção penal, quando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001813-87.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001813-87.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME GOMES SOUSA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Izabel Irlanda Castro Correia Araújo






GUILHERME GOMES SOUZA e ALISON DA SILVA OLIVEIRA, qualificados no auto de prisão em flagrante, foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, incisos I e IV, e no art. 155, §4º, inciso I, II e IV, c/c art. 14, inciso II, na forma do art. 71, "caput", todos do Código Penal, porque em 13/01/2015, durante a madrugada, no estabelecimento comercial denominado "Emagrecentro Vila Matilde", localizado na Rua Dona Matilde, nº 923, Vila Matilde, nesta Capital, agindo com unidade de propósitos e desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram um aparelho celular, marca Samsung e cinco folhas de cheque, pertencentes à vítima Márcia de Oliveira Gomes Sabino.
Consta, ainda, que na mesma data, por volta das 06h20, na Rua Dona Escolástica Melchert da Fonseca, nº 599, Vila Matilde, nesta Comarca, agindo com unidade de propósito e desígnio, bem como mediante rompimento de obstáculo, os acusados tentaram subtrair bens móveis pertencentes à vítima Érica Aparecida Fernandes, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Por fim, consta que, na mesma data e logradouro, porém na numeração 567, casa 08, por volta das 08h00, os acusados, agindo com unidade de propósitos e desígnios, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram duas bicicletas, uma marca Caloi, outra KHS, avaliadas em R$300,00 e R$ 1000,00, respectivamente, pertencentes à vítima Cristiano Soares Bede. 
Narra o Autor que os réus se dirigiram ao estabelecimento localizado na Dona Matilde, e após arrombarem um portão e três portas, ingressaram no local. Após vasculharem o imóvel, subtraíram um aparelho celular e cinco folhas de cheque de titulares diversos. A vizinha do estabelecimento vítima percebeu a movimentação e acionou a polícia militar, oportunidade em que os réus empreenderam fuga. Em seguida, os réus se dirigiram à Rua Dona Escolástica, ingressaram no imóvel da vítima Erica por meio de um portão aberto e, com a finalidade de ingressar no imóvel, começaram a forçar a tela da janela da sala. Entretanto, a vítima, que reside no imóvel dos fundos, ouviu barulhos e ao verificar o local, se deparou com o réu Guilherme, que afirmou haver ingressado no imóvel para pegar um balão, saindo em seguida. Alison saiu sem ser visto por Erica. Após a saída de Guilherme , Erica percebeu que a tela da janela da sala havia sido arrancada. Em seguida, os réus se dirigiram ao condomínio localizado no nº 567 da mesma via pública e, após escalar um muro e cortar a cerca elétrica, ingressaram na garagem da vítima Cristiano. Neste local, havia duas bicicletas que foram subtraídas pelos réus. Dando falta das bicicletas, a vítima saiu em seu veículo pela Av. Valdemar Carlos Pereira, vindo a encontra-las em poder dos réus. Policiais militares foram acionados logrando êxito na localização dos réus ainda em poder das bicicletas e folhas de cheque. Os réus confessaram a prática dos delitos, negando apenas o furto do aparelho celular e o corte da cerca elétrica. 
Registram-se os principais atos e termos processuais: citação (fls. 131/133 e 139/140), resposta escrita (fls. 163), recebimento da denúncia em 19/03/2015 (fls. 164/165) e instrução criminal. 
É o relatório. Decido.
I – Dos depoimentos.
Erica reconheceu o Réu vestindo camisa listrada, predominantemente na cor vermelha. Ele nada subtraiu seu, mas tentou entrar em sua casa. 5h40 seu marido sai para trabalhar e a declarante levanta. Ele saiu, a declarante ouviu um estrondo no telhado (telha cerâmica e forro, sem laje). Trancou a porta da sala. Do banheiro ouviu barulho da tentativa de abrir a porta. É uma porta de madeira, de correr (porta balcão). Acredita que tentava abrir a porta.  Estava escuro. Trancou as portas e trancou-se no quarto. Clareou, não ouviu mais barulho. 6h20 a 6h25 saiu para o serviço. O quintal é muito grande. Passou pela casa da cunhada e viu a janela da cozinha aberta, mas tem grade. A tela mosquiteiro das outras janelas estava arrancada. A escada de ferro, que fica no quintal, estava na garagem, em pé, apoiada no portão. Chegou na garagem. Seu carro era o 3º, ao lado da parede. Quando olhou, o Réu estava entre a parede e a porta do motorista, olhando-a pelo vidro. Assustou, rapidamente tirou a criança do carro. O Réu a encurralou, colocando-se entre a parede e o carro. Calma, não vou fazer nada com vc. Mal conseguiu parar em pé. Não tô armado. Sai do meu quintal. Ele foi andando de costas, abriu o portão, saiu e ficou observando a declarante pela fresta. Quando ele passou pelo muro, bateu na casa da cunhada. Se acalmou e saiu para o trabalho. Lá chegando, a cunhada ligou dizendo que alguém havia entrado na casa vizinha, se poderia ir à delegacia, porque Cristiano tinha visto duas pessoas. Não viu subtrair as bicicletas, mas indo para o mercado encontrou os dois na rua com as bicicletas, cada um numa. Chamou a polícia e foi seguindo. A declarante foi à delegacia e reconheceu aquele que esteve em seu quintal. Em nenhum momento viu em sua residência o Réu preso.
Márcia não reconheceu os Réus. Era dona do estabelecimento. Os cheques de clientes estavam em sua sala que eles arrombaram e o celular ficava na recepção. Não sabe se entraram pela frente ou pelos fundos, acredita que foi pelos fundos. Chegaram a pegar uma televisão, mas acabaram por deixa-la perto da saída dos fundos. Danificaram três portas e um portão. Recuperaram os cheques que encontraram com eles. Não sabe dizer se o Réu algemado é uma das duas pessoas que viu na delegacia.  Viu na delegacia pelas costas, não pode afirmar se são os réus. Valor total do prejuízo, mais ou menos dois mil reais (danos) e o celular (cem reais). 
Robson reconheceu os Réus, foram detidos pelo depoente. Estavam em patrulhamento, acionados via copom, a vítima de furto de bicicletas acompanhou os agentes até perto da favela. Teve contato com a vítima, ela informou as características das pessoas e das bicicletas. Dentro da favela encontrou os Réus em cima das bicicletas, em movimento, cada um com uma mochila contendo objetos subtraídos. Os cheques estavam no bolso do Réu Guilherme, de camiseta listrada. A vítima reconheceu as bicicletas. No começo os Réus negaram, mas acabaram confessando e os levaram ao estabelecimento de estética onde furtaram de madrugada. O Guilherme pulou na residência de Erica e tentou roubar, mas ela o viu na garagem.  Alisson carregava mochila com escovas de cabelo, cremes. Ambos confessaram.
Nildo reconheceu os réus, detidos próximo à favela do Infante.  Encontram objetos subtraídos com eles, um deles com mochila contendo objetos de salão de beleza, o outro com cheques e duas bicicletas. Avistou os Réus se deslocando nas bicicletas.  Guilherme com os cheques e Alisson com a mochila. O copom pagou ocorrência, o dono das bicicletas tinha visto os dois rodando com elas, informou o copom. Tinham as características dos sujeitos e das bicicletas.   
Guilherme se declarou culpado da acusação de furto, mas inocente da tentativa de furto. No caso do furto, os dois entraram no imóvel. Admite que entrou na garagem da vítima para pegar balão. Alison arrancou a tela da janela. Entraram os dois, ele abriu a janela, o interrogando pegou o balão, saindo de lá com o balão. Se declara inocente do furto das bicicletas. Estavam perto das bicicletas quando abordaram. Daqui até a senhora. Tinha mais uns cinco rapazes, mas só abordaram a gente. Não confessou na delegacia. Assinou porque os policiais pediram. Alison pegou o celular e o depoente, as folhas de cheque. Foi condenado por furto. Trabalha em cima de caminhão no depósito de reciclagem. 
Alison se declarou inocente do furto de celular e folhas de cheque, não foi pego com nada. Se declarou inocente da tentativa de furto. Se declarou inocente do furto das bicicletas. Guilherme subtraiu as bicicletas, mas não estava com ele. Nada confessou na delegacia. Já esteve preso e foi condenado por furto. Trabalhava de ajudante de pedreiro. Falou para a polícia que era morador de rua.
II – da análise das provas.
A subtração dos cheques e do celular está provada pelas declarações de Márcia, dona da clínica onde ocorreu o delito.
 A subtração das bicicletas da vítima Cristiano está provada pelas declarações de Erica. Muito embora não tenha presenciado o fato, Erica foi chamada à delegacia, justamente porque Cristiano havia seguido os ladrões, o que possibilitou informar à polícia onde se encontravam e foram detidos. A posse das bicicletas, pelos Réus, comprovada pelos depoimentos dos policiais, também constitui prova de materialidade da subtração. 
Na mesma manhã em que ocorreram os dois furtos já mencionados, Erica ouviu barulho na porta de sua casa. Menos de uma hora depois, saiu para trabalhar e viu as telas- mosquiteiro das janelas da casa da cunhada (situada no mesmo terreno que a casa dela) arrancadas. E deparou com um dos Réus na garagem de sua casa, provando que houve início de execução de furto no  imóvel.
A autoria dos furtos consumados está provada, pois cada um dos Réus estava em posse de uma das bicicletas subtraídas e  Guilherme tinha a posse dos cheques subtraídos, conforme depoimentos das testemunhas Nildo e Robson.  
A condição de policiais, por si só, não autoriza desconsiderar os depoimentos das testemunhas. 
Não se vislumbram motivos para que os policiais acusassem o réu. Os depoimentos são harmônicos e homogêneos,  sem motivos de suspeição, nem indícios de que os policiais fossem desafetos do réu, ou que tivessem hostil prevenção contra ele, ou ainda que quisessem indevidamente prejudicá-lo. 
O STJ já decidiu que os depoimentos de policiais, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório têm idoneidade, conforme a ementa oficial ora transcrita: “É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por policiais que realizaram o flagrante.” (RT 771/566). Da mesma forma, o Tribunal de Justiça já decidiu pela eficácia dos depoimentos de policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios (RT 754/604). 
No mesmo sentido, o julgamento da Apelação no. 0000111-90.2012.8.26.0445 – 5, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Voto no. 12.578:
“Sobreleva destacar que nada impede que policiais militares, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade.
Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito. Nesse sentido a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:
'VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.' (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO  MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293).”
O Col. STF pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
A posse dos objetos do crime, por sua vez, constitui importante indício de autoria, tanto que antigas decisões do TACRIM lhe atribuíam o poder de inverter o ônus da prova: “A apreensão da res furtiva em poder do acusado ocasiona a inversão do ônus probatório, ficando sob sua exclusiva responsabilidade trazer justificativa plausível e coerente sobre a origem do bem encontrado em sua posse.” (Apelação nº 1.238.373/9 – Osasco – 14ª Câmara – Relator Oldemar Azevedo – 9/1/2001) No mesmo sentido: Apelação nº 1.226.861/6 – São Paulo – 5ª Câmara – Relator Melo Rosa – 31.1.2001 – V.U. e Apelação nº 1.228.951/6 – São Paulo – 2ª Câmara – Relator: Euvaldo Chaib – 15.2.2001 – V.U. Ou ainda, no caso específico de roubo qualificado: “Apreensão da res furtiva em poder do acusado – Presunção de certeza de autoria, que fica condicionada à produção de prova em contrário de modo pleno e inequívoco” (TACrimSP-RT 802/598)
Portanto, Guilherme responde pelos dois furtos consumados e Alisson, pelo furto das bicicletas.
Erica reconheceu Guilherme - vestindo camiseta listrada - como sendo o agente que encontrou na sua garagem, menos de uma hora depois de ouvir barulho na sua porta, provando assim a autoria da tentativa de furto.
A condenação, lastreada na palavra da vítima, tem fundamento jurisprudencial, como se verifica no acórdão publicado na RT 776/611 e outras ementas, especialmente a última, transcrita na íntegra, que aborda também a questão da prescindibilidade da apreensão da arma: 
- “Principal protagonista do evento, as declarações da vítima encerram valor inestimável, que a ninguém é lícito amesquinhar sem do mesmo passo incorrer na tacha de imprudente. Apenas quando demonstrado, cabalmente, que a vítima se equivocou ou mentiu – ônus que pertence para quem o alegar (art. 156 do CPP) – sua palavra passa por fidedigna e justifica a edição de um decreto condenatório. Vem aqui de molde a jurisprudência deste E. Tribunal: 
'Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente' (RJTACrim 40/73, rel. Juiz Ubiratan de Arruda'” 
  ...
- “Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo período que merecem” (Apelação n° 1.272.463/4-São Paulo – 6ª Câmara)
...
- “Os delitos patrimoniais são quase sempre cometidos na clandestinidade, sendo de suma importância para elucidar os fatos a palavra de quem sofreu a ação delituosa” (Apelação n° 1.255.437/6-São Bernardo do Campo- 4ª Câmara)
...
- “Em se tratando de crime de roubo, as palavras das vítimas devem merecer todo o crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, elas não teriam qualquer proveito em mentir ou acusar inocentes” (Apelação n° 1.170.197/3-São Paulo-15ª Câmara)
...
- “É possível que a condenação se escore na palavra da vítima, pois, embora suas declarações sejam marcadas por compreensível parcialidade, desse fato não há inferir-se que são obrigatoriamente mendazes, se o ofendido não conhecia o acusado até então, não havendo motivos para que mentisse, incriminando pessoa supostamente inocente” (Apelação n°  1.254.673/2-Poá- 7ª Câmara)
...
- “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. NULIDADE NO ATO DE RECONHECIMENTO DO ACUSADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DECISÃO QUE ENCONTRA APOIO EM OUTROS ELEMENTOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. DECISÃO FUNDAMENTADA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. CRIME COMETIDO NA CLANDESTINIDADE. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT.
1. A alegada fragilidade do conjunto probatório, a ensejar a pretendida absolvição, é questão que demanda aprofundada análise de provas, o que é vedado na via estreita do remédio constitucional, que possui rito célere e desprovido de dilação probatória.
2. De acordo com o entendimento desta Corte Superior, a suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal não enseja nulidade do ato de reconhecimento do paciente em sede policial se o édito condenatório está fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que asseste a autoria do ilícito ao paciente.
 3. No processo penal brasileiro vigora o princípio do livre convencimento, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não cabendo, na angusta via do writ, o exame aprofundado de prova no intuito de reanalisar as razões e motivos pelos quais as instâncias anteriores formaram convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do paciente.
4. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento, conforme se verifica ter ocorrido na hipótese. HC 162913 / SP (HABEAS CORPUS 2010/0029230-2 Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 05/04/2011.”
A qualificadora rompimento ou destruição de obstáculo incide  no crime de furto das bicicletas e na tentativa de furto, eis que o rompimento de obstáculo está provado por exame pericial, conforme laudo local 150/160 (repetido a fls. 152 e seguintes). Da mesma forma, o rompimento de obstáculo na subtração dos cheques está provado pelo exame pericial, conforme laudo de fls. 156/160.
Não se aplica o concurso de agentes ao furto dos cheques (1º crime), nem à tentativa de furto, pois o único indício a esse respeito é a coautoria no furto das bicicletas (último crime), o que é insuficiente, pois nada impede que Guilherme estivesse sozinho nos primeiros dois crimes. 
Embora o Perito tenha constatado danos na cerca elétrica do imóvel vizinho, não se aplica a escalada à tentativa de furto, pois Erica declarou que o Réu saiu do imóvel pelo portão, logo pode não haver relação entre o fato observado pelo perito e o delito.   
Aplica-se o concurso de agentes no último furto, pois além da posse dos objetos, há que se considerar a dificuldade de subtrair sozinho duas bicicletas.  
III – Das penas.
As penas-base são fixadas no mínimo legal (2 anos de reclusão e 10 dias-multa), em relação ao furto dos cheques e tentativa, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis. 
A confissão de Guilherme, em relação ao primeiro crime, e sua idade ao tempo do fato são reconhecidas como atenuantes genéricas, mas não se aplicam, com fundamento na Súmula 231 do STJ.   
Uma das qualificadoras do furto das bicicletas constitui circunstância judicial, para fixar a pena-base 1/6 acima do mínimo, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO CONSUMADO E ROUBO MAJORADO TENTADO. PENAS-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PROPORCIONALIDADE ENTRE OS FUNDAMENTOS JUDICIAIS E A EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Não há constrangimento ilegal a ser sanado na via do habeas corpus, estranha ao reexame da individualização da sanção penal, quando a fixação da pena-base acima do mínimo legal, de forma fundamentada e proporcional, justifica-se em circunstâncias judiciais desfavoráveis. 2. A pequena exasperação da sanção penal do crime de furto qualificado restou devidamente justificada nas circunstâncias do crime, nos maus antecedentes do réu, devidamente comprovados por sentenças condenatórias transitadas em julgado, que não foram utilizadas para configurar a reincidência, bem com na presença de duas qualificadoras. Afinal, presente mais de uma qualificadora no crime de furto, é possível utilizar uma delas para qualificar o crime e a outra como circunstância judicial desfavorável para agravar da pena-base. Precedentes do STJ e STF. 3. Em relação ao crime de roubo, a exasperação da pena-base em apenas 10 meses restou devidamente justificada nas circunstâncias do crime, que trouxeram especial reprovabilidade à conduta do Paciente. Ademais, a culpabilidade do réu seria suficiente para agravar a reprimenda, tendo em vista que o móvel do crime de roubo foi assegurar a impunidade do crime de furto qualificado, cometido momentos antes pelo Paciente. 4. Ordem de habeas corpus denegada. HC 229711 / MG HABEAS CORPUS 2011/0311934-2 Relator(a) Ministra LAURITA VAZ (1120), Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 26/02/2013
Ambos negaram o crime, logo não há atenuante de confissão a considerar, mas sendo ambos menores de vinte e um anos na data do fato, as penas são atenuadas, voltando ao mínimo legal: 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
A pena da tentava de furto é diminuída de 2/3, eis que não houve sequer contato do Réu com qualquer bem da vítima, resultando 8 meses de reclusão e 4 dias-multa. 
Uma vez que se trata de crimes da mesma natureza, praticados na mesma data, num pequeno intervalo de tempo, devem os demais ser considerados continuação do primeiro, aplicando-se a Guilherme a pena mais grave (2 anos de reclusão e 10 dias-multa), aumentada de ½, resultando para Guilherme a pena de 3 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
A capacidade econômica, que se infere das informações sobre vida pregressa, é compatível com o mínimo determinado no art. 49 do Código Penal para a multa. 
Ambos iniciarão o cumprimento em regime aberto, levando em conta a primariedade e a quantidade da pena.
Presentes os requisitos legais, as penas de reclusão são substituídas por prestação de serviços á comunidade, pelo mesmo prazo, mais 20 dias-multa, sem prejuízo da multa cominada no tipo penal, somando 30 dias-multa para Alisson e 35 dias-multa para Guilherme)
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno:
GUILHERME GOMES SOUSA como incurso no art. 155 §4º inciso I (afastado o inciso IV), art. 155 §4º inciso I (afastados os incisos II e IV) c.c. art. 14, inciso II e art. 155 §4º incisos I e IV, na forma do art. 71, todos do Código Penal, a cumprir 3 (três) anos de prestação de serviços à comunidade e a pagar 35 (trinta e cinco) dias-multa, calculada a unidade à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo;
ALISSON DA SILVA OLIVEIRA como incurso no art. 155 § 4º incisos I e IV do Código Penal a cumprir 2 (dois) anos de prestação de serviços à comunidade e a pagar 35 (trinta e cinco) dias-multa, calculada a unidade à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Após o trânsito em julgado sejam seus nomes lançados no Rol dos Culpados.