0001388-94.2018.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... recebera de indivíduos envolvido no tráfico. Requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. O i. Defensor Público, por seu turno, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. A casa era habitada por outras pessoas e a mãe do réu suspeitou que o filho pudesse estar envolvido, mas nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0001388-94.2018.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 198/2017 - 4º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Teles da Rocha
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" do(a) CP(Denúncia)


Aos 13 de abril de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, ausente o(a) réu(ré) Douglas Teles da Rocha, não localizado, representado pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 Excepcionalmente, esta audiência será realizada por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) Maria Elizabeth Moreira Ramos e foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) Alan Cesar de Oliveira Matos e Susana Lima da Silva, tudo pelo sistema de gravação (Microsoft Teams). O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue. 
Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. O Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações finais oralmente.
Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°0001388-94.2018.8.26.0037. VISTOS. DOUGLAS TELES DA ROCHA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal,porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 4 de agosto de 2017, na Rua Mario Barbugli, 820, Jardim Dumont, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado DOUGLAS TELES DA ROCHA, qualificado a fls. 31, 66 e 68, recebeu e ocultou,em proveito próprio, coisa que saber ser produto de crime, consistente em diversas peças de roupas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 6/8, avaliadas no valor de R$ 630,00 pelo auto de avaliação de fls. 83/83, pertencentes a Maria Elizabeth Moreira Ramos. Segundo se apurou, na data dos fatos, a vítima, que trabalha com revenda de confecções, teve inúmeras peças de roupas subtraídas de sua residência, situada na Rua Walter Pasenow, 255, Jardim Del Rey, nesta cidade, por indivíduo desconhecido, durante a madrugada(cf. boletim de ocorrência de fls. 3/5).Consumada a subtração, o indiciado recebeu e ocultou na residência dele as peças de roupas. Sucede que a genitora do denunciado se deparou com sacolas de roupas no quintal do imóvel e, sem saber da origem, suspeitando de seu filho, que tem envolvimento com atividades delituosas, acionou os policiais militares, que compareceram ao local e apreenderamas peças subtraídas, que foram reconhecidas (cf. auto de reconhecimento de fls. 12/14) e restituídas à vítima (cf. auto de entrega de fls. 15/17). Interrogado, o indiciado negou a subtração alegando que recebera as peças de roupa de um traficante conhecido por “Cris”, que lhe pediu para ocultá-las em sua residência, mediante o pagamento de R$ 50,00, valor que seria abatido de uma dívida de drogas (fls. 31). O inquérito policial teve início com portaria (fls. 02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão das vestimentas furtadas (fls. 06/09). Auto de reconhecimento e entrega das vestimentas (fls. 12/17). Auto de avaliação (fls. 88/89). FA e certidões (fls. 105/111). Em decisão (fls. 116), foi recebida a denúncia. O réu foi citado (fls. 125). Defesa prévia (fls. 129/130). Em despacho (fls. 137), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima Maria Elisabeth Moreira Ramos, e foram inquiridas as testemunhas comuns Susana Lima da Silva e Alan César de Oliveira Matos. O réu foi interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito. A vítima confirmou a subtração e as testemunhas confirmaram que as roupas foram encontradas na residência do réu. O réu só foi ouvido na fase do inquérito policial e disse que recebera de indivíduos envolvido no tráfico. Requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. O i. Defensor Público, por seu turno, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. A casa era habitada por outras pessoas e a mãe do réu suspeitou que o filho pudesse estar envolvido, mas nada se comprovou. Na hipótese de eventual condenação, requereu o reconhecimento do receptação privilegiada, aplicando-se apenas a pena de multa. Caso não seja este o entendimento, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão das vestimentas furtadas (fls. 06/09). Auto de reconhecimento e entrega das vestimentas (fls. 12/17). Auto de avaliação (fls. 88/89). A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DA VÍTIMA. Ouvida no inquérito policial (fls. 11), a vítima MARIA ELISABETH MOREIRA RAMOS declarou que: na madrugada do dia 04/08/2017, sua residência foi furtada e foram subtraídas várias roupas. Informa que adquire as roupas na cidade de São Paulo e as revende como ambulante. Informa que não registrou queixa de furto, pois imaginou ser quase impossível a localização das roupas furtadas. Tomou conhecimento da localização das roupas através do irmão do averiguado. Informa que não sabe o nome do irmão de Douglas Teles da Rocha. Diante da informação, veio até esta Unidade Policial e feito auto de reconhecimento de objeto positivo. Fez-se a entrega das roupas furtadas mediante auto. Ouvida em Juízo, a vítima MARIA ELISABETH MOREIRA RAMOS disse que tinha loja de roupas e bolsas e em noite que não se recorda, foram subtraídas peças de roupas e algumas bolsas, do interior da sua loja. A vítima não registrou a ocorrência. No período da tarde, um rapaz foi até a sua casa, indagou o nome da vítima e disse que era para ela buscar as roupas que estavam na delegacia, as quais tinham etiqueta e nota fiscal. O rapaz disse que era irmão do réu. A mãe do rapaz disse que reconheceu as roupas, que eram da loja da vítima e levou-as até a delegacia de polícia. A apreensão das roupas deu-se cerca de 24  horas após o furto.  DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 31), a testemunha SUSANA LIMA DA SILVA disse que: é genitora de Douglas Teles da Rocha e, no dia dos fatos, acordou e, ao sair para o lado externo da residência, deparou-se com três ou quatro sacolas de roupas no quintal da residência; que imediatamente, acordou seu filho Douglas e perguntou de quem eram aquelas roupas; que Douglas disse que um amigo conhecido por “Cris” havia comparecido à residência na madrugada e deixado as roupas na residência para o filho guardar; que a declarante desconfiou da conduta do filho e acionou a Polícia Militar, que lá compareceu e apreendeu as sacolas de roupas e que Douglas não estava no local; que, posteriormente, a declarante tomou conhecimento que as roupas haviam sido furtadas do interior da residência de uma mulher; a declarante informa que o filho Douglas já havia praticado vários furtos e que também já foi preso por causa de tráfico de entorpecentes; que a depoente não conhece o tal de “Cris”. Inquirida em Juízo, a testemunha SUSANA LIMA DA SILVA disse que assim que acordou viu umas sacolas de roupa em sua residência e chamou a polícia. Abriu uma sacola e deduziu que eram roupas de brechó. Acredita que seu filho Douglas levou as roupas para casa. Na ocasião, Douglas estava envolvido em atividade criminosa. Acredita que seu filho praticou a subtração para usar roupas. O furto ocorreu em outro bairro. Ouvida no inquérito policial (fls. 87), a testemunha ALAN CÉSAR DE OLIVEIRA MATOS disse que: encontrava-se em serviço com o policial militar Jones e que ambos foram acionados a comparecer ao imóvel residencial situado na Rua Mário Barbugli, nº 820, Jardim Dumont, onde a solicitante, ora identificada por Susana Lima da Silva, havia localizado várias peças de roupas que o filho Douglas Teles da Rocha havia deixado no local; que o depoente, diante da situação, deslocou-se ao local indicado, onde, em contato com Susana, esta informou que o filho Douglas não estava na residência, e que todas as peças de roupas deixadas por ele o interior da residência não tinham procedência, e que dona Susana suspeitava da origem das roupas, e que então, o depoente arrecadou as peças de roupas e as trouxa a esta sede policial, onde fora registrado boletim de ocorrência de localização de apreensão de objetos. O depoente informa que o policial Jones não pôde comparecer em razão de estar trabalhando internamente. Inquirida em Juízo, a testemunha ALAN CÉSAR DE OLIVEIRA MATOS disse que, ao que se recorda, a mãe de Douglas encontrou diversas peças de roupa em sua casa e suspeitou que seu filho pudesse ter levado para casa. Douglas não declinou a origem das roupas. Ela acionou a polícia e as roupas foram apreendidas e devolvidas à vítima, que as reconheceu. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 32), o réu DOUGLAS TELES DA ROCHA disse que: informa que na madrugada do dia 04/08/2017, encontrava-se no interior de sua residência, quando lá compareceu um traficante conhecido por “Cris”, o qual é morador do Jardim Ieda, e que negociou com o declarante, para que esse ocultasse três ou quatro sacolas contendo peças de roupas, no interior da residência do declarante, pelo valor de R$ 50,00, e que o declarante aceitou em ocultá-las, pois tinha uma dívida de R$ 150,00 com o traficante Cris, que então abateu o valor de R$ 50,00 da dívida toda; que Cris em momento algum disse de onde vinham as roupas, e que o declarante também não quis perguntar; informa que no mesmo dia, pela manhã, sua genitora Susana o acordou e perguntou a respeito das roupas nas sacolas e disse à mãe o que havia ocorrido, e que a mãe acionou a polícia militar, a qual compareceu ao local e apreendeu as roupas; informa que não praticou o furto e somente quis guardar as roupas para o traficante, pois estava devendo para ele, informa que o traficante Cris está preso, mas não sabe onde, informa que Cris tem cor branca, com idade aproximada de 26 anos, baixo, gordo, usa barba, é morador do bairro Jardim Ieda, perto do campo de futebol, sendo que Cris realiza a venda de cocaína no bar “Highlander”, nas proximidades da Praça Pedro de Toledo, na região central desta cidade, e que Cris tem uma motocicleta, marca Honda, na cor preta, modelo CG 150, que não tem mais nada a declarar. O réu não compareceu em juízo a fim de ser interrogado, sendo declarado revel. O réu não compareceu em juízo a fim de justificar a posse das roupas femininas encontradas em sua residência, pela genitora. As roupas foram subtraídas de uma loja, que ficava na residência da vítima e foram por elas reconhecidas na delegacia de polícia. A vítima confirmou a subtração. Assim, evidente que o réu tinha consciência de que estava na posse de bens produtos de ilícito e deve responder pelo delito de receptação, eis que não compareceu em juízo a fim de apresentar justificativa convincente para a posse das mesmas.  O réu era relativamente menor e primário ao tempo dos fatos, conforme certidões de antecedentes (fls. 110/111) e FA juntadas de fls. 105/107 e os bens foram avaliados em importância inferior a um salário mínimo, além da informação de serem roupas de brechó, é caso de se reconhecer o estelionato privilegiado e aplicar exclusivamente a pena de multa, nos termos do que dispõe o artigo 155, § 2º do CP. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal - ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, que não tem o condão de minorar a pena aquém do ínfimo legal. Não existem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, nem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicadas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado DOUGLAS TELLES DA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, § 5º do Código Penal,  ao pagamento de 10 (dez) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente da época dos fatos, corrigidos desde aquela data. Deixo de fixar, ante a ausência de elementos balizadores, bem como pelo fato da matéria não ter sido submetida ao contraditório, indenização à vítima. O réu deverá arcar com o pagamento de custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do que dispõe o artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução obstada enquanto não implementada a condição prevista no artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 
Pela Defesa foi dito que não deseja recorrer da presente sentença. Pela(o) MM. Juiz(a) foi homologada a desistência recursal. Certifique-se o trânsito em julgado.
 Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu,    Estela Maris de Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.