0001165-34.2018.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/01/2020
... sentido, já se decidiu:
“Apelação. Roubo majorado. Prova segura. Palavra da vítima confirmada pelo depoimento dos agentes públicos. Desclassificação da conduta para o delito de furto. Impossibilidade. Grave ameaça e violência física caracterizadas. Tentativa. Redução máxima. Impossibilidade. Recurso provido em parte apenas para adequar a pena de multa” (TJSP;  Apelação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10, Regente Feijo-SP - cep 19570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001165-34.2018.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001165-34.2018.8.26.0493
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
BO, IP - 22/2018 - Delegacia de Polícia de Caiabu, 17/2018 - Delegacia de Polícia de Caiabu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Rodrigues de França





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA







VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALEXANDRE RODRIGUES DE FRANÇA, vulgo “Le”, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, caput, e § 1º do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2018, no período noturno, por volta de 21h00min, na Rua Hum, Distrito de Iubatinga, na cidade de Caiabu e Comarca de Regente Feijó, subtraiu para si coisas alheias móveis, consistentes em: 01 (uma) televisão, marca Samsung, LCD, 32 polegadas; 01 (um) telefone celular, marca Lenox, c-908; 01 (um) compressor de ar e 01 (uma) caneca de aço de compressor de ar, bens avaliados em R$ 2.750,00 (dois mil setecentos e cinquenta reais – cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 33 e auto de avaliação de fl. 54), pertencentes à vítima Lourival José Ferreira.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2018 (fl. 105).
Citado (fl. 126), o réu, através de defensor dativo, apresentou resposta à acusação (fls. 134/141).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 187/188) e o réu foi interrogado (fl. 189).
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação (fls. 183/184).
A defesa, por sua vez, advogou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, o afastamento da majorante do repouso noturno, bem como o direito de apelar em liberdade (fls. 206/211).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e autoria delitivas restaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 33), pelos autos de colheita de material gráfico (fls. 45/46, 47/48, 49/50 e 51/53), pelo auto de avaliação (fl. 54), pelo laudo pericial (fls. 84/87), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha de acusação Veimino Fernandes dos Santos, escrivão de Polícia, relatou que se recorda que foi feita uma ocorrência que foi apresentada pela Polícia Militar, sobre esse furto. A princípio, a vítima relatou que havia sido furtada uma televisão, à noite, e, salvo engano, “tinha sido deixado um bilhete, escrito algumas coisa lá, falando que voltava, xingando a Polícia Militar” (sic). Após a vítima relatou que havia sido furtado um compressor de ar e um celular. Consignou que, na apuração dos fatos, outros investigados chegaram a relatar que o réu foi quem cometera o crime. Aduziu que foi realizada perícia nos escritos que foram deixados no local, a qual apontou que ALEXANDRE fora o autor. Esclareceu que a vítima recuperou apenas a televisão. Asseverou que a subtração ocorreu em período noturno. A vítima mencionou que fora durante a noite e que percebeu que foi furtada de manhã. Declarou que o réu, quando ouvido pela primeira vez em sede policial, negou os fatos. No entanto, quando ouvido pela segunda vez, confessou a autoria. Não se recordou se o réu apresentou detalhes da empreitada criminosa (fl. 187).
A testemunha de acusação Hélio Martinho Leite, investigador de Polícia, relatou que a vítima narrou que se ausentou da residência e, no período em que ficou afastada, adentraram a casa, pela porta do fundo, e subtraíram televisão, celular e um compressor. Consignou que os autores ainda deixaram um bilhete com palavras de zombaria para a vítima e para a Polícia. Aduziu que a vítima apresentou uma lista de suspeitos, sendo que um deles esteve nas imediações da casa antes do furto. Disse que, em posse das informações levadas pela vítima, passaram a identificar e investigar os suspeitos. Asseverou que, durante a oitiva, os suspeitos adotaram a estratégia de negar a autoria e acusar o “colega”. Aduziu que todos foram unânimes em afirmar que ALEXANDRE não só fora o mentor, como também o facilitador do furto. Assentou que, possivelmente, a perícia constatou que os escritos foram realizados por ALEXANDRE. Ressaltou que o réu confessou a prática do crime. Especificou que o delito fora praticado durante a noite, entre as 20h e 21h40min. Asseverou que um dos objetos subtraídos, a televisão, foi devolvido anonimamente, colocado no fundo da residência.
O réu ALEXANDRE RODRIGUES DE FRANÇA, na ocasião de seu interrogatório, confessou a prática do furto. Narrou que subtraiu apenas a televisão, o celular e a caneca da vítima. Negou ter subtraído o compressor, pois é muito pesado. Disse que praticou o crime por volta de seis horas. Esclareceu que avistou a vítima saindo, então adentrou a residência. Aduziu que se arrependeu e devolveu a televisão. Em relação aos demais bens, vendeu-os. Disse que estava sozinho. Informou que deixou um bilhete, escrito por ele, na residência da vítima
Pois bem.
Conforme se denota, não há dúvidas de que o réu cometeu o crime que lhe fora imputado.
As testemunhas Hélio e Veimino relataram que a vítima narrou que, durante a noite, adentraram sua residência e subtraíram uma televisão, um celular e um compressor. Aduziram que a vítima informou que deixaram um bilhete de teor ofensivo. Hélio ressaltou que a vítima, ainda, apresentou uma lista de pessoas que suspeitava, então investigaram e ouviram essas pessoas. Disseram que as pessoas ouvidas indicavam que ALEXANDRE era o autor do crime. Consignaram que foi realizada perícia no escrito deixado, a qual comprovou que foi o réu quem escrevera.
A vítima, ouvida em fase extrajudicial, narrou que “o declarante mora sozinho na sua residência e na dará de 06.02.18, por volta 20:00 ausentou-se da casa deixando o celular carregando a bateria e por volta das 21:40 horas, o genro do declarante lhe procurou e disse que seu celular estava enviando mensagens para os contatos com os dizeres 'pau no cu da polícia'. Ao retornar para casa, percebeu que ladrões tinham entrado na casa através da porta da cozinha que é uma porta de madeira fechada com uma taramela e uma trava de pau, sendo que esse pau e a taramela foram retirados pelos ladrões, os quais furtaram uma televisão Samsung de 32 polegadas – LCD e o celular marca Lenoxx – cx 908, deixando uma frase escrita em um papel sobre a rack da sala com os dizeres 'volto para buscar o resto e pau no cu da polícia' e posteriormente percebeu que os ladrões também furtaram um compressor de ar de cor amarela tamanho médio não se recordando a marcada usado para pintura e um acessório do compressor que é uma caneca de aço; que o declarante não viu estranhos nas proximidade, mas suspeita das pessoas de Alexandre, Periquito, Jéfferson e Sorocaba, os quais estão envolvidos em vários furtos ocorridos ultimamente no Distrito de Iubatinga todos já foram investigados nesta delegacia e as pessoas comentam por uma boca só que esses indivíduos são autores dos furtos que estão ocorrendo no distrito; No dia dos fatos, pouco antes de acontecer o furto Alexandre foi visto em uma residência próxima da casa do declarante e o Sorocaba estava na casa do Jéfferson, onde segundo consta os mesmos foram surpreendidos pela polícia na posse de entorpecentes e o Sorocaba teria jogado uma pedra na viatura da polícia militar. Informa que avalia os bens furtados em dois mil e setecentos e cinquenta reais, sendo o televisor R$ 1100,00, o celular R$ 170, o compressor de ar em R$ 1300,00 e a caneca de aço em R$ 180,00” (fl. 31).
Foi realizada perícia técnica no bilhete manuscrito (fl. 06) deixado na residência da vítima na data do fato, contendo o escrito “volto pra busca u resto pau no cu da polícia”, a qual comprovou que fora o acusado quem escreveu o bilhete. 
Consta do laudo pericial (fls. 84/87) que “foram encontrados elementos gráficos formais indicativos de que a escrita questionada do documento listado como peça de exame partiu do punho do fornecedor de padrões ALEXANDRE RODRIGUES DE FRANCA”.
O réu confessou a prática delitiva. Disse que subtraiu a televisão, o celular e a caneca da vítima. Negou ter furtado o compressor. Aduziu que o fato ocorreu por volta das 18h. Consignou que escreveu o bilhete que foi encontrado na casa da vítima.
Destarte, dúvidas não há quanto à autoria do delito. 
A materialidade também restou comprovada, vez que, ainda que devolvida a televisão, o réu furtou outros bens que nem mesmo foram recuperados pela vítima.
Dessa forma, de rigor a procedência da acusação.
No tocante ao horário do crime, em que pese o réu tenha dito que adentrou a casa da vítima por volta das 18h, não foi essa a realidade dos fatos. 
De acordo com as declarações de Lourival, confirmadas em juízo por Veimino e Hélio, a subtração ocorreu entre 20h e 21h40min, período em que esteve ausente da residência. 
Por oportuno, anote-se que, como é cediço, a palavra da vítima tem importantíssimo valor probante no contexto dos crimes patrimoniais, sobretudo quando em harmonia com as demais provas dos autos, como ocorre in casu. 
Nesse sentido, já se decidiu:
“Apelação. Roubo majorado. Prova segura. Palavra da vítima confirmada pelo depoimento dos agentes públicos. Desclassificação da conduta para o delito de furto. Impossibilidade. Grave ameaça e violência física caracterizadas. Tentativa. Redução máxima. Impossibilidade. Recurso provido em parte apenas para adequar a pena de multa” (TJSP;  Apelação Criminal 1500135-63.2019.8.26.0618; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020).

 “Em crimes patrimoniais, a palavra das vítimas é alçada a relevante meio probatório, sendo suficiente, sobretudo quando harmônica com os demais elementos de prova, para ensejar a condenação. Outrossim, eventuais pequenas divergências entre os depoimentos e reconhecimentos da fase inquisitiva e judicial não têm o condão de, por si só, eximir a responsabilidade dos réus, porquanto é normal que passado algum tempo, elas não se recordem com detalhes do ocorrido e da fisionomia dos mesmos” (TJ-DF – 2ª Turma Criminal, Ap. 20150310049083, Rel. Cesar Laboissiere Loyola, Julgado em 08/10/2015, DJe 26/10/2015).

Ainda, sobre a causa de aumento referente ao repouso noturno, não comporta acolhimento a tese defensiva de que o hábito de repouso noturno é posterior às 22h00min, isso porque a aplicação da majorante não depende do efetivo repouso da vítima.
Sobre o tema, discorre Guilherme de Souza Nucci que a majorante trata de “especial circunstância que torna mais grave o delito, tendo em vista a menor vigilância que, durante a noite, as pessoas efetivamente exercem sobre os seus bem, seja porque estão repousando, seja porque há menor movimentação na comunidade, facilitando a perpetração do crime” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, ed. Forense, 14ª Edição, 2014).
No mesmo sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. Habeas corpus denegado. (STJ – 5ª Turma, HC 191.300/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012)

No caso em testilha, o fato ocorreu entre 20h e 21h40min, horário que, por óbvio, facilitou a ocorrência do crime, mormente levando em consideração que o delito foi praticado em um minúsculo distrito de uma pequena cidade, lugar em que, findo o horário comercial, a movimentação nas vias públicas tende a diminuir com a passagem das horas.
Assim, plenamente possível o reconhecimento da causa de aumento referente ao crime ter sido cometido durante repouso noturno (art. 155, § 1º, do Código Penal). 
Destarte, comprovadas materialidade e autoria delitivas do furto majorado, bem como ausentes causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, a condenação é medida de rigor. Passo, pois, a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar, vez que inquéritos policiais e ações penais em andamento não podem ser utilizados a fim de exasperação da pena-base – Súmula 444/STJ); personalidade (o réu demonstrou grande descaso com a Justiça, tendo em vista que, minutos antes de seu interrogatório, utilizou uma chave mixa para soltar suas algemas, logrando em abrir a algema da mão esquerda, apenas não alcançando seu fim após ser flagrado por um policial); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); motivos do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, em virtude da personalidade do agente, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes. Presentes, no entanto, as circunstâncias atenuantes referentes à confissão espontânea e menoridade relativa (art. 65, incisos I e III, alínea d, do Código Penal – qualificação às fl. 71/74), razão pela qual a pena intermediária retorna ao mínimo legal, ou seja, a 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, vez que, nesta fase da dosimetria, a pena não pode atingir patamar inferior ao mínimo (Súmula 231/STJ).
Na derradeira fase do cálculo dosimétrico, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, em contrapartida, a majorante referente ao furto ter sido cometido em repouso noturno. Assim, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Pelo quantum de pena aplicado, fixo o regime aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea c, do Código Penal.
Analisando os requisitos do artigo 44 do Código Penal, verifico que o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Assim, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46 e parágrafos do Código Penal; b) prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para CONDENAR o réu ALEXANDRE RODRIGUES DE FRANÇA, vulgo “Le”, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, caput e § 1°, do Código Penal. 
Nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46 e §§ do Código Penal; b) prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento.
DEFIRO ao réu o direito ao apelo em liberdade. 
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C. 
Regente Feijo, 27 de janeiro de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA