0001451-42.2015.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lívia Martins Trindade Prado
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON ARAÚJO



 VISTOS.
CLAYTON ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2013, no período noturno, na Rua Antonio Stort, bairro Jardim Icaraí, nesta cidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001451-42.2015.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001451-42.2015.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON ARAÚJO



 VISTOS.
CLAYTON ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2013, no período noturno, na Rua Antonio Stort, bairro Jardim Icaraí, nesta cidade, mediante violência e grave ameaça, exercidas com o emprego de arma, contra a vítima Joana D'Arc da Silva, dela subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular, avaliado em R$ 600,00, R$ 140,00 em dinheiro e um cartão de vale-transporte da empresa Reunidas, contendo créditos de aproximadamente R$ 250,00.
 Narra a denúncia que o acusado, decidido a praticar o roubo, utilizando uma motocicleta Honda 125 ML, abordou a vítima quando ela caminhava pela via pública. Consta que, empunhando um revólver, ele anunciou um “assalto”, dizendo à vítima: “perdeu, perdeu”. Ato contínuo, desferiu uma coronhada na cabeça da vítima e exigiu que ela entregasse o seu aparelho de telefone celular. 
É da exordial que, intimidada e reduzida à impossibilidade  de resistência, a vítima entregou o aparelho, o cartão e o dinheiro, que foram imediatamente subtraídos pelo réu, que fugiu do local em seguida. HHo
A denúncia foi recebida por decisão datada de 28 de maio de 2015 (fls. 65/66), que decretou a prisão preventiva do acusado.
 O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 108/110).
O feito foi saneado a fl. 115, afastando as hipóteses de absolvição sumária.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, mediante carta precatória (fl. 231), bem como uma testemunha arrolada em comum pelas partes (fl. 268). Ao final, o réu foi interrogado (fl. 269).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal e a condenação o réu nos termos da denúncia, observando-se, na fixação e dosagem da pena, que se trata de indivíduo com a personalidade voltada para a prática de crimes violentos. 
Em memoriais finais (fls. 273/276), a Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, V, VI e VII do Código de Processo Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/08), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 12/13), Auto de Avaliação (fl. 47), laudo de fls. 16/17,  que atesta que a vítima recebeu lesões corporais, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
 Ao ser ouvida em juízo, a vítima Joana D'Arc da Silva procurou narrar os fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações: que, no dia indicado na denúncia, ao sair do trabalho, o réu chegou de motocicleta, “com arma na mão”, muito violento, exigindo sua bolsa, sob ameaça de morte. O acusado pegou sua bolsa, dinheiro e celular, bateu com a arma nas costas da vítima, a empurrou e ela caiu no chão. “Ele estava de cara limpa”, agindo com a viseira do capacete aberta. Os bens subtraídos não foram devolvidos à vítima. Fez o reconhecimento fotográfico do réu na delegacia.
O réu foi trazido à sala de audiências, para que a vítima realizasse o reconhecimento, e esta reconheceu o réu, com certeza, como sendo o autor do delito. 
A testemunha policial civil Fábio Christofano de Cerqueira também prestou depoimento coeso em juízo, relatando: que, após a prisão do réu, a vítima procurou a delegacia informando que estava retornando do trabalho quando o acusado a abordou. Ela disse que o réu aparentava estar armado, a empurrou e ela caiu. Foi feito reconhecimento por foto e vídeo, pois o réu já havia sido removido para uma penitenciária. A vítima mostrou segurança no reconhecimento. Disse que o réu já era conhecido nos meios policiais, por vários roubos, tentativa de latrocínio e latrocínio consumado. Por fim, declarou que o acusado era considerado indivíduo perigoso.
Ao ser interrogado em Juízo, o réu negou a prática delitiva, dizendo, em suma, que estava na casa de sua mãe no dia dos fatos.
Ocorre que diante das declarações da vítima, depoimento da testemunha e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Com efeito, observo que o acusado, na fase policial, apresentou outra versão para os fatos, dizendo que, no dia mencionado, encontrava-se no CPP de São José do Rio Preto, informação que foi desmentida pelo documento de fl. 53.
De outro lado, há de se dar crédito à versão fornecida pela vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes, reconhecendo o réu em juízo. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).
Registre-se, por oportuno, que o depoimento do policial merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunha compromissada assim como as demais, não sendo lícito presumir que queira prejudicar o acusado. Frise-se, também, que não foi apresentada nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. 
Conforme elucidativo julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). (g.n.).
Portanto, pelos depoimentos colhidos em juízo e pelos documentos acostados nos autos, verificou-se que realmente houve a prática da infração penal nos moldes descritos na denúncia, vale dizer, roubo exercido com emprego de arma de fogo.
De outra parte, anoto que é desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. O fato de a arma não ter sido apreendida não importa no reconhecimento da ausência de prova da materialidade, que restou demonstrada mediante as declarações da vítima, que afirmou que o acusado estava armado. 
Nessa linha é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. CONFISSÃO JUDICIAL E DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do § 2º do art.157 do CP se explica pelo maior potencial de intimidação e consequente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. Ordem denegada. (STF - HC 98227/MS, Rel. Min. Carlos Britto, Primeira Turma, julgamento de 16/06/2009, DJe de 06/09/2009)
PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. CRIME DE RESISTÊNCIA. CONFIGURAÇÃO. NECESSÁRIO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCOMPATIBILIDADE COM A VIA ELEITA. (...)
2. "Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF" (EREsp n. 961.863/RS, Rel. p/ acórdão Min. Gilson Dipp, 3ª Seção, DJe de 06.04.2011).
3. Desfazer o entendimento a que chegou o Tribunal local acerca da efetiva configuração do delito de resistência implicaria em promover o revolvimento da matéria fático-probatória, providência vedada em sede de habeas corpus.
4. Writ não conhecido. (HC 155712/DF, relator Ministro Gurgel de Faria, julgado em 09/12/2014 – g.n.)
Com efeito, no caso vertente, a vítima foi segura ao afirmar que o assaltante portava arma de fogo e que a ameaçava com ela. Ademais, o poder de intimidação da ameaça proferida por quem porta uma arma é notório e dispensa produção de prova sobre a potencialidade lesiva do objeto utilizado, de forma a configurar uma grave ameaça instrumentalmente qualificada. No caso dos autos, nota-se, ainda, que a arma foi utilizada também como meio de violência empregado contra a vítima.
Assim, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo circunstanciado é medida que se impõe.
Passo, agora, à dosagem da pena que será aplicada:
Seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal), passo a dosar a pena a ser aplicada sobre o condenado.
Quanto ao delito praticado pelo réu, o ponto de partida na primeira fase é a pena mínima cabível à espécie, ou seja, quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Verifico que a culpabilidade é normal ao delito praticado. O réu não ostenta maus antecedentes, na medida em que não consta dos autos certidão que registre sentença penal condenatória transitada em julgado em seu desfavor, prova que incumbia ao Ministério Público. A motivação e as consequências do crime são comuns ao tipo. Destaco, ainda, a ausência de outras informações quanto à conduta social do agente. A vítima em nada contribuiu para o crime, sendo circunstância que não pode servir para beneficiar o réu. 
Fixo, contudo, a pena acima do mínimo legal, em decorrência das circunstâncias do crime, considerando que o agente, além de ter ameaçado a vítima, empregou violência, causando-lhe lesão corporal de natureza leve, conforme demonstra o laudo de fls. 16/17. Além disso, a periculosidade do réu mostrou-se exacerbada, não só pelo depoimento da vítima, mas também pelas declarações da testemunha, que afirmou que o réu já era conhecido nos meios policiais, por vários roubos, tentativa de latrocínio e latrocínio consumado, dizendo, ao final, que era considerado indivíduo perigoso.
Feitas estas ponderações, fixo a pena-base em um quinto acima do mínimo legal, partindo de 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a presença da atenuante de menoridade relativa, considerando que o réu possuía menos de 21 anos na data dos fatos (fl. 36). Assim, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em razão da majorante do emprego de arma de fogo, culminando com a pena final de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. No caso dos autos, observo ainda gravidade concreta do delito, que envolveu o emprego de arma de fogo. Além disso, a periculosidade do réu mostrou-se exacerbada e as circunstâncias do crime foram gravosas, acarretando lesão corporal à vítima, conforme exposto quando da fixação da pena. Por tais circunstâncias, o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo montante de pena fixada, pelas circunstâncias do crime e por se tratar de delito praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício. Pelas mesmas razões, não há que se falar na aplicação do benefício do art. 77 do Código Penal.
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação da sentença condenatória, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.
DISPOSITIVO
 Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado CLAYTON ARAÚJO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), observado o art. 98 do Código de Processo Civil, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.
P.R.I.C.
Araçatuba, 01 de maio de 2017.
Lívia Martins Trindade
Juíza Substituta

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA