0001905-79.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Jorge Gonçalves e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo Do Prado Norcia





Vistos.




FABIO JORGE GONÇALVES, RICARDO MOREIRA e DANIEL SANTOS VIEIRA estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c artigo 14, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001905-79.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001905-79.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Jorge Gonçalves e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo Do Prado Norcia





Vistos.




FABIO JORGE GONÇALVES, RICARDO MOREIRA e DANIEL SANTOS VIEIRA estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia, em 05 de setembro de 2017, por volta das 19h20min, no interior do estabelecimento comercial Nova Tibiriçá, localizado na Alameda Sebastião do Amaral, 452, Vila Tibiriçá, nesta Cidade e Comarca de Santo André, FABIO JORGE GONÇALVES, RICARDO MOREIRA e DANIEL SANTOS VIEIRA, qualificados nos autos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes ao mencionado estabelecimento, dando início aos atos de execução de um crime de roubo que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 
Recebida a denúncia a fls. 278, 
Os acusados foram citados e Fábio apresentou resposta escrita a fls. 315/320. Daniel e Ricardo apresentaram defesa escrita a fls. 404/408.
Houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 433), oportunidade em que foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação dos réus nos termos de denúncia. A Defesa do corréu Fábio pleiteou a desclassificação do crime de roubo para o crime de porte legal de arma, formulando pedidos subsidiários. Já a Defensoria Pública, que defende os corréus Ricardo e Daniel, requereu a absolvição por atipicidade do fato, pois somente houve, no máximo, atos preparatórios, não havendo início de execução do crime, com base no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal, uma vez que o corréu Fábio assumiu o porte, a propriedade  da arma.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Após a instrução processual, restou plenamente comprovado que os réus iriam praticar o crime de roubo circunstanciado no estabelecimento comercial vítima. 
Com relação à prova oral, Paula Paterno de Carvalho, vítima, disse que trabalhava no local dos fatos e naquele dia sua prima, que também trabalha lá, ficou desconfiada que "seriam assaltadas". Ela viu o carro onde estavam os réus passando bem devagar na frente do comércio. Contou que entrou uma pessoa e pediu frango. Havia um homem por trás dela com blusa e touca cobrindo o rosto. Afirmou que, neste momento, o policial já estava atrás dele com a arma empunhada. Por isso, antes mesmo de o réu anunciar o roubo, o policial interveio pedindo para ele mostrar o que possuía em suas mãos. Asseverou que neste momento correu para dentro do mercado e não viu mais nada, só ficou sabendo, posteriormente, sobre o que os policiais contaram. Portanto, não teve anúncio de roubo e não viu arma de fogo.
Bruna de Oliveira Parreira, testemunha, disse que viu o carro passando na frente do estabelecimento devagar e os dois rapazes que estavam na frente ficaram olhando muito; ficou desconfiada que fossem ser roubadas. Por isso, foi para dentro do comércio e não viu mais nada. 
Alexandre Mota Saldanha, testemunha policial militar, disse que em patrulhamento visualizaram o réu Fábio tirar uma mochila de um veículo, sendo que fizeram a abordagem e nada de ilícito foi encontrado. Logo na sequência foram até o mercado e viram que havia dois indivíduos, sendo que o corréu Daniel ao notar a equipe "dispensou", escondeu uma arma de fogo na prateleira dos produtos. Informou que os três estavam juntos e no local assumiram que efetuariam o roubo.
De todo apurado nos autos restou clara a intenção do grupo, com unidade de desígnios, que era a de efetuar o roubo naquele local. Enquanto o réu Fábio ficou na porta, os dois outros réus entraram para praticar o crime patrimonial. De ver-se, entretanto, que perceberam a chegada dos policiais e não tiveram tempo para iniciar a execução do crime. 
Em seus interrogatórios, tentaram criar uma história fantasiosa, sem sucesso. Vejamos.
Fábio Jorge Gonçalves, réu, disse que conhece os outros corréus, Ricardo e Daniel, pois possui um bar e eles frequentam o seu estabelecimento. Disse que, no dia dos fatos, estava com eles em seu veículo quando viram uma viatura policial. Ele teria contato aos demais que estava com uma arma de fogo dentro do carro, motivo pelo qual eles disseram que seriam prejudicados, ambos com antecedentes criminais. Declarou que desceu do carro com a finalidade de "esconder" a arma no mercado, no meio dos salgadinhos. Mencionou que escondeu a arma neste local porque pretendia buscá-la mais tarde, uma vez que pagou caro por ela em não queria perdê-la. Informou que foi abordado pelos policiais fora do mercado e que os outros réus também foram abordados. Informou que os policiais vasculharam o local e encontraram a arma escondida. Alegou, ainda, que quando saiu do carro para esconder a arma os dois corréus saíram também, mas não soube dizer o motivo. Contou que o corréu Ricardo falou alguma coisa para a atendente do mercado, para chamar a sua atenção e ele conseguir guardar a arma, mas que o réu Daniel não chegou a entrar no mercado. Declarou que quando os policias chegaram ele já estava indo para seu carro.
Não convence. Em primeiro lugar, seria mais fácil "dispensar" a arma de fogo fora do estabelecimento, em qualquer lugar, não entrar com ela em um mercado, onde poderia ser filmado, descoberto etc. Além disso, não haveria motivo para os demais entrarem no estabelecimento junto, para "todos guardarem a arma". Aliás, os policiais informaram que Fábio era o que estava do lado de fora, enquanto os demais entraram com a finalidade de praticar o roubo.
Ricardo Moreira, interrogado, disse que estavam no carro do Fábio quando viram uma viatura policial. Contou que nesta oportunidade Fábio disse que estava com uma arma de fogo. Informou que o Fábio desceu do carro e guardou a arma dentro do mercado. Alegou que ele e o Daniel desceram do carro, pois ficaram com medo dos policiais pegarem eles com a arma, pois possuem antecedentes. Afirmou que ficou para fora do mercando. Disse, por fim, não saber o  motivo do Fábio ter dito que eles entraram no mercado.
Percebe-se que “combinaram” uma versão, mas não conseguiram sustentá-la. O próprio réu Fábio disse que Ricardo entrou no estabelecimento, enquanto este disse não ter entrado. Reconheça-se, pela lógica, que se a versão fosse verdadeira – apenas Fábio queria esconder a arma – Ricardo andaria na direção oposta ao mercado. 
Daniel Santos Vieira, réu, disse que pegaram carona com o corréu Fábio. No caminho, passou uma viatura da polícia e Fábio contou que estava com uma arma de fogo. Informou que o Fábio desceu para "dispensar" a arma e ele e o Ricardo desceram junto. Contou que Ricardo entrou no mercado, mas que ele não chegou a entrar. Asseverou que depois que o Fábio dispensou a arma saíram sendo que ele e o Ricardo foram para outro lado. Alegou que o Fábio estava retornando para o carro quando foi abordado pelos policiais, enquanto eles continuaram a andar, mas mais para frente também foram abordados.
Sua versão contradiz a de seus coautores. Os policiais disseram que ele e Ricardo entraram no estabelecimento. De qualquer forma, repito, não faz sentido entrarem em um estabelecimento comercial "para esconder uma arma". Enquanto um escondia a arma o outro teria distraído a funcionária, nervoso segundo o relato da vítima, pedindo "um frango". Versão fantasiosa de quem pretende negar a verdadeira intenção, que era a de praticar o roubo. 
 As condutas, o jeito, o modo de agir, com blusa e capuz para esconder o rosto, entrando em dois no mercado enquanto o terceiro estava do lado de fora, tudo mostrou claramente a intenção de roubar o estabelecimento. Apenas não o fizeram pela rápida chegada dos policiais. 
Nessa esteira, forçoso reconhecer que a conduta não se inseriu no campo da execução, foi bloqueada durante os atos preparatórios, não sendo possível puní-los por atos anteriores [salvo nos casos previstos pelo sistema penal] ao início da execução. 
Por outro lado, nos termos do art. 29, do Código Penal, "quem de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade" – teoria monista da ação.
Os réus, que pretendiam roubar o estabelecimento comercial, "portavam" a arma de fogo, com numeração suprimida, praticando claramente o crime previsto no art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei n. 10.826/03. 
Apenas por amor à clareza da fundamentação, se dois indivíduos praticam o crime de roubo, não importa se um ficou na porta "fazendo a segurança", enquanto o outro ameaçou e subtraiu. Aquele, que não praticou as elementares do crime, responde pela mesma infração penal, nos termos do art. 29, do Código Penal.  
Da mesma forma, embora a arma de fogo não estivesse na "posse direta" dos três réus, todos aderiram a conduta prevista no art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei n. 10.826/03, respondendo, portanto, pelo mesmo crime. 
A prova de que eles iriam roubar o estabelecimento é a derradeira e indiscutível demonstração de que praticavam o crime de "porte" de arma, em coautoria. Por fim, apenas para registro, não se pode mais apegar-se ao termo "porte", pois desde a Lei n. 9.437/97, o tipo passou a ser misto alternativo – em alteração ao art. 19, da LCP. O atual estatuto se manteve nesse formato.
Por fim, sabe-se que os réus se defendem dos fatos, não da classificação jurídica. A inicial acusatória descreve o fato de o réu Daniel tentar esconder o revolver apreendido, calibre .38, marca Taurus, com numeração suprimida, fato que se subsume ao tipo de "porte" de arma.
A condenação dos réus pelo crime de porte de arma, assim, é a medida que se impõe. 
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal Brasileiro.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelos acusados justifica aumento na pena base. O porte de arma é crime de perigo abstrato, mas, neste caso, revestido de grande reprobabilidade, pois além de colocarem em risco a coletividade, praticariam grave crime patrimonial. Com relação aos antecedentes, não recomendam exacerbação. Não existem elementos seguros nos autos para a análise da conduta social e da personalidade dos agentes. Os motivos não são valorados para evitar-se o bis in idem. As circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparado com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não houve participação de vítima que mereça consideração em termos de dosimetria da pena. Diante da circunstância judicial à exacerbação da pena-base, fixo-as em 4 (quatro) anos de reclusão, bem como,  fixo a pena pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Não há atenuantes genérias a considerar. Não há agravantes relacionadas ao réu Fábio Jorge Gonçalves, motivo pelo qual mantenho a sua pena no mesmo patamar. Com relação aos réus Ricardo Moreira e Daniel Santos Vieira, ambos são reincidentes, motivo pelo qual majoro a pena em um ano, totalizando 5 (cinco) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para estes.
  Por último, causas especiais de aumento ou de diminuição não foram cogitadas nos autos.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime aberto para o réu Fábio Jorge Gonçalves, uma vez que é primário e diante da quantidade de pena aplicada. 
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado para os réus Ricardo Moreira e Daniel Santos Vieira, tendo em vista a pena aplicada e a reincidência. 
Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para condenar FABIO JORGE GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 16, § único, inciso IV, da Lei 10.826/2003, a pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime aberto, bem como  à pena pecuniária de 13 (treze) dias multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, diante de sua condição econômica; e para condenar  RICARDO MOREIRA e DANIEL SANTOS VIEIRA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 16, § único, inciso IV, da Lei 10.826/2003, a pena de 5 (três) anos de reclusão, em regime fechado, bem como à pena pecuniária de 15 (quinze) dias multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, diante de sua condição econômica.
Os réus Ricardo Moreira e Daniel Santos Vieira, não fazem jus a qualquer substituição de pena. Não há elementos para a análise da detração nesta fase, em especial sobre os requisitos subjetivos.
Com relação ao réu Fábio Jorge Gonçalves, ante a presença dos pressupostos de aplicação das penas restritivas de direito, nos termos dos artigos 43 e seguintes do Código Penal Brasileiro, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, especificamente pela de prestação de serviços gratuitos à comunidade, devendo o condenado prestar uma hora de tarefa por dia de condenação, devendo tal serviço, ainda, ser prestado aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, desde que não haja prejuízo a sua jornada normal de trabalho, bem como a prestação pecuniária, consistente em um salário mínimo.
Caberá ao Juiz da Execução designar a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o réu irá trabalhar gratuitamente.
Se mantem necessária a prisão processual dos réus Ricardo Moreira e Daniel Santos Vieira, reincidentes em crime patrimonial e com outros procedimentos em trâmite. Por isso, não poderão recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão onde estiverem.
O réu Fábio Jorge Gonçalves é primário. Sua condenação foi substituída por pena restritiva de direitos, motivo pelo qual não há necessidade de mantê-lo custodiado após a sentença. Assim, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura para Fábio Jorge Gonçalves. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devida identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inc. III, da Constituição Federal. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Santo André, 22 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA