0001503-32.2016.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio José Vasconcelos
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 53/2016 - Central de Polícia Judiciária de Tupã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON MACHADO SANTANA e outro











Vistos.




ALISSON MACHADO SANTANA e LUAN MICHEL PEREIRA DA SILVA qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupa-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001503-32.2016.8.26.0637
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 53/2016 - Central de Polícia Judiciária de Tupã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON MACHADO SANTANA e outro











Vistos.




ALISSON MACHADO SANTANA e LUAN MICHEL PEREIRA DA SILVA qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 08 de novembro de 2015, por volta das 05h30, na Rua José Enrique Ari Fernandes, defronte do numeral 2533, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, os acusados, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante violência física contra a pessoa de João Paulo D'avila Perez, a importância aproximada de R$ 600,00 (seiscentos reais) em espécie, documentos pessoais, cartões de crédito e o aparelho celular, marca Samsung, modelo J5, cor dourada, avaliado indiretamente em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), pertencente à sobredita vítima. 

Segundo o apurado, os denunciados deslocaram-se até boate “Clover”, local onde encontraram a vítima, conhecida de Alisson. Na casa noturna, os três conversaram e ingeriram bebida alcoólica até que, por volta das 05h00, os denunciados deliberaram por deixar o local, momento em que, em concurso e previamente unidos pelo mesmo propósito criminoso, deliberaram pela subtração dos bens de João Paulo e o convidaram para acompanha-los.

A vítima anuiu ao convite de ambos, sobretudo por que era conhecido de ALISSON. Assim, passaram a caminhar juntos e, em dado instante, no local supracitado, Alisson chamou a vítima para “ver um negócio”, direcionando-a a um canteiro da via pública.

Luan, aproveitando-se da distração de João Paulo, aplicou-lhe um golpe denominado “gravata”. Em seguida, Alisson, muniu-se com um instrumento contundente e o desferiu na cabeça da vítima, provocando sua queda e as lesões corporais de natureza leve descritas nos laudos periciais. Ato contínuo, os denunciados subtraíram os bens acima descritos, a quantia em dinheiro e se evadiram no local. 

A vítima, mesmo ferida, se deslocou até a rodoviária, onde solicitou ajuda, sendo encaminhada para a Unidade de Pronto Atendimento.

João Paulo reconheceu os denunciados. 

A denúncia foi recebida em 21 de março de 2017 (fls. 85). 

Os acusados foram pessoalmente citados (fls. 95 e 97).

Pela Patrona dos acusados foi ofertada resposta à acusação (fls. 104/121).

Ausente hipótese de absolvição sumária, na forma do que dispõe o artigo 397 do Código Processo Penal, determinou-se o prosseguimento do feito (fls. 131/132).

No decorrer da instrução ouviu-se a vítima (fls. 174/175) e uma testemunha de acusação (fls. 196/198). Ao final os réus foram interrogados (fls. 199/202 e 203/205).

Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em entrega de memoriais escritos. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a condenação dos acusados nos termos da inicial acusatória (fls. 210/216). 

A Defesa dos acusados postulou pela absolvição, em face ao princípio da insignificância, e ainda por existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena. Subsidiariamente, em eventual caso de condenação, pugnou pela desclassificação do crime para o delito de furto, e ainda requer a concessão da atenuante de confissão espontânea. Alternativamente postula pela fixação da pena em seu mínimo legal, e ainda o reconhecimento de menor importância do réu Luan aplicando assim a redução prevista, e ainda o regime aberto pra inicial cumprimento da pena, e por fim pugna para que seja concedida a faculdade de recorrer em liberdade (fls. 219/235).  

É o relatório.
Decido. 

A ação penal é procedente.

Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência do roubo (fls. 05/07), relatório de investigações (fls. 09/10), laudo de exame de corpo de delito (fls. 12/15), autos de reconhecimentos fotográficos (fls. 18/20 e 76/77), auto de avaliação do celular (fl. 35), e demais provas documentadas nos autos.

A autoria também é inconteste.

O acusado Alisson Machado Santana, interrogado em juízo, confessou parcialmente o crime disposto na denúncia. Disse que aplicou uma "gravata" na vítima, aduzindo que foi Luan quem subtraiu o dinheiro e o celular do ofendido.  Disse que na ocasião havia ingerido bebida alcoólica e usado drogas, mas atualmente não usa em excesso, pois trabalha e está casado (fls. 199/202).

O acusado Luan Michel Pereira da Silva, interrogado em Juízo, relatou que apenas deu a "gravata" na vítima e Alisson quem subtraiu o dinheiro e o celular. Disse que estava sob efeito de droga na ocasião do delito (fls. 203/205).

Como se verifica, os réus não negam a prática do roubo, embora tentem a todo custo minimizar suas responsabilidades pelo episódio, negando a prática de agressão física contra a pobre vítima. 

De fato, a  vítima João Paulo D´avila Perez, em declarações prestadas em juízo, explicou que já conhecia o réu Alisson antes do episódio. No dia do ocorrido, encontrou-o junto com o réu Luan no interior da boate "Clover". Narrou que foram embora juntos de forma ocasional, e durante o caminho foi chamado por Alisson para ir até um arbusto, e repentinamente Luan lhe aplicou uma "gravata" no pescoço, tendo o declarante tentado escapar, sem sucesso. Diante da imobilização, Alisson desferiu diversos e fortes golpes em sua cabeça com algum instrumento que acredita ser um pedaço de pau, e “rachou” seu crânio, sendo necessário sutura de 12 pontos, inclusive lhe causando sequelas até os dias atuais. Acrescentou que no início do ano foi ameaçado de morte por Alisson em duas ocasiões. Reafirmou que após os atos de violência os réus levaram cerca de R$ 700,00 em dinheiro que estava na carteira, bem como seu aparelho celular (fls. 174/176).

A testemunha de acusação, policial civil Artur Hermenegildo Filho, em depoimento em Juízo, relatou que a vítima já conhecia um dos assaltantes, ora réu Alisson, e explicou ao depoente que eles se encontraram na boate Clover, e decidiram ir embora juntos caminhando; ocorre que perto da Asilo dos Velhos a vítima foi atraída para um local ermo, e então Luan aplicou-lhe uma gravata, e Alisson passou a dar-lhe golpes na cabeça, oportunidade em que subtraíram dinheiro e celular da vítima. Disse que os réus compareceram na Delegacia  e confessaram o delito (fls. 196/198).

Consoante se verifica, não há dúvidas de que Alisson e Luan, previamente acordados, renderam a vítima e, sob agressões, subtraíram seus pertences. Também ficou certo que Alisson gozava de certa intimidade e confiança da vítima, pessoa que à época dos fatos contava com cinquenta e nove anos. Em conluio, valendo-se desta amizade, os réus armaram uma "emboscada" para a vítima, levando-a para local ermo onde resolveram perpetrar o grave delito. 

Some-se a isso o fato de que a vítima João Paulo foi segura e precisa, desde o limiar das investigações, ao reconhecer os acusados Alisson e Luan  como autores do roubo (fls. 18/20).

A contrariedade nos depoimentos dos acusados é evidente. Em sede policial, ambos tentaram afastar a participação na conduta criminosa de Luan (depoimentos de fls. 21/22 e 25). Em Juízo, sequer conseguiram especificar a conduta de cada um na prática delituosa, sendo que cada um deles chamou para si a imobilização da vítima, para o comparsa tomar-lhe os bens, sem contudo, assumirem os ataques físicos.

De outro norte, a vítima sempre foi enfática em descrever, de forma contundente, toda a ação dos agentes. De igual forma, a negativa de agressões é afastada pelos laudos periciais juntados às fls. 12/15, que concluiu que a vítima apresentava ferimentos em região cefálica suturados.

A despeito do alegado pela Defesa em suas alegações finais, os réus não demonstraram qualquer sinal de anomalia psíquica devido ao uso de entorpecentes. Este magistrado manteve contato pessoal com os acusados em audiência, não vislumbrando qualquer sinal sugestivo que pudesse indicar a sua inimputabilidade. Ao contrário, tentaram ele de todas as maneiras, em relado lúcido e coerente, minimizar a responsabilidade penal e externar a condição de meros usuários de drogas.

A simples condição de usuário de entorpecente não implica necessariamente no reconhecimento da inimputabilidade. 

Portanto, as evidências indicam claramente o envolvimento de ambos os acusados na prática do delito, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância de qualquer dos envolvidos,  vez que demonstrada a unidade de desígnios, pouco importando, para esse momento, qual deles segurou ou agrediu a vítima, bem como quem teria subtraído seus pertences.

Importante ressaltar que as circunstâncias posteriores ao fato indicam que Alisson continua violar a ordem pública. Consta que foi autuado em flagrante por tráfico de entorpecentes (autos 0005002-87.2017.8.26.0637 – fls. 161). 

Não bastasse isso, a vítima trouxe ainda em seu depoimento notícia de que Alisson, por duas vezes o ameaçou de morte em via pública. Diante disto, depreende-se a propensão do acusado à pratica de delitos, sobremaneira na intimidação da vítima, que já sofrera lesões físicas por ocasião dos fatos, vinha sofrendo ameaças por parte dele.

Ademais, ambos os envolvidos tiveram participação decisiva na empreitada criminosa, tendo plena consciência da conduta externada e do resultado que seria obtido. 

Bem por isso, a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas subsiste de forma inequívoca.

Inconcebível, ainda, a desclassificação do crime de roubo para furto, porque evidenciado de forma extenuante o emprego de violência, uma vez que da ação a vítima restou lesionada na cabeça, conforme descrição do laudo pericial de fls. 23/15.
 
Da mesma forma, inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo. Tratando-se de crime complexo, sendo o bem jurídico protegido pela conduta típica, além do patrimônio, a integridade física do ofendido.

De rigor, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.

Passo à fixação das penas.


Do réu Alisson Machado Santana

Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do réu situa-se acima da média. Aproveitando-se da relação de confiança que nutria com a vítima, ajustou com o comparsa a prática do roubo, armando uma "emboscada". A vítima, um homem de cinquenta e nove anos, de frágil aparência e embriagado – o que era de plena ciência do réu, foi levado a um local ermo, onde passou a ser agredido pelos réus, de forma violenta e desnecessária. Foram  desferindo golpes contra região vital do corpo da vítima (cabeça), sendo ela abandonada à própria sorte, durante à madrugada. Isto posto, observado que o réu à época dos fatos era primário, aumento a pena base em um quarto, a totalizar 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Não há se falar na atenuante da confissão. Sua versão ofertada em Juízo nitidamente deixa transparecer que inexiste qualquer arrependimento pelo ato, tentando minimizar sua responsabilidade pelo episódio. Isto revela nitidamente ausência de sinceridade e de arrependimento de seus atos. Como já decidiu o Supremo Tribunal Federal  “a confissão, por si só, não é circunstância atenuante, cabendo considerar os seus motivos, de forma a permitir correta avaliação do arrependimento sincero, da lealdade processual etc. Precedente” (DJU de 12-6-1998, p. 54). Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, “A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante: exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (Código Penal Interpretado, 3ª ed., Atlas, 2003, n. 65. 7, pág. 450, grifei). Dessa exegese não foge a jurisprudência majoritária (cf., p. ex., STF, 1ª T., HC 65.286/PR, rel. Min. Oscar Corrêa, RTJ, 123/524; STF, 2ª T., HC 71.334/SP, rel. Min. Marco Aurélio, RTJ, 158/890; STF, 2ª T., HC 71.903/RJ, rel. Min. Néri da Silveira, LexSTF, 223/284; STF, 2ª T., HC 77.134, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 16/10/98, pág. 7; STJ, 6ª T., REsp 26.853/PR, rel. Min. Vicente Leal, RSTJ, 83/322; TACrimSP, 15ª Câm., Ap. 992.381-1, rel. Juiz Fernando Matallo, RJTACrim, 30/77; TACrimSP, 5ª Câm., Ap. 1.011.117-1, rel. Juiz Geraldo Lucena, RJTACrim, 31/84; TACrimSP, 7ª Câm., Ap. 1.027.851-5, rel. Juiz Nogueira Filho, RJTACrim, 33/56; JTARS, 73/48; RDTJRJ, 41/392).

Por fim, a pena é acrescida de um terço, por conta da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, totalizando  6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

O regime inicial da pena privativa da liberdade será o fechado,  único compatível à espécie, dada a gravidade do delito e sobretudo a alta culpabilidade e reprovação da conduta do réu.

O réu praticou crime grave, agredindo a vítima, pessoa indefesa, com cinquenta e nove anos de idade, que se achava embriagada, mediante agressões  com um pedaço de pau desferindo golpes na região da cabeça da vítima, tudo na forma como exaustivamente exposto. 

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem a convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Não destoava desse entendimento o eminente Juiz Corrêa de Moraes, hoje Desembargador, cujas palavras convêm sejam transcritas: “Em conformidade com o disposto no parágrafo único do art. 83 (CP), 'para o condenado por crime doloso, cometido com violência e grave ameaça à pessoa, a concessão de livramento condicional ficará também subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir'. Em última análise, tal 'constatação' nada mais será do que o exame de cessação de periculosidade. Ora, subjacente a essa providência está pressuposto de que perigoso o agente de crime cometido 'mediante grave ameaça ou violência a pessoa', de que o roubo é o exemplo mais corrente. Pois bem, como, à luz do princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59), pensar em regime prisional diverso do fechado, em se tratando de condenado contra o qual milita presunção legal de periculosidade?” (TACrim, Ap. 1.113.885/3).

Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante ameaça ou violência à pessoa. Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. (JTACrim, 88:87) Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e a  desfaçatez de seu autor.” (TACrimSP, Apelações nº 628.424, 655.167, 664.111, 665.049, 665.399, 670.465, 672.553, 674.681).

Do Réu Luan Michel Pereira da Silva.

Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 do Código Penal, incide sobre ele o mesmo juízo de censura reprovável da conduta. A prova deixa claro que o réu sabia da amizade que a vítima nutria com Alisson. Assim, tendo em conta os elementos norteadores acima especificados, fixo a pena do réu em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Não há se falar na atenuante da confissão. Sua versão ofertada em Juízo nitidamente deixa transparecer que inexiste qualquer arrependimento pelo ato. Isto revela nitidamente ausência de sinceridade e de arrependimento de seus atos.

Por fim, a pena é acrescida de um terço, por conta da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, totalizando  6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

O regime inicial da pena privativa da liberdade será o fechado, antes as mesmas razões acima especificadas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR os réus: ALISSON MACHADO SANTANA e LUAN MICHEL PEREIRA DA SILVA qualificados nos autos, cada um à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos como incursos no art. 157, §2º, II, do Código Penal.

Denego o direito do réu Alisson Machado Santana de recorrer em liberdade. O acusado foi condenado pela prática de crime perpetrado mediante violência e grave ameaça à pessoa. Embora primário, após os fatos foi autuado em flagrante delito pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes (autos 0005002-87.2017.8.26.0637 – fls. 161), devendo se consignar ainda que, conforme revelou a vítima Alisson, por duas vezes, o ameaçou de morte em via pública. Tudo isso evidencia que má conduta social e risco à ordem pública, ante a reiteração criminosa, e à aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão.

Faculto ao réu Luan Michel Pereira da Silva o direito de recorrer desta sentença em liberdade, ausentes causas ou motivos a ensejar a custódia cautelar, homenageando-se dessa forma o princípio constitucional da presunção de inocência. Oportunamente expeça-se mandado de prisão. 

Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se os ofendidos, acerca do teor desta sentença. 

Por último, condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 

Com o trânsito em julgado deverá a Serventia observar os artigos 479 e 482 da NSCGJ/SP, intimando-se o(s) réus(s) para pagamento das custas processuais e da pena pecuniária, se houver, no prazo de dez dias, sob pena de execução. 

Após o trânsito em julgado providencie a Serventia as comunicações de praxe. 

P. R. I. C.

Tupa, 17 de janeiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA