0001997-72.2016.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... ostenta recente condenação por roubo duplamente majorado.
Diante desses elementos, forçoso concluir pela procedência da tese acusatória.
Com efeito, os policiais militares foram bastante categóricos ao afirmar que recebiam denúncias específicas apontando o nome do acusado e suas características físicas (moreno, baixo e com um dente quebrado). O policial militar Luís ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001997-72.2016.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001997-72.2016.8.26.0417
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DE OLIVEIRA




Juiz de Direito: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael





JEFERSON DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº. 11.343/06.
Narra a denúncia que no dia 29 de abril de 2016, por volta das 12h20min, no cruzamento da Rua Anísio Machado com a Rua Quatá, Barra Funda, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comércio, o total de 29 porções de maconha, pesando cerca de 24,940g.
Ainda segundo a denúncia, na data dos fatos o acusado estava realizando venda de drogas embaladas em porções individuais, prontas para a comercialização, e que era mantida em sua moradia. Com a aproximação da viatura policia, o réu dispensou três porções de maconha no chão, que foram encontradas pelos militares. Em seguida, os policiais foram até a moradia do denunciado, onde encontraram outras 26 porções de maconha, 01 aparelho celular e R$ 2,05 em dinheiro.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 05/06).
Réu notificado (fl. 192).
Defesa prévia (fls. 204/208).
Denúncia recebida em 28 de julho de 2016 (fls. 216/217).
Na fase de instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogatório do réu.
Ao final da solenidade, o Ministério Público requereu a condenação. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o tipo previsto no art. 28 da Lei de Drogas, reconhecimento dos bons antecedentes do réu e direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
A acusação é procedente.
A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16/17) e laudo pericial (fls. 181/187). A autoria é inconteste e decorre da prisão em flagrante do acusado.
A prova oral, colhida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
O policial militar Luís Rogério Pinto disse que já tinham denúncias anteriores citando o nome do Jeferson, que inclusive citavam as características do acusado como sendo moreno, baixo e com um dente quebrado e que ficaria nessa localidade, da rua Anísio Machado, praticando tráfico. Na data, disse que estavam em patrulhamento e visualizaram o acusado em uma esquina, de bicicleta, e ele, com a aproximação da PM percebeu que ia ser abordado e dispensou algo ao chão. Constataram que eram 3 porções de maconha. Depois, foram até a residência do réu, lá entrando com a autorização da tia daquele. Seguiram o rastro do tênis do réu e, em uma edícula nos fundos do imóvel, encontraram mais 26 porções de maconha que estavam em um colchão velho, embaladas de forma idêntica àquelas que foram dispensadas pelo acusado. Questionado pelo MP afirmou que as denúncias apontavam apenas o primeiro nome do acusado, como sendo Jeferson. Não tem conhecimento de que ele tenha passagem por tráfico. Já abordou o acusado mais de uma vez. Disse que o tênis que ele usava no momento da abordagem era o mesmo que estava nos rastros do quintal. Afirmou que o acusado, informalmente, assumiu que praticava o tráfico. A edícula onde estavam as drogas estava abandonada, no fundo do quintal, e ficava a cerca de 4 metros da casa, no fundo do quintal. O acesso à casa só se dá pela frente. Afirmou que salvo engano o acusado trazia apenas dois reais no bolso e um aparelho celular.
O policial militar Victor Luis Santos confirmou a versão de seu colega. Questionado pelo MP afirmou que já conhecia Jeferson, de outras abordagens, motivadas por informações de que o acusado traficava drogas. Não se recorda, nas abordagens anteriores, do acusado portar algo de ilícito. As notícias apontando o réu como traficante eram recentes e citavam, inclusive, que o acusado tinha um dente quebrado. Apontou que as denúncias só mencionavam o acusado, mas não o local. A edícula onde foram encontradas as drogas tinha aspecto de abandono, mas segundo a tia do acusado ele estava ficando ali. Informalmente, o acusado disse que estava com as drogas para vender. Questionado pela defesa respondeu que as denúncias só apontavam que o acusado era traficante, nada dizendo sobre sua condição de usuário. No momento da abordagem o acusado não estava sob efeito de drogas.
Interrogado, o acusado Jeferson de Oliveira negou que estivesse traficando. Disse que as drogas lhe pertenciam mas se destinavam ao seu consumo. Narrou que havia acabado de auxiliar um colega a limpar um quintal e tinha pego 3 “parangas” para fumar com eles, no momento em que os policiais o abordaram. Narrou que comprava 25 gramas de maconha a cada 15 dias. As drogas não estavam em um colchão, mas no telhado de Eternit. Deixava as drogas ali para que tivesse mais cheiro, pois assim a “brisa” era melhor. Questionado pelo MP afirmou que não conhecia os policiais que realizaram sua prisão e não tem problemas com qualquer policial militar da cidade. Disse que pagava 5 reais por porção de maconha, sendo que fumava 10 cigarros por dia. Ganhava cerca de 150 reais por semana. Narrou que é usuário de drogas desde os 12 anos de idade. Questionado pelo Juízo, disse que não podia informar o nome dos seus colegas que iriam fazer uso da droga naquele dia.
Essas as provas dos autos.
O art. 28, § 2º da Lei 11.343/06 diz que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso dos autos, a quantidade de entorpecente apreendida não pode ser considerada grande, mas também não é inexpressiva. Tratam-se de aproximadamente 25 gramas de maconha, fracionados em 29 porções embaladas em papel filme.
Por sua vez, a conduta ostentada pelo réu no momento da chegada da polícia (dispensando as drogas ao solo) é indicativa de que carregava drogas com fins outros do que o mero consumo próprio.
Com relação às circunstâncias sociais e pessoais do réu, sublinho que, quando da lavratura do flagrante, prestou informações diversas à autoridade policial em relação às manifestadas em Juízo, o que retira a credibilidade de suas declarações. Lá, qualificou-se como pintor, e disse que estava desempregado há vários meses. Em Juízo, se disse trabalhador rural, que exercia suas funções diariamente. Entretanto, disse que no dia dos fatos, uma sexta feira à tarde, não foi trabalhar pois tinha ido ao “postinho”. Ainda assim, disse que ajudou amigos a limpar um terreno.
No mais, a prisão do acusado foi efetuada em bairro onde existem inúmeros pontos de droga na cidade (Barra Funda) e no período da tarde, em plena sexta-feira. O acusado ostenta recente condenação por roubo duplamente majorado.
Diante desses elementos, forçoso concluir pela procedência da tese acusatória.
Com efeito, os policiais militares foram bastante categóricos ao afirmar que recebiam denúncias específicas apontando o nome do acusado e suas características físicas (moreno, baixo e com um dente quebrado). O policial militar Luís Rogério Pinto ainda afirmou que as denúncias indicavam que o réu traficava na localidade onde foi preso.
Como já colocado, o réu, ao perceber a chegada da polícia, lançou ao solo 3 porções de maconha, em atitude típica de quem quer se furtar à ação policial.
O réu não conseguiu demonstrar minimamente qualquer atividade lícita. Sua prisão se deu em uma sexta feira à tarde e o réu não conseguiu declinar sequer o nome dos amigos que lhe acompanhavam na data. Prestou informações diversas na fase inicial e processual. Seu relato mostrou-se bastante frágil pois, narrou inicialmente que pegava 25 gramas de maconha a cada 15 dias. Depois, disse que fumava 10 cigarros de maconha por dia. Os valores que disse auferir também não se mostram compatíveis com tamanho consumo de droga. 
Sublinho ainda, como indicativo da prática do tráfico pelo acusado, o fracionamento de todo o entorpecente em pequenas porções embaladas em papel filme. Em verdade, se o réu fizesse uso constante da droga, como disse fazer, não teria em depósito pequenas porções fracionadas e embaladas. Ao contrário, teria em seu poder grande porção de entorpecente, para seu uso constante.
Diante de todos esses elementos, fica claro que o acusado estava em uma esquina no meio de uma tarde de uma sexta-feira, em um bairro conhecido pelos pontos de venda de droga, em poder de 3 porções de maconha que se destinavam à venda. Ademais, tinha em depósito outras 26 porções de maconha, também para vende-las a terceiros. Sendo assim, de rigor sua condenação pela prática do crime de tráfico de drogas.
Critérios para a fixação da pena
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos sobre os critérios a serem utilizados para a dosimetria. Desde já sublinho que se trata de uma linha geral a ser seguida, um norte para os casos mais corriqueiros, e que, a depender de determinadas peculiaridades a serem mencionadas, pode ser modificada, sempre de forma fundamentada. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à pena mínima cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculado sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em questão. O cálculo é feito a partir do máximo de pena possível, subtraindo-se o mínimo; com o resultado, calcula-se um oitavo para cada circunstância desfavorável ao réu. 
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá peso semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 7 anos e máxima de 15 (como ocorre com o tipo previsto no art. 157, § 3º do Código Penal), deve-se subtrair o máximo (15 anos) do mínimo (7 anos), chegando-se ao intervalo que será o parâmetro para o cálculo do valor de cada circunstância (oito anos). Portanto, nesse caso, a cada circunstância negativa somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. Se não houver circunstância negativa, a pena será de 7 anos; ao contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 15 anos.
Como dito, tal procedimento tem a vantagem de ser proporcional à valoração estipulada pelo legislador com o mínimo e máximo de pena - o que permite um maior controle sobre a fixação da pena para as partes. Evita também indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput e do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Observo novamente que, diante de casos excepcionais, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena. O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso assim recomendar (o mesmo valendo para as demais fases).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para valoração será, também via de regra, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada fase relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão pelo legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
Na primeira fase da pena, seguindo as balizas do art. 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal não vislumbro razões para exasperar a pena-base, que assim doso no mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente (fl. 210). Em razão disso, agravo a pena base na fração de 1/6, utilizando a forma de cálculo acima explicitada, ou seja, pelo intervalo entre a pena mínima e máxima cominada para o delito, por ser a mais proporcional frente à gravidade do crime (que é aferida não só pela pena mínima, como pela pena máxima). Somo à pena base, então, 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias multa.
Deixo de aplicar o redutor do § 4º porque o réu não ostenta bons antecedentes, como requer o texto do dispositivo.
Assim, a pena definitiva fica em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, pois o réu é reincidente (art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal). 
Pela quantidade de pena aplicada e circunstâncias pessoais do réu, incabível a substituição da pena privativa de liberdade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu JEFERSON DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa, em regime inicial fechado, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existirem razões para sua exacerbação.
O réu esteve preso durante todo o transcorrer da instrução criminal e foi condenado pela prática de crime grave, equiparado a hediondo, cuja prática sobressalta a ordem pública e recomenda a manutenção da segregação também para fins de assegurar a aplicação da lei penal. Assim, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, por se tratarem de objetos utilizados para a prática e provenientes da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 e §§ da Lei 11.343/06.
Determino a incineração do entorpecente, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deve ser lançada anotação sobre a condenação (art. 372 das NSCGJ), comunicando-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o réu condenado arcará com valor equivalente a 100 UFESP's, a título de custas. Entretanto, tendo sido o réu patrocinado por advogado nomeado, o pagamento só ocorrerá mediante implemento da condição prevista no art. 12 da Lei 1.050/60.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes. Registre-se e cumpra-se.
Paraguacu Paulista, 06 de setembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA