0001164-41.2018.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... diversas conversas que trataram de tráfico de drogas e de assuntos do PCC; especificamente quanto a DIEGO e a Ré, era perceptível o envolvimento amoroso e também havia conversas sobre contabilidade do tráfico e cadastros no PCC; há também conversas de DIEGO e CLARIANE sobre pedidos/consultas de drogas; CLARIANE auxiliava DIEGO na empreitada; DIEGO era o “disciplina” e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001164-41.2018.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001164-41.2018.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 0/2017 - Delegacia Seccional de Taubaté, 2062/2017 - Delegacia Seccional de Taubaté, 101/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SVERBERY VIANA TAVARES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ

I- RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida contra CLARIANE CHAVES MONTEIRO, pela suposta prática do crime do art. 35 da Lei de Drogas.
Em linhas gerais, a denúncia narra que: a) CLARIANE CHAVES MONTEIRO era namorada de DIEGO SVERBERY VIANA TAVARES, que era membro do PCC ("disciplina") e também traficava drogas, tendo RENAN como seu subordinado; b) CLARIANE CHAVES MONTEIRO auxiliava o então namorado na sua empreitada criminosa através de: b.1) repasse de drogas; b.2) repasse de informações de DIEGO para outros integrantes do PCC; b.3) recebimento e repasse de valores oriundos do tráfico de drogas; b.4) cadastro de novos membros do PCC indicados por DIEGO.
A presente ação penal é desmembramento do processo de n. 0000477-22.2017.8.26.0618 (ajuizado contra CLARIANE, DIEGO e RENAN).
Às fls. 343/345, houve o recebimento da denúncia (ainda no processo de n. 0000477-22.2017.8.26.0618).
Às fls. 697, foi determinado o desmembramento quanto a CLARIANE CHAVES MONTEIRO e DIEGO SVERBERY VIANA TAVARES.
Às fls. 709, houve a citação por edital de CLARIANE e DIEGO.
Às fls. 717, foi mantida a ordem de prisão preventiva quanto a eles e determinada a suspensão do processo.
Em 06/08/2020, houve o cumprimento do mandado de prisão de CLARIANE CHAVES MONTEIRO (fls. 789/798).
A citação de CLARIANE CHAVES MONTEIRO ocorreu em 27/08/2020 (fl. 816), tendo a Ré apresentado resposta à acusação às fls. 826/829.
Às fls. 855/856, foi revogada a prisão preventiva da Ré (alvará de soltura cumprido às fls. 876).
Às fls. 879/882, foi negada a absolvição sumária e designada audiência de instrução.
Em 11/11/2021, foi realizada audiência de instrução.
Em alegações finais, o MP defendeu que: a Ré deve ser condenada; há provas de conversas de CLARIANE e DIEGO sobre o tráfico de drogas; para tal finalidade, DIEGO usava a linha (12)99783-6503 e CLARIANE, a (12) 98211-7278; houve identificação de fotos de CLARIANE como a pessoa que utilizava a linha telefônica mencionada; não havia necessidade de se oficiar às operadoras de telefonia; estão presentes os elementos do tipo do art. 35 da Lei de Drogas; a pena deve ser fixada no mínimo legal, com regime inicial fechado.
Em alegações finais, a defesa afirmou que: não há provas suficientes à condenação; não há dados concretos que vinculem a Ré à linha telefônica (12) 98211-7278; o nome da Ré não aparece na mensagem trocada entre a referida linha e DIEGO; não há prova da permanência e da estabilidade; a Ré deve ser absolvida; em caso de condenação, a pena deve ficar no mínimo legal, com substituição por penas restritivas de direitos.
É o relatório. Passo a decidir.

II – DO DESMEMBRAMENTO
Tendo em vista o fim da instrução quanto a CLARIANE CHAVES MONTEIRO e o fato de que DIEGO ainda não foi encontrado nem constituiu advogado, determino o desmembramento do processo quanto a DIEGO SVERBERY VIANA TAVARES.


III – DA FUNDAMENTAÇÃO

No caso concreto, não há prova suficiente da autoria.
Como se sabe, a condenação criminal exige um grau muito elevado de probabilidade quanto às alegações de fato, a ponto de haver o dever de absolver quando não há provas ou quando existe uma dúvida razoável em favor do acusado:
Art. 386.  O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça:
I - estar provada a inexistência do fato;
II - não haver prova da existência do fato;
III - não constituir o fato infração penal;
IV –  estar provado que o réu não concorreu para a infração penal;           (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)
V – não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal;          (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)
VI – existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1º do art. 28, todos do Código Penal), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência;            (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)
VII – não existir prova suficiente para a condenação. (Incluído pela Lei nº 11.690, de 2008)
Parágrafo único.  Na sentença absolutória, o juiz:
I - mandará, se for o caso, pôr o réu em liberdade;
II – ordenará a cessação das medidas cautelares e provisoriamente aplicadas;         (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)
III - aplicará medida de segurança, se cabível. (grifos acrescidos)

Em primeiro lugar, ressalte-se que não há dúvidas de que as conversas de fls. 204/217 (entre DIEGO e o contato "Amor") foram travadas por pessoas associadas para o fim de tráfico de drogas.
O cerne da questão envolve saber se há provas suficientes de que a pessoa que usava a linha telefônica (12) 98211-7278 (fls. 204/217) era a Ré CLARIANE CHAVES MONTEIRO.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha FÁBIO GUILHERME RIBEIRO afirmou que: comandava o pelotão na época; receberam uma informação do disque-denúncia que, no alto do Cristo e com nomes (não lembra se o nome da Ré estava, mas o de Renan estava); foi com a equipe do canil até o local; as pessoas informadas na denúncia não estavam no local; o casal que tinha uma casa nos fundos foi questionado sobre a denúncia; o casal falou que Renan tinha familiares em Campos do Jordão; foram até Campos do Jordão e fizeram contato com uma mulher, que disse que Renan tinha voltado para Taubaté; voltaram ao local da denúncia e viram 2 indivíduos, que, ao avistarem a viatura, começaram a correr; um deles dispensou uma mochila; durante o patrulhamento, eles foram encontrados tentando fugir dentro de um taxi, tentando fugir; eles foram abordados; alguns policiais pegaram a mochila abandonada; na mochila, havia drogas; os familiares autorizaram a entrada na residência; entraram com cães, que localizaram mais drogas; foram 2 Réus detidos; não lembra de nenhuma mulher no local; lembra de um casal no local e, em Campos do Jordão, havia a mulher de Renan; não tinha informações sobre pertencimento a alguma organização criminosa; a casa que entraram é a de RENAN.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha WILSON ROBERTO DOS SANTOS JÚNIOR afirmou que: na época, trabalhava na delegacia de entorpecentes; houve a prisão de RENAN; foi elaborado um TCO de DIEGO por porte de drogas; foi encaminhada à delegacia de entorpecentes; houve requerimento de quebra de sigilo dos telefones apreendidos com RENAN e DIEGO; a testemunha ficou incumbida da análise dos aparelhos; nos celulares, especialmente o de DIEGO, foram encontradas diversas conversas que trataram de tráfico de drogas e de assuntos do PCC; especificamente quanto a DIEGO e a Ré, era perceptível o envolvimento amoroso e também havia conversas sobre contabilidade do tráfico e cadastros no PCC; há também conversas de DIEGO e CLARIANE sobre pedidos/consultas de drogas; CLARIANE auxiliava DIEGO na empreitada; DIEGO era o “disciplina” e mantinha gerentes em outras cidades, para guardar drogas; entre DIEGO e RENAN, há conversas sobre o tráfico; RENAN era uma espécie de gerente em Taubaté para DIEGO, que ficava mais em Campos do Jordão; RENAN era responsável mais por guardar as drogas; no relatório, apurou-se que as drogas pertenciam a DIEGO, que encabeçava tudo; o relatório foi feito por WILSON e FELIPE REIS; a Ré tinha participação ativa; a Ré ajudava DIEGO a levantar informações sobre mercadoria e auxiliava DIEGO no cadastro de novos filiados ao PCC (DIEGO era disciplina do PCC); ela informava que iria anotar esses registros; chegou a fazer diligência de campo em Campos do Jordão para tentar identificar os outros interlocutores de DIEGO; não chegaram a encontrar DIEGO; DIEGO desapareceu; basicamente, as informações foram extraídas do aparelho encontrado com DIEGO; depois da autorização judicial, passaram a analisar cada conversa individualmente; as que despertavam interesse policial foram sujeitas à transcrição de áudio e “print”; não sabe se houve perícia depois (uso de programas); a conclusão pela autoria de CLARIANE foi através de rede social; não fizeram diligência de campo para apurar o relacionamento; a conclusão foi mais pela foto do whatsapp que batiam com as do Facebook; pelos registros que ainda havia no celular, era um período curto de mensagens (cerca de 30 dias) porque as anteriores haviam sido apagadas; as conversas sobre aquisições de drogas poderiam ser para consumo, mas a intenção era de encomendar bastante; como DIEGO já negociava drogas em grande quantidade, fica a dúvida se seria para consumo ou para venda; a identificação da Ré se deu através das fotos encontradas no aparelho de DIEGO em confronto com as das redes sociais; não sabe se houve requisição dos dados do número; não lembra se havia fotos dos dois juntos; lembra só da foto dela na foto do whatsapp.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha PAULO ROGERIO DA MOTTA afirmou que: lembra da ocorrência com RENAN; foi na casa de RENAN (alto do Cristo); havia uma denúncia de tráfico na residência; o Tenente Guilherme foi o condutor da ocorrência e pediu auxílio do canil para varredura; RENAN não estava no local; um casal informou que ele tinha ido a Campos do Jordão; foram até Campos do Jordão e a esposa informou que ele tinha voltado a Taubaté; voltaram à primeira residência e encontraram RENAN e DIEGO; quando viram a viatura, eles fugiram e foram encontrados num posto; RENAN e DIEGO foram abordados; com DIEGO, encontraram R$45,00 e uma porção de maconha; voltaram para a residência e fizeram uma busca; no quarto de RENAN, encontraram dois tabletes de cocaína e 2 garrafas pet de lança-perfume.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha FELIPE REIS DE MATOS afirmou que: tinha acabado de integrar a delegacia de entorpecentes de Taubaté; foi preso em flagrante um rapaz junto com DIEGO, que foi liberado; os celulares deles foram apreendidos; houve pedido de quebra de sigilo dos celulares; os telefones de DIEGO e do outro vieram para análise; no telefone de DIEGO, foram analisadas diversas conversas; perceberam que DIEGO integrava o PCC, exercendo a função de disciplina; DIEGO também tinha contato com diversos traficantes; DIEGO também tinha seus pontos de venda de drogas e pessoas que prestavam auxílio para ele na condução da atividade ilícita; CLARIANE ajudava DIEGO nos assuntos de pontos de drogas dele e nos relacionados ao PCC, como enviando/retransmitindo cadastros de novos integrantes do PCC e intermediando compras e vendas de drogas; eles tratavam com bastante naturalidade; no telefone de DIEGO, havia conversas com elas; através do facebook, em comparação com as fotos do whatsapp, chegaram até ele; na época, ela era namorada de DIEGO; a Ré tinha papel efetivo na organização, já que ela retransmitia dados de qualificação de novos membros e pedidos de drogas; não se recorda se chegaram a pedir os dados da linha telefônica; consultaram o Facebook de DIEGO e CLARIANE; havia troca de fotos entre eles, mas não lembra exatamente das imagens; as informações são com base no relatório; a afirmação da participação da Ré se dá com base no celular de DIEGO; não analisou o celular de Ré; “óleo” é uma menção a crack; a associação também negociava lança-perfume; lembra que havia áudios, mas não lembra o conteúdo.
Em seu interrogatório, a Ré CLARIANE CHAVES MONTEIRO ficou em silêncio quanto à imputação.
A partir da prova oral, verifica-se que houve uma pesquisa (não documentada) em redes sociais, pelas quais a Polícia Civil descobriu que DIEGO namorava CLARIANE CHAVES MONTEIRO (as conversas mencionavam uma namorada chamada CLARIANE).
Todavia, não houve diligências no sentido de descobrir o registro da linha telefônica de n. (12) 98211-7278, o que foi confirmado em audiência de instrução, nem diligência semelhante que vinculasse a Ré a esse número de telefone.
Ressalte-se, inclusive, que não há foto no contato do whatsapp (fl. 204), não há registro de áudios enviados, o que poderia permitir uma comparação de voz, e não houve apreensão do celular utilizado pela Ré CLARIANE..
A questão de CLARIANE é diferente da de DIEGO: enquanto as mensagens de fls. 181/302 foram extraídas do celular encontrado com ele (DIEGO), o que dá certeza do emissor, não há dados concretos que vinculem a Ré ao contato "Amor" e ao telefone (12) 98211-7278 (fls. 204/217).
Por mais que haja certa convergência das informações quanto ao fato de que a conversa de fls. 204/217 foi realmente travada entre DIEGO e a Ré CLARIANE (nomes usados e relacionamento entre os dois), não há certeza suficiente para uma condenação criminal.
Desta forma, a Réu deve ser absolvida com base no art. 386, V, do CPP.

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para ABSOLVER a ré CLARIANE CHAVES MONTEIRO da imputação formulada da denúncia, com base no art. 386, V, do CPP.
Com base no art. 386, parágrafo único do CPP, determino a cessação das medidas cautelares impostas quanto a CLARIANE CHAVES MONTEIRO (sem prejuízo da manutenção das decisões contra DIEGO, inclusive a determinação da sua prisão preventiva).
Proceda-se ao desmembramento do processo quanto a DIEGO SVERBERY VIANA TAVARES.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


Taubaté, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA