0001583-79.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2019
... da tentativa quanto ao delito de roubo e formulou pedidos relativos à fixação da pena.

Houve aditamento da denúncia, com a imputação ao acusado da prática do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, consumado.

A Defesa manifestou-se pedindo a rejeição do aditamento.

Recebido o aditamento, a Defesa interpôs o recurso de Correição Parcial.

Durante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001583-79.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001583-79.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Vinicius do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



BRUNO VINÍCIUS DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos, foi denunciado (já computado o aditamento da denúncia) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, agindo previamente acordado e com unidade de desígnios com uma adolescente, subtraiu, mediante violência, um aparelho celular pertencente a D.B.J.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

O Ministério Público, em memoriais, requereu a procedência da ação, com a condenação do réu em razão da prática do crime de roubo, porém consumado, diante da prova produzida.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para o delito de lesão corporal leve. Pleiteou o reconhecimento da tentativa quanto ao delito de roubo e formulou pedidos relativos à fixação da pena.

Houve aditamento da denúncia, com a imputação ao acusado da prática do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, consumado.

A Defesa manifestou-se pedindo a rejeição do aditamento.

Recebido o aditamento, a Defesa interpôs o recurso de Correição Parcial.

Durante a audiência de instrução, foi homologada a desistência quanto à oitiva da vítima e das testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, foi o réu foi interrogado.

O Ministério Público reiterou os memoriais anteriormente oferecidos. A Defesa, da mesma forma, reiterou seus memoriais, acrescentando ter ocorrido denunciação caluniosa.

É o relatório.

DECIDO.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelo receituário médico de fls. 17, pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 54, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo antes do aditamento da denúncia, o réu negou a prática do delito, relatando que passava com sua namorada e a vítima olhou. Disse que ficou contrariado com a atitude da vítima, esta o golpeou com um guarda-chuva, iniciando-se as agressões mútuas, até que parou e correu. Negou ter subtraído qualquer bem, dizendo ter apenas agredido a vítima por ter sido também agredido. Alegou que sua namorada apenas gritou. Disse que nada foi encontrado consigo ou com sua namorada.

Após o aditamento da denúncia, o réu foi novamente interrogado, negando a prática do crime, fornecendo a mesma versão para os fatos. Disse, ainda, que a vítima o acusou falsamente por ter apanhado.

Entretanto, a negativa do réu e a versão por ele exposta restaram isoladas dos demais elementos coligidos aos autos.

A vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, descreveu como se deu a ação criminosa. Relatou que estava caminhando na rua com duas meninas e o réu e a adolescente passaram pelo seu lado. Declarou que o acusado o agarrou por trás, pelo pescoço, e ficou segurando-o enquanto a adolescente tentou pegar coisas em seu bolso. Disse que caíram no chão e o réu o golpeou com um soco, sendo que a adolescente conseguiu pegar seu aparelho celular. Em seguida, ambos evadiram-se. Esclareceu que somente notou a subtração de seu celular depois. Disse que ficou com seu olho inchado em razão do soco que o réu desferiu. Narrou que foram ajudados por uma mulher que morava no local e quando iam embora encontraram uma viatura policial próxima ao local dos fatos. Relatou que, enquanto narrava o ocorrido ao policial, viu o réu e a adolescente caminhando do lado oposto da rua e os apontou ao policial como sendo os autores do roubo. Os policiais abordaram o réu e a adolescente e os conduziram à delegacia. Asseverou que foi agredido no pescoço e com um soco. Recuperou o bem que lhe foi subtraído, que foi encontrado com o réu e a adolescente pelos policiais. Declarou que também estava com carteira com dinheiro e documentos no bolso de trás de sua bermuda, enquanto o aparelho celular estava em outro bolso. Disse que a adolescente que agiu em conjunto com o acusado conseguiu pegar seu bem, porém não recordou de detalhes em razão do decurso do tempo. Relatou que suas amigas viram a ação criminosa e, sem reação, afastaram-se. Durante o procedimento de reconhecimento em Juízo, disse não ter certeza de ser o réu um dos participantes do crime, por não recordar da feição dele.

A testemunha Mariana Ribeiro do Nascimento, ouvida em Juízo, narrou que caminhava com a vítima e outra amiga e viram um casal aproximando-se. O réu fez a volta e segurou a vítima por trás, enquanto a adolescente procurava bens no bolso dela. Disse que não viu a adolescente pegar o aparelho celular da vítima, pois ficou sem reação e começou a gritar, até que o réu e a menina que estava com ele fugiram. Asseverou que a vítima foi agredida. Relatou que foram ajudados por uma mulher e, quando retornavam para suas casas, viram novamente o réu e a adolescente. Pararam em um posto, acionaram a viatura e, enquanto narravam o ocorrido aos policiais, viram o réu e a adolescente passando na calçada, e ambos foram abordados pelos policiais. Declarou que foi subtraído o celular da vítima e viu este aparelho sendo encontrado pelos policiais com o réu. Disse não ter condições de realizar o reconhecimento do acusado, diante do decurso do tempo.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Daniela Firmino Alvarenga que acrescentou não ter presenciado o momento em que os policiais encontraram o aparelho celular da vítima com o réu e sua comparsa, e reconheceu o réu em Juízo, sem dúvidas, como um dos participantes do crime.

A testemunha policial militar Herbert José, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que foram informados via COPOM sobre uma vítima de roubo praticado por um casal. Conversava com a vítima e duas moças quando eles apontaram para o réu e a namorada dele, uma adolescente, indicando-os como os autores do roubo. A vítima narrou que o réu o pegou e deu um “gogó” enquanto a adolescente mexia em seus bolsos. Realizou a abordagem e o réu disse apenas ter agredido a vítima porque ela havia olhado para a namorada dele. Disse que a vítima estava com o olho roxo e havia duas testemunhas com ela, motivo pelo qual conduziram o réu á delegacia. Relatou que nada foi subtraído da vítima. As testemunhas que estava com a vítima afirmaram que enquanto o réu dava um “gogó” na vítima, a adolescente colocava a mão nos bolsos daquela. Não recordou de ter apreendido algum bem da vítima com o acusado.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima, das testemunhas presenciais e da testemunha policial em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Note-se que, embora a vítima não tenha demonstrado certeza ao realizar o reconhecimento do acusado em Juízo, a testemunha presencial Daniela reconheceu o acusado, sem dúvidas, como sendo o autor do crime.

Outrossim, o próprio acusado admitiu que entrou em luta corporal com a vítima, apesar de alegar que apenas o fez porque a vítima olhou para sua namorada.

Frise-se que a versão apresentada pelo acusado não encontrou respaldo em nenhuma prova produzida nos autos e, assim, carece de credibilidade.

Ao contrário do que alegou o acusado, a vítima e as testemunhas Mariana e Daniela forneceram o mesmo relato, asseverando que o réu segurou a vítima de surpresa enquanto a comparsa adolescente do acusado vasculhou os bolsos da vítima a procura de bens a serem subtraídos.

Verifica-se, portanto, em face de toda a prova carreada aos autos, que restou provada a participação do acusado no delito de roubo descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

A violência praticada pelo réu também restou devidamente demonstrada pela prova oral colhida, bem como pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 54.

Fica, portanto, afastada a tese de desclassificação para o crime de lesão corporal, uma vez que todas as elementares do crime de roubo restaram demonstradas. Da mesma forma, não prospera a tese arguida pela Defesa de ocorrência de denunciação caluniosa.

De outro lado, não restou devidamente demonstrado que o roubo efetivamente se consumou.

Depreende-se dos depoimentos constantes na fase policial, bem como do depoimento da testemunha policial Herbert e do teor do boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar às fls. 144/147 que o réu e sua comparsa adolescente não conseguiram apoderar-se de nenhum bem da vítima.

Em que pese a vítima ter relatado em Juízo que o réu e a adolescente subtraíram seu aparelho celular, que foi recuperado pelos policiais militares que atenderam a ocorrência, ao ser questionada pela Defesa sobre a divergência quanto à efetiva subtração de algum bem de sua propriedade, disse não recordar com exatidão dos detalhes, em razão do decurso do tempo.

Dessa forma, havendo dúvida quanto à efetiva consumação do delito, esta deve ser resolvida em favor do acusado, devendo ser reconhecida a forma tentada do crime.

A ocorrência da causa de aumento do concurso de agentes restou demonstrada na prova colhida nos autos. 

A vítima e as testemunhas Mariana e Daniela bem esclareceram que o réu praticou o delito em concurso com uma adolescente, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

O concurso está configurado ainda que tenha o crime sido praticado em concurso com menor de idade. É irrelevante que o outro agente seja inimputável. Nesse sentido, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TACRSP “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (RT 694/345).  

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base de seu mínimo legal, de modo que a fixo em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. Considerando a situação econômica do acusado, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes e a atenuante da menoridade, ainda que reconhecida, não tem o condão de trazer a pena para aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual a pena fica inalterada.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa.

Reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis, a pena é reduzida de 2/3, resultando em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor já estabelecido, pena esta que torno definitiva.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, embora observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo majorado pelo concurso de pessoas, praticado mediante violência, porém notando-se que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu que justificasse a fixação de regime mais gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena diante do montante de pena aplicado, além de ter sido o crime foi praticado com violência. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRUNO VINÍCIUS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 07 de janeiro de 2019.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA