0001580-64.2014.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: LAURA MANIGLIA PUCCINELLI DINIZ
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson Garcia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Maniglia Puccinelli Diniz


 
VISTOS.



GIAN LUCAS DOS REIS FERRANTI e EDERSON GARCIA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157 § 3º, segunda parte c.c. art. 14, II, por duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001580-64.2014.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson Garcia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Maniglia Puccinelli Diniz


 
VISTOS.



GIAN LUCAS DOS REIS FERRANTI e EDERSON GARCIA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157 § 3º, segunda parte c.c. art. 14, II, por duas vezes, todos do Código Penal (conforme aditamento a fls. 192/194), porque no dia 28 de abril de 2014, às 3h00, na Rua Luis Afonso Cinalli, n. 181, Bairro Central Park, em concurso de vontades e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo, os bens móveis da svítimas Ricardo da Silva Costa Junior, Kaio Ramiro da Silva Costa, Ricardo da Silva Costa e Rosimeire da Silva Costa, somente não consumando a subtração e as mortes de Kaio Ramiro da Silva e de Ricardo da Silva Costa Júnior por circunstâncias alheias à suas vontades. 

Recebida a denúncia e seu aditamento (fls.72 e 213), os réus foram citados e ofereceram respostas à acusação a fls. 89/90 e 135/138, complementadas a fls. 215/218 e 222/226.

Em audiência concentrada, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas, sendo, ao final, interrogados os réu (fls.244/252).

Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa de Ederson requereu a absolvição, alegando, em síntese, fragilidade da prova quanto à autoria, pois o próprio corréu negou seu envolvimento nos fatos e quanto ao dolo, dado que não efetuou qualquer disparo de arma de fogo e não lesionou as vítimas. A Defesa de Gian, por sua vez, também consignou que o réu não efetuou disparos contra a vítima, não havendo provas de que a arma tivesse falhado, havendo, assim, de ser também absolvido.

É o relatório. 

DECIDO.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão dos instrumentos empregados no crime, notadamente as armas de fogo e um agasalho, empregado por um dos corréus para ocultar a face (fls. 27/30). 

As armas de fogo foram periciadas conforme laudo pericial a fls. 84/86, assim como o canivete, a fls. 94/95. Consta ainda exame pericial realizado no local dos fatos, juntado a fls. 103/114, ilustrado, que revelou que no interior da casa, na região do corredor da casa havia “orifícios típicos de impacto de projétil de arma de fogo, tanto na parede esquerda como na parede direita, sendo que nessa parede havia esfregaços que podem ter sido originados na luta corporal”. Em outros pontos da residência, foram encontrados mais vestígios de luta corporal e mais sinais de impacto de projétil de arma de fogo. Finalmente, na casa ainda havia manchas de sangue, no piso e sobre móveis. 

Outrossim, o exame de corpo de delito realizado na vítima Ricardo atesta que ela apresentava ferimento corto contuso na região frontal, além de escoriação na região torácica e ombro direito (fls. 129), compatíveis com o sangue encontrado na residência.  

A autoria também é segura.

Kaio Ramiro da Silva Costa afirmou que estava trabalhando, durante a madrugada e ao chegar em casa, abriu o portão da garagem. Quando foi fechar o portão, entraram dois rapazes encapuzados e armados. Um deles colocou a arma em sua cabeça enquanto o outro fechou o portão da garagem. Eles gritaram que era um assalto e sua mãe abriu a janela. Foi agredido e eles ordenaram para abrir a portão, senão iriam mata-lo. 

Continuou que sua mãe abriu a porta e ambos foram colocados na sala. O tempo todo, eles exigiam dinheiro e diziam que iriam mata-los. Um deles andou pela casa e trouxe seu irmão e a empregada para a sala. Perguntavam quem estava dentro da casa. Todos os reféns foram colocados no quarto da empregada. Sua namorada estava dormindo no quarto e quando os agentes descobriram eles se exaltaram. 

Kaio declarou também que seu irmão se levantou e avançou sobre um dos réus. Saiu, então, em direção ao outro réu que estava no corredor e que ele efetuou um tiro, apontando para si, mas errou o alvo. Atracou-se com ele e ouviu a arma disparar outras vezes, pelo menos quatro, sem atingir a vítima, por erro de pontaria e então conseguiu conter e desarmar o roubador. Conseguiu ficar segurando o agente por mais algum tempo, mas ele levantou-se e foi em direção à saída. Viu que seu irmão havia conseguido imobilizar o outro. Na garagem, o agente com quem havia se atracado subiu no veículo e viu que ele tirou um canivete da roupa e o ameaçou de morte. Apesar de intimidado, foi em direção ao agente, mas ele abriu o portão e saiu em direção à rua e depois fugiu por um matagal, nas proximidades. Avisou os policiais que tinha outro em sua casa e seu irmão já o vinha trazendo, ele estava armado. 

Submetidos a reconhecimento pessoal em audiência, Kaio declarou que o agente que fugiu foi o que estava consigo, atracado e que efetuou os disparos. Tratava-se de Ederson. Conseguiu desmascará-lo e tirar seu moleton, que depois entregou na Delegacia. Fez o reconhecimento fotográfico do agente, sem sombra de dúvidas, assim como o reconhecimento pessoal em Juízo, com segurança.

Ricardo da Silva Costa Júnior declarou que estava dormindo e acordou com um agente dentro do quarto, acordando-o. Viu que havia um outro roubador e que ambos estavam armados. Foi colocado na sala, onde já estavam sua mãe e irmão. A empregada da família também foi levada para lá.  Seu pai conseguiu trancar-se no quarto. Uma vez rendidos, foram colocados no quarto da empregada e os agentes passaram a vasculhar a casa. Quando viram que tinha uma outra pessoa na casa ficaram “muito loucos” e partiram para cima de sua mãe. Ficou desesperado e reagiu, atracando-se com um deles, que lhe deu uma coronhada na cabeça. Ele tentou acionar a arma, mas a arma não disparou. Ele mirava a arma para si e apartava o gatilho, dizendo que ia mata-lo. O outro, em cuja direção partiu seu irmão, disparou vários tiros, mas ninguém foi atingido. Depois dos disparos, as vítimas conseguiram desarmar um. O outro saiu correndo para a garagem e depois soube que ele conseguiu fugir. Reconheceu ambos fotograficamente.  Em audiência, quando do reconhecimento pessoal, declarou não ter certeza, mas que o sujeito que fugiu era Gian.

Rosemeire da Silva Costa, genitora de Kaio e Ricardo, esclareceu que escutou seu filho Kaio chegando e viu que ele havia sido rendido por dois agentes armados. Fechou a janela, mas ouviu que se não abrisse a porta iriam matar seu filho. Abriu a porta, mas antes pediu ao seu marido para trancar-se no quarto e chamar a polícia. Os agentes acordaram seu filho e sua empregada e foram todos colocados no quarto. Acharam sua nora em um dos quartos e ficaram muito violentos. Um deles se atracou com seu filho enquanto o outro atracou-se com o outro réu. Seu filho Ricardo sofreu a coronhada na cabeça, que sangrou muito. Ouviu muitos tiros no corredor e imaginava que seu filho pudesse ser atingido. Um deles conseguiu fugir, mas o outro foi detido assim que saiu da casa.

Ricardo da Silva Costa afirmou que tinha se submetido a uma cirurgia pouco antes dos fatos e depois de alertado pela sua esposa de que estava havendo um assalto quando seu filho chegou do serviço, ficou no quarto trancado, acionando a polícia. O tempo todo ouvia os agentes ameaçando que iriam matar todos, exigindo dinheiro e quando ouviu os disparos supôs que todos tivessem morrido. Conhecia de vista, das proximidades de sua casa, o réu Gian, que tinha frequentado seu carrinho de lanches dias antes e que havia furtado uma bicicleta do alpendre de sua casa.

Os policiais militares Diego Rodrigo de Souza e Cleber Eugênio da Silva esclareceram que foram acionados por uma das vítimas para atender uma ocorrência de roubo, pois ela havia se trancado em um cômodo depois de notar a ação criminosa. Ao chegarem no local, ouviram cerca de seis disparos vindos do interior da residência. Logo após saiu Ederson, que se embrenhou pelo mato e fugiu. Em seguida, saiu Gian Lucas, que estava armado e se rendeu. Foi constatado que um deles havia entrado em luta corporal com uma das vítimas e vários disparos foram dados, que acertaram as paredes da residência. 

Os policiais complementaram que Ederson já era procurado e foragido do sistema penitenciário. Ele foi surpreendido nos predinhos Salim Jorge Mansur, cerca de uma semana depois. Aos policiais, ele disse que tinha sido um dos autores do crime. Ele tinha as mesmas características físicas do agente que praticou o roubo e ele foi reconhecido fotograficamente pelas vítimas. Quando de sua prisão, o réu estava bastante exaltado e agressivo e foi preciso o uso de força física moderada para contê-lo. 

Em seu interrogatório, Gian confessou seu envolvimento nos fatos. Alegou que estava sob efeito de droga e bebida e por isso encontrou um rapaz de Nuporanga em um evento. Como estavam precisando de dinheiro, combinaram de roubar. Viram, ao acaso, uma pessoa chegando de carro e invadiram a casa. A arma que estava consigo conseguiu na cachoeira, um dia antes, furtando-a. Não sabe como o outro conseguiu a arma. A vítima reagiu e tentou “sair fora”. Não tentou disparar e apenas se defendeu. Não sabe explicar porque tinha uma bala picotada em sua arma. Não agrediu a vítima. O outro efetuou disparos. Ouviu disparo, mas não sabe se o outro quis acertar a outra vítima. Roubou porque estava passando dificuldade e ia ter um filho. Usava droga antes de se preso.  

Ederson Garcia negou a autoria do crime. Estava saindo dos predinhos quando foi detido. A viatura brecou em cima de si e foi dominado. Era fugitivo do regime semi-aberto, desde janeiro de 2014, onde cumpria pena por latrocínio. Desconhece os fatos, pois não participou do crime. Tem tatuagem de fênix nas costas. Não faz parte do PCC.

Pese a versão do corréu Ederson, nada há a corroborá-la. Com efeito, as vítimas foram enfáticas e seguras no reconhecimento de ambos os réus. Esta segurança quanto à fisionomia dos réus se deve ao fato das vítima Kaio e Ricardo Júnior terem travado contato muito próximo com ambos, vindo a com eles entrar em luta corporal, logrando visualizar suas faces, parcialmente cobertas no início da execução do crime. Com o embate, os vestes que os agentes usavam para ocultar os rostos caíram e um moletom, inclusive, apreendido no local do crime, sendo, pois, certa a autoria delitiva, tanto em relação a Gian, réu confesso, quanto a Ederson, a despeito de sua negativa. 

 Em Juízo, conquanto haja pequenas divergências nos depoimentos das vítimas, há de se ter em conta a conduta ilícita foi perpetrada com perversidade, vindo, os réus, a atirarem reiteradas vezes no afã de acertas as vítimas fatalmente. Vários disparos foram perpetrado, deixando vestígios nos locais onde ocorreram as contendas,  contando, as vítimas, com a sorte para não serem alvejadas.

À evidência, pois, que se é possível dessumir dos relatos das vítimas a dinâmica dos fatos; as impressões pessoais a respeito dos agentes que as surpreenderam com sagacidade, subjugaram-nas, ameaçando-as constantemente de morte com as armas que portavam.

Como se vê, a prova coligida é firme, harmônica e coerente, revelando-se o reconhecimento na Delegacia e pessoal elemento adicional à formação do convencimento judicial, impondo-se a condenação, na ausência de excludentes.

O dolo dos réus é consoante a descrição do tipo penal derivado do art. 157 § 3º, segunda parte, do Código Penal, na forma do art. 14, II do mesmo código, já que uma vez em confronto pessoal com as vítimas, ambos os agentes atiraram na direção delas, no afã de alvejá-las fatalmente, não logrando provocar a morte de Kaio e Ricardo Júnior por circunstâncias alheias à suas vontades, quais sejam: erro de pontaria e falha no disparo, pericialmente comprovado, no laudo a fls. 85, munição picotada.

Imperioso também o reconhecimento da prática de dois crimes de tentativa de latrocínio, praticados em concurso formal, já que duas foram as vítimas dos disparos. 

Passo a fixar a pena:

O comportamento dos réus denota personalidades voltadas para o crime, ante da perversidade com que agiram, ameaçando e agredindo algumas das vítimas. Rosimeire, a genitora de Kaio e Ricardo Júnior, revelou estar bastante perturbada com o que vivenciou na data do crime, experimentando visível sofrimento ao narrar o episódio em audiência, diante da angústia de ver os filhos sujeitos à morte iminente, durante a ação.  Os réus, pois, demonstraram,  na prática do crime,  frieza, ousadia e insensibilidade moral.

Além disso, Ederson é reincidente específico, conforme se vislumbra da certidão a fls. 14 do seu apenso de antecedentes, o que há de ser considerado na segunda fase da dosimetria da pena. 

Assim, diante dessas circunstâncias e atendendo aos demais critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, aplico a pena base acima do mínimo, medida esta imprescindível para a justa e necessária reprovação e prevenção do crime, fixando-a, para cada qual, em 23 anos e  4 meses  de reclusão e  11 dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar, com exasperação de 1/6.

Na segunda fase da dosimetria, tendo em vista que Gian confessou sua participação no episódio ilícito, torno sua pena ao patamar mínimo, qual seja, 20 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Por outro lado, sendo, Ederson, reincidente específico, exaspero sua pena em 1/6, para alcançar, na segunda fase da dosimetria, 27 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e  12 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, tendo em vista que os crime se deram na forma tentada e que as vítimas não foram alvejadas, afigurando-se, ambas, tentativas brancas, reduzo as penas à fração máxima de 2/3, para alcançar, a pena de Gian, 6 anos e  8 meses de reclusão e   3 dias-multa e de Ederson 9 anos e 26 dias de reclusão  e 4 dias-multa. 

Sendo os crimes perpetrados contra vítimas diversas, em concurso formal de ilícitos, tomo as penas acima fixadas e as aumento, cada qual, em 1/6, para torna-las definitivas, respectivamente, a Gian em  7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão  e  4 dias-multa  e de Ederson em 10 anos e  7 meses de reclusão  e  5 dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público para CONDENAR: 

GIAN LUCAS DOS REIS FERRANTI, qualificado nos autos, às penas de em  7 (sete) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão  e  4 (quatro)  dias-multa,


EDERSON GARCIA, qualificado nos autos, às penas  10 (dez) anos e  7 (sete)  meses de reclusão  e  5 (cinco) dias-multa.


AMBOS por infração aos arts. 157, § 3º, segunda parte c.c. art. 14, II, por duas vezes, ambos do Código Penal.

Os réus deverão permanecer recolhidos na prisão em se encontram, pois o “modus operandi” revela a gravidade do delito, praticado com desnecessária perversidade, não podendo recorrer em liberdade.

As mesmas razões justificam que os réus iniciem o cumprimento das penas em regime fechado, dada a necessidade de firme reprovação, com imposição do regime mais rigoroso. Éderson, ademais, é reincidente específico. 

Expeçam-se mandados de recomendação.

P.R.I.C.

Batatais, 19 de janeiro de 2015.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA