0001131-55.2017.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder de Souza Junior e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.

EDER DE SOUZA JÚNIOR e DOUGLAS JONATHAN SILVA OLIVEIRA já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados por infração ao art. 157, § 2°, incisos I e II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001131-55.2017.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001131-55.2017.8.26.0150
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder de Souza Junior e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.

EDER DE SOUZA JÚNIOR e DOUGLAS JONATHAN SILVA OLIVEIRA já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados por infração ao art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 01 de outubro de 2016, por volta das 16h28min, no estacionamento Lojão do Brás e Loja Surf, situadas na Avenida da Saudade n. 2141, Centro, nesta cidade e Comarca de Cosmópolis, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, tomaram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 140,00 (cento e quarenta reais), pertencentes à vítima Lojão do Brás, e R$ 500,00, pertencentes à vítima Loja Surf.
Após o recebimento da denúncia em 02 de agosto de 2017 (fls. 93), os acusados foram citados (fls. 146 e 164), e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 169).
Durante a instrução criminal, foram colhidas as declarações das vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, por fim, os acusados foram interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram suficientemente demonstradas, requer a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa dos réus requer a improcedência da ação e consequente absolvição dos acusados, alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requer o afastamento da qualificadora do emprego de arma, bem como, requer o reconhecimento do crime continuado, sendo que o segundo delito não deve ser imputado ao acusado Douglas, que dele não teria participado. 
É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo em concurso de pessoas.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. 
Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 09/11), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 13), o auto de avaliação (fls. 22/23), bem como, as provas orais coligidas.
A vítima M.G.A.R, em suas declarações, relatou ser proprietária da loja Atacadão do Brás e que a mesma havia sido alvo de roubo por dois indivíduos. Afirmou que no dia dos fatos os indivíduos estavam armados quando a renderam, ao passo que passaram a recolher alguns objetos de valor, roupas, um notebook, dois celulares e dinheiro, momento em que lhes entregou R$ 140,00 (cento e quarenta reais) que trazia consigo. Revela que logo após, o acusado Eder entregou uma arma ao acusado Douglas que a manteve sob ameaça, encostando a arma de fogo em seu rosto, enquanto Douglas foi até a loja ao lado e lá subtraiu da vítima A.C.P.S. cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) e um celular, trancando-a, em seguida, no banheiro. Declara que se evadiram do local, cada um com uma bicicleta. Por fim, afirma que o seu prejuízo foi em torno de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quando somados todos os objetos subtraídos.
A vítima A.C.P.S, em suas declarações, relatou que, na data dos fatos, trabalhava na loja Atacadão do Brás, quando um indivíduo entrou armado e anunciou o assalto, subtraindo o caixa, em torno de R$ 600,00,  enquanto o outro ficou na loja ao lado. Após a subtração ficou trancada no banheiro juntamente com uma cliente. Segundo a vítima, foram subtraídos, além da quantia em dinheiro, um rádio e diversas peças de roupa. A proprietária da loja ao lado, contou também ter sido vítima de um roubo. Reconheceu o acusado Eder como o autor do roubo. Os objetos subtraídos não foram recuperados e sofreram prejuízo de mais de R$ 1000,00. A arma era preta.      
As testemunhas arroladas pela acusação e Policiais Civis, Jocimar do Carmo Coimbra e Márcio Adriano P. da Silva, relataram que estavam investigando diversos roubos no comércio da cidade, praticados com o mesmo modus operandi quando os acusados foram surpreendidos no interior de uma loja com um simulacro de arma de fogo e com blusa de moleton, em um dia de calor. As vítimas reconheceram os acusados, sendo um deles conhecido como “Costela”, Douglas. Em uma farmácia com câmera de segurança foi filmada a ação de roubadores, na qual o acusado Douglas foi identificado. As vítimas reconheceram os acusados por intermédio de fotografias. 
Os acusados negam a prática dos delitos, sendo que o acusado Eder afirma ter sido preso em uma loja juntamente com outros dois indivíduos Leandro e Alecsandro, ocasião na qual, tentaram forjar lhe um assalto, do qual foi absolvido. Acrescentou que, na ocasião, Leandro e Alecsandro conseguiram fugir da Delegacia.   
Apesar da negativa dos acusados, em se tratando de crime contra patrimônio, a palavra da vítima deve ser utilizada como prova, quando prestada com firmeza, segurança e coerência com os demais elementos probatórios, como ocorre in casu, se tornando, assim, um forte elemento de convicção do julgador. Portanto, válido o reconhecimento feito pelas vítimas, que não teriam motivos além de apontar verdadeiros culpados.
Neste sentido:
No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a situação e não acusar inocente (RT 484/320).
Temos, ainda, o entendimento do E. Tribunal de Justiça: 
APELAÇÃO - TENTATIVA DE ROUBO QUALIFICADO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA - Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento.[...]." (Apelação n° 0317829-72.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, Rei. J.Martins. j.09.06.2011.v.u.).
Consigne-se que o crime restou consumado. O roubo é crime complexo e os acusados praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão, tendo em vista que se afastaram do local da subtração, levando o bem subtraído, que saiu por completo da esfera de disponibilidade do ofendido.
E como já se decidiu:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada”. (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
Nesse sentido, o enunciado da Súmula 582 do C. STJ:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No presente caso, contudo, a qualificadora do emprego de arma de fogo deve ser afastada. Em que pese o relato das vítimas de terem sido ameaçadas com arma de fogo, o fato é que, além da arma não ter sido apreendida, o acusado Eder foi preso, bem verdade que em outra ocasião, com um simulacro de arma, trazendo dúvidas quanto a configuração da qualificadora, justificando seu afastamento.
 Portanto, não resta dúvida, de que os acusados, mediante grave ameaça e em concurso de pessoas, subtraíram, o dinheiro pertencente aos estabelecimentos comerciais, além dos objetos supracitados em peça exordial.
A participação do acusado Douglas no segundo delito restou comprovada, ao contrário do sustentado pela Defesa, uma vez que manteve a primeira vítima sob ameaça, impedindo-a de buscar socorro, assegurando, assim o sucesso do segundo roubo, praticado na loja ao lado. Além disso, ambos teriam chegado e se evadido juntos do local. 
A tipicidade da conduta praticada pelos acusados, portanto, reside na exata correspondência com o delito definido no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo-lhes às penas em QUATRO ANOS de reclusão e pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Em seguida, por serem os acusados reincidentes (fls. 122 e 125), aumento-lhe as penas em 1/6, o que resulta em QUATRO ANOS e OITO MESES de reclusão e pagamento de ONZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário. 
Por ter sido o crime praticado mediante concurso de pessoas, aumento-lhes as penas em 1/3, o que resulta em SEIS ANOS, DOIS MESES e VINTE DIAS de reclusão e CATORZE DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo.
Por fim, por terem sido os delitos praticados em continuidade delitiva, aumento-lhes, novamente, as penas em 1/6, o que resulta em SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS de reclusão, a ser cumprido em regime fechado, e pagamento de DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR EDER DE SOUZA JÚNIOR e DOUGLAS JONATHAN SILVA OLIVEIRA às penas de SETE ANOS, TRÊS MESES e TRÊS DIAS de reclusão, a ser cumprido em regime fechado, e pagamento de DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, ambos por infração ao art. 157, § 2.º, inciso II c.c. o art. 71, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito por ter sido o crime cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça à pessoa.
Transitada esta em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB (fls. 166).
P.I.C.
Cosmopolis, 18 de maio de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA