0001056-85.2016.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... cinza lhe desferiu um soco no peito durante o roubo. Em razão dos fatos, se dirigiram até a residência do adolescente D., onde sua genitora autorizou a entrada e lograram êxito em localizar uma bicicleta, usada no roubo e reconhecida pela vítima, e também uma capa do aparelho celular da vítima. Posteriormente, diligenciaram até a residência de Frederico, onde foram recebidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001056-85.2016.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001056-85.2016.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FREDERICO FREITAS ZULINO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva


Vistos.

FREDERICO FREITAS ZULINO foi denunciado como incurso no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente); no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal; e no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, todos nos termos do artigo 69, caput, também do Código Penal porque, no dia 29 de maio de 2016, em momento indeterminado anterior às 22h40min, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, corrompeu D. A. G., menor de 18 (dezoito) anos, a com ele praticar infração penal. 

Consta ainda, que, neste mesmo dia, pro volta das 22h40min, no cruzamento da Rua Senador Joaquim Miguel com a Rua Juscelino Kubistchek, Centro, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente D. A. G., subtraiu, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (uma) mochila na cor preta, com a logomarca LG na cor laranja; 01 (um) telefone celular, marca Samsung, modelo Galaxy Gran Duos, nº (16) 98205-6239; 01 (uma) toalha de banho nas cores laranja, marrom e verde; 01 (uma) bermuda/short na cor azul, com desenhos e letras; 01 (uma) calça de moletom na cor preta; e 01 (uma) camiseta branca com o símbolo do exército brasileiro, mediante grave ameaça e violência contra a pessoa da vítima, V. C. G. A. Consta, por fim, que, também no dia dos fatos, na Rua Benedito Ferreira, nº 277, bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, o denunciado guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga consistente em 4,471g (quatro gramas, quatrocentos e setenta e um miligramas) de cocaína em pó, dividida, individualizada e acondicionada em 15 (quinze) microtubos do tipo eppendorf, capaz de causar dependência física e psíquica.

O réu foi devidamente notificado (fls. 198/199) e apresentou defesa preliminar (fls. 137/159).

A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2016 (fls. 171). Na fase de instrução, foi realizado o interrogatório do réu, seguindo-se para a oitiva da vítima, das duas testemunhas arroladas pela acusação e das cinco testemunhas arroladas pela defesa. As partes ofertaram memoriais na forma escrita (fls. 227/249 e 264/284).

É, em síntese, o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente, não merece ser acolhida a alegação da Defesa quanto à suposta nulidade do processo - em razão da obtenção de provas por meio ilícito, qual seja violação de domicílio. Ora, o acusado, no momento da averiguação de sua residência, ainda se encontrava em flagrante delito pelo crime de roubo. Ademais, toda a busca em sua residência ocorreu mediante prévia autorização do genitor do acusado e foi acompanhada por este. 

O reconhecimento fotográfico utilizado pela polícia na condução das investigações consiste em mero artifício a possibilitar identificação de pessoas, tudo com o escopo de se apurar elementos mínimos a configurar o necessário indício de autoria delitiva de um crime. Nada mais. 

Assim, verifico que todas as provas colhidas na fase policial foram obtidas de forma lícita e em conformidade com o estipulado em lei, não restando evidenciada nenhuma das preliminares arguidas pela defesa, motivo pelo qual passo ao mérito. 

É procedente a pretensão punitiva estatal.

Materialidade do fato criminoso está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo auto e reconhecimento (fls. 11), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), pelo laudo de constatação (fls. 35), pelas fotos (fls. 54/66), pelo auto de entrega (fls. 81), pelo laudo de exame químico toxicológico realizado nas substâncias apreendidas (fls. 84/87), bem como pelos depoimentos colhidos no decorrer do processo. 

A autoria é inconteste. 

O réu, na fase inquisitiva, negou a prática do delito (fls. 13). Em juízo, novamente negou as imputações que lhe são feitas. Nunca teve problemas com os policiais. Conhece o menor D. e que no dia dos fatos, confirma que estava com D., a namorada e sua namorada. Contou, então, que no momento que os policiais tiraram as fotos, eles estavam juntos e ao indagar os policiais, estes disseram que eles estavam presos, por um assalto. Relatou que na Delegacia sofreu abuso, uma vez que ouviu a vítima dizer que não tinha certeza que eram eles, os assaltantes e que momentos depois, os policiais o levaram para os fundos da Delegacia e começaram a agredi-lo, zombarem da cara dele. Com relação às drogas, disse que a droga foi encontrada no quarto onde divide com a irmã e o irmão, esta gaveta no qual citaram, é a gaveta na cama dos irmãos. Antes de ser preso, trabalhava em uma empresa de materiais de construção, das 07h00 até as 18h00 e depois que chegava em casa, ajudava os pais no trailer. Indagado sobre o uso de calças jeans, disse não usar e que não possui em seu guarda-roupa essa peça. Disse que no dia dos fatos, estava usando uma camiseta e bermuda, ambas de cor cinza e tênis verde; e D. estava de bermuda, moletom e chinelo. Então, sobre o entorpecente ou a balança, disse que está sendo injustiçado, nunca usou ou comercializou drogas, pois sua mãe é muito rigorosa e nunca permitiria isso a eles, uma vez que ela tem total acesso às roupas dele. Não sabe nada sobre a capinha e a bicicleta não é dele. Alegou que o policial pegou uma capinha qualquer e disse que era da vítima. Por fim, contou que no momento da abordagem dos policiais, Daniel e César abusaram dele, dizendo que eles iriam forjar provas, drogas e que o acusado iria preso de qualquer forma. 

A vítima, na fase inquisitiva, relatou que, por volta das 20h40min, estava indo para sua residência de bicicleta, pela Rua Senador Joaquim Miguel e quando chegou na esquina com a Rua Juscelino Kubistchek, dois indivíduos, sendo que um trajava uma blusa na cor preta com zíper e um desenho na frente e bermuda e o outro trajava uma blusa na cor cinza com capuz, calça jeans e tênis, ambos com os rostos parcialmente cobertos, anunciaram o assalto colocando as mãos sob a blusa, fazendo menção de estarem armados e mandaram que entregasse a mochila com as roupas e o aparelho celular. Informou que de imediato entregou seus pertences e, no momento em que os indivíduos estavam indo embora, o que trajava uma blusa cinza, identificado posteriormente como sendo Frederico, lhe desferiu um soco no peito, deixando o local em seguida. Como estava próximo a sua residência, informou o seu pai do ocorrido e este acionou os policiais militares que, após diligências, localizaram os dois indivíduos. Não pode ver totalmente os rostos dos indivíduos, mas os reconheceu, sem sombras de dúvidas, pelas vestimentas, pela bicicleta que foi apreendida junto com um dos indivíduos e que foi utilizada no roubo, bem como pela voz destes. Declarou que dos pertences roubados, apenas foi localizado com os indivíduos o seu aparelho telefone celular (fls. 10). Em juízo,  corroborou com sua versão dada anteriormente e salientou que não conseguiu ver os rostos dos acusados, mas que reconheceu a roupa e uma bicicleta perfeitamente, por foto e, também, o tipo físico é semelhante.

 As testemunhas de acusação, policiais militares Daniel Avelino de Souza e Guilherme Henrique Sanita, na fase inquisitiva, relataram em consonância que realizavam patrulhamento de rotina, momento em que foi irradiada uma ocorrência acerca de um roubo, sendo que os indivíduos teriam se evadido pela Av. Prefeito Newton Reis, sentido ao bairro Cecap. Entraram em contato com a vítima, a qual passou as características dos meliantes e também de suas vestimentas. Diligenciaram sentido ao bairro citado, onde dois indivíduos com as mesmas características foram encontrados. A vítima informou que um deles trajava uma blusa de moletom, com capuz, na cor preta com um desenho circular na frente e o outro uma blusa de moletom, com capuz, na cor cinza, batendo os trajes com os dos dois indivíduos encontrados. Informaram que gravaram um vídeo e tiraram fotos dos meliantes e mostraram à vítima, que os reconheceu sem sombras de dúvidas pelas vestimentas e pela voz, uma vez que foi ameaçada constantemente. A vítima também disse que o indivíduo de moletom cinza lhe desferiu um soco no peito durante o roubo. Em razão dos fatos, se dirigiram até a residência do adolescente D., onde sua genitora autorizou a entrada e lograram êxito em localizar uma bicicleta, usada no roubo e reconhecida pela vítima, e também uma capa do aparelho celular da vítima. Posteriormente, diligenciaram até a residência de Frederico, onde foram recebidos por seu pai, o qual autorizou a entrada e acompanhou as buscas, sendo localizado no quarto do indiciado, na gaveta de sua cama, quinze eppendorfs de cocaína e, sobre o guarda-roupa, uma balança de precisão. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a ambos e foram conduzidos até a Delegacia de Polícia local, para que fossem realizados os procedimentos de polícia judiciária (fls. 07 e 09). Em juízo, os dois corroboraram com a versão apresentada anteriormente.

A testemunha de defesa, o adolescente D. A. G., na fase inquisitiva, negou a prática do delito (fls. 12). Em juízo, disse estar junto ao Frederico quando ele foi preso. Sobre os fatos, não lembra, pois não foi ele quem fez esse roubo e não sabe se o acusado fez ou não. Em relação à capinha, alegou ser da prima dele. Indagado, afirmou que esteve com o réu no dia, se encontraram e permaneceram na porta de sua casa, com as respectivas namoradas. Em nenhum momento saíram dali, momentos após a mãe da namorada de Frederico levou lanches para eles. Contou que os dois estavam de bermuda, sendo que ele estava de chinelo e o acusado de tênis. Não lembra quando foi que a polícia chegou ao local, mas relatou que uma primeira viatura passou e enquadrou, aí, então, chegou a segunda e abordou-os, momento em que questionaram sobre o celular e uma bolsa. A bicicleta não era de propriedade dele e que nenhum dos dois usou esta naquele dia. Sobre as filmagens, os policiais disseram que era para mostrar para a vítima, depois o puseram na viatura e o levaram para a casa do Frederico e após para a Delegacia, onde foi feito o reconhecimento pela vítima. Não sabe dizer se o acusado trabalhava, conhece-o da rua e só sabe que o pai deste vende lanche. 

A testemunha de defesa Clayton Rodrigo Alves da Sena, em juízo, disse que conhece Frederico mais pelos pais, por ser frequentador da lanchonete. Contou que no dia dos fatos, o acusado, D. e suas respectivas namoradas tinham ido a sua casa comprar pipa, para soltar, já que é fabricante de pipa. Então, por volta das 19h00, Frederico foi levar sua namorada em casa. Sobre a pessoa do acusado, disse ser uma boa pessoa, trabalhador, ajuda os pais na lanchonete. Indagado sobre o dia dos fatos, disse que por volta das 16h00 que eles estiveram lá comprando pipa, mas que lá pelas 19h00 Frederico tinha ido embora, pois foi levar a namorada embora.

A testemunha de defesa Gláucia Aparecida Brando, em juízo, não soube dizer nada sobre a pessoa de Frederico. Em relação ao dia dos fatos, contou que por volta das 19h30min saiu de casa e o acusado, D. e suas respectivas namoradas estavam sentado debaixo de um bar, próximo à casa da namorada de Frederico. 

Já a testemunha de defesa Sílvia Aparecida Gabriel da Costa, em juízo, relatou que sua filha namora Frederico fazia 02 (dois) meses. Sobre o dia dos fatos, afirmou que apenas fez um lanche para os dois e eles entraram para pegar. Em relação a D., disse ser seu vizinho, mas não viu no dia. Por fim, negou ter visto movimentação de viatura.

Por sua vez, a testemunha de defesa Denis Alves Zulino, em juízo, é pai do acusado. Contou que no dia dos fatos, estava em casa e sua filha o chamou, dizendo que havia policiais e que havia acontecido algo com Frederico. Quando saiu de casa, viu três viaturas e os policiais indagaram se ele sabia que seu filho estava fazendo assaltos, o que foi negado pelo pai, já que seu filho trabalha o dia todo. Os milicianos, então, pediram para revistar a casa, foi quando sua esposa disse que queria gravar e o policial disse a ela que se gravasse iria quebrar o celular desta. Então, o depoente questionou o porquê de entrar em sua residência, já que seu filho não é bandido, o policial retrucou que se não franqueassem a entrada, ele seria preso, dessa forma, entraram 6 ou 7 policiais. No quarto dos filhos, os policiais revistaram e encontraram uma balança de precisão e pinos, mas nem ele nem sua esposa viram os policiais revistando, uma vez que ela passou mal e ele permaneceu na cozinha com a mulher. Achou estranho que os policiais só revistaram o quarto dos filhos, sendo que teria o resto da casa e o trailer para revistar, além disso, foram procurar uma coisa e acharam outra. Seu filho trabalhava em uma vidraçaria em Ribeirão Preto, pegando o ônibus 05h45min e chegava em casa por volta de 19h00. Só ficaram sabendo que o Frederico estava na viatura após o pai ter questionado onde estava seu filho. No dia dos fatos, Frederico disse que estava com a namorada. Acrescentou que o acusado nunca se envolveu com drogas, nunca deu problema para os pais. Chegaram a ir à Delegacia, mas os policiais não deixaram ninguém entrar. Por fim, disse que eles ouviam o policial Daniel dizendo para a vítima que precisava ser reconhecimento cem por cento se não, não daria certo e que momentos depois, este mesmo policial saiu informando-lhes que havia sido seu filho o autor do roubo.

Esse é o teor da prova testemunhal colhida em Juízo.

A prova colhida em Juízo conduz à condenação.

O delito previsto no artigo 244-B do ECA (corrupção de menor), permaneceu caracterizado, uma vez que todas as provas indicam que o acusado praticou o crime de roubo na companhia do menor, distribuindo ainda parte dos bens roubados para este. 

Da mesma forma, inegável que o crime de corrupção de menores, segundo o entendimento dominante, é de natureza formal, de mero perigo, não se exigindo resultado para a sua caracterização, o que ocorre independentemente de prova da efetiva corrupção do menor, matéria que inclusive foi sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: 

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” (Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça).

Ainda, de acordo com o ministro Sebastião Reis Júnior “A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”.

Sendo assim, a classificação do delito independe de o adolescente estar ou não corrompido anteriormente, razão pela qual o crime ficou bem caracterizado. 

Com relação ao delito de roubo majorado, apesar de o réu não confessar o delito, as provas constantes destes autos são assaz idôneas a assentar a sua culpabilidade.

Em delitos dessa natureza, rotineiramente praticados por pessoas estranhas e de difícil reconhecimento, as palavras da vítima e eventuais testemunhas são de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que seguras, coerentes e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-las, sem restrições, eis que não teriam a vítima e as testemunhas, razões para, acusarem o réu. 

Neste sentido:

STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AgRg no AREsp 482281 BA 2014/0048036-7 (STJ) 

Data de publicação: 16/05/2014.

Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido.” (grifos meus). 

“PROVA Palavra da vítima de roubo Valor: Em se tratando de roubo, crime tocado pela clandestinidade, a palavra da vítima é de fundamental importância à convicção do Julgador, porque ninguém melhor que ela, que ficou frente a frente com o roubador e sofreu a ação física, tem maiores condições de indigitá-lo. (Ap. nº 1.346.985/0 SP 14ª Câmara 11.3.2003 V.U. (Voto nº 6.313) Ementário nº 44/97 Ago/2003).”

“A palavra da vítima tem relevante valor probatório na instrução dos processos referentes a crimes clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar inocente, com quem não guarda qualquer vínculo?. (RJDTACrim 63/272).”

O autor do delito foi reconhecido pela vítima, especialmente na fase inquisitorial, tendo esta reafirmado que reconheceu as vestimentas, a bicicleta e o tipo físico em juízo. É de se ressaltar, novamente, a importância da palavra da vítima em casos tais, em razão do contato direto mantido com o agente criminoso, o que pode conduzir a seu reconhecimento pessoal ou ao indicativo de características físicas que contribuam para sua identificação.

Com relação ao adolescente, apesar deste negar sua participação na prática do delito, esta restou devidamente consumada, uma vez que este foi reconhecido pela vítima como um dos assaltantes, bem como foi encontrada a bicicleta utilizada na prática do crime em sua residência, juntamente com a capa do celular da vítima, o que torna a versão da testemunha bastante contraditória e ilusória, encaixando-se suas condutas com a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, parágrafo 2º, por concurso de duas ou mais pessoas. 

As provas colhidas durante o processo também comprovam a traficância.

Destarte, não há nenhum motivo que faça desmerecer os depoimentos dos policiais militares.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminar o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

Insta mencionar que o réu guardava grande quantidade de droga (15 microtubos de cocaína) – todas divididas, individualizadas e acondicionadas, prontas para serem distribuídas a terceiros e também estava na posse de uma balança de precisão portátil, o que por si só evidencia que o acusado estaria praticando a traficância nesta cidade. 

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Assim, a maneira (dividida em várias porções) e a quantidade em que foi encontrado o entorpecente, bem como a forma na qual se deu a prisão em flagrante, o acusado na posse das drogas e dos objetos mormente utilizados para sua produção, evidenciam a traficância. 

E, neste ponto, cabe mencionar a ausência de qualquer indício de que os policiais teriam "plantado" a droga e objetos no local, como bem insistiram o réu e seu genitor. Isto porque ausente qualquer prova de uma perseguição ou mesmo desavença entre a família do acusado e os policiais. Muito pelo contrário – até mesmo os PMs mencionaram que o réu integrava família conhecida e de respeito na cidade.

Não paira dúvida, então, de que o réu guardava, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. De rigor, portanto, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes.

Demonstradas autoria e materialidade dos crimes ora imputados ao réu, passo a dosagem da pena com fundamento nos artigo 59 e 68, do Código Penal.

I)  Para o crime do artigo 244-B, da Lei 8.069/90:

No primeiro momento, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal são favoráveis ao réu, visto não possuir nenhuma circunstância desabonadora, dessa forma, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes, muito embora presente a causa atenuante da menoridade, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual, torno definitiva a pena antes fixada.

II) Para o crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal:

No primeiro momento, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal são favoráveis ao réu, visto não possuir nenhuma circunstância desabonadora, dessa forma, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal.

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes, muito embora presente a causa atenuante da menoridade, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase de fixação da pena, verifica-se a ocorrência da causa de aumento de pena de crime praticado em concurso de pessoas, de maneira que aumento a pena no mínimo legal, ou seja, em um terço, perfazendo-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias- multa, no piso legal. 

III) Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 

No primeiro momento, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal são favoráveis ao réu, visto não possuir nenhuma circunstância desabonadora, dessa forma, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes, muito embora presente a causa atenuante da menoridade, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, observo que, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, que deve ser aplicada ao caso. Não há notícias nos autos de que o réu integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade. Posto isso, atenuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multas, no piso legal.

Por fim, torno as penas fixas em 08 (oito) anos de reclusão, e ao pagamento de 296 (duzentos e noventa e seis) dias-multa, no piso legal. 

O único regime que se amolda à ressocialização do réu, considerando-se a gravidade dos delitos praticados, é inicialmente, o fechado, diante da quantidade de pena. 
O réu não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, primordialmente pelo fato de ter praticado crime assemelhado ao hediondo, exercido de grave ameaça e violência à pessoa para obter a consumação do crime de roubo, bem como sua pena ser superior ao quantum de quatro anos, previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

Da mesma forma, não faz o réu jus a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal. 

IV – Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o réu FREDERICO FREITAS ZULINO, qualificado nos autos como incurso no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente); no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal; e no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, todos nos termos do artigo 69, caput, também do Código Penal à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 296 (duzentos e noventa e seis) dias multas, fixados no piso legal.

Expeça-se mandado de recomendação na prisão em que se encontra. 

Deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não fazer jus ao benefício, tendo em vista a gravidade dos delitos praticados, sendo inviável no presente momento sua recolocação em sociedade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. Presumida a origem ilícita do objeto apreendido na posse do acusado e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto seu perdimento em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, extraia-se guia de execução e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.


Jardinópolis, 30 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA