0001298-68.2021.8.26.0106
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente, associação para o tráfico e corrupção de menores. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade, quanto ao crime de tráfico de drogas, ficou suficientemente comprovada nos autos, da mesma forma que a autoria delitiva. 
A materialidade do delito resultou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001298-68.2021.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001298-68.2021.8.26.0106
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e no artigo 35, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que, desde data anterior e até 20 de abril de 2021, em local incerto, nesta cidade e comarca de Caieiras, o denunciado e Leonardo Santana de Oliveira, associaram-se, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.
Consta, também, que, no dia 20 de abril de 2021, por volta das 17 horas, na Avenida Luiz Gonzaga Dártora, nesta cidade e comarca de Caieiras, o denunciado e Leonardo Santana de Oliveira, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios com o adolescente Welington Alessandro Santana Nunes, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de “maconha”, 18 (dezoito) eppendorfs contendo cocaína, 23 (vinte e três) papelotes contendo cocaína, além de 09 (nove) pedras de “crack”, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado e Leonardo Santana de Oliveira, dotados de desígnios autônomos, facilitaram a corrupção do adolescente Welington Alessandro Santana Nunes, com 15 anos de idade, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2021 (fls. 106/107).
Esgotadas as tentativas de localização do acusado, foi deferida sua citação por edital (fls. 142).
Citado por edital, o réu não compareceu e não constituiu Advogado, pelo que o processo foi desmembrado, bem como decretada a sua prisão preventiva (fl. 157).
Após o cumprimento do mandado de prisão, o réu foi pessoalmente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 200.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 210/212).
Em audiência foram ouvidas três testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico por insuficiência de provas, bem como a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Em sequência, postulou pelo reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da mesma Lei, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, concessão da suspensão condicional da pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 286/306).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente, associação para o tráfico e corrupção de menores. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade, quanto ao crime de tráfico de drogas, ficou suficientemente comprovada nos autos, da mesma forma que a autoria delitiva. 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 25/26, laudo pericial de fls. 32/41, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
A autora também é certa apesar da versão apresentada pelo acusado.
Em seu interrogatório, o réu Vitor Eduardo Cavalcante Reis negou os fatos. Disse que no dia 20 de abril estava em Jundiaí, pois foi visitar sua avó que estava com COVID. Sustentou que após agressão envolvendo os guardas municipais, eles estão o perseguindo e querendo prejudicá-lo. Que não conhece Leonardo e conhece Wellington apenas de vista. Não se recorda a data que foi para Jundiaí. Disse que não se recorda a data em que brigou com os GCM. Que foi preso em Caieiras. Por fim, confirma que sempre teve tráfico de drogas naquela região.
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos guardas civis municipais, sem motivo plausível, ou indício, de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
A testemunha Adriano Bachiega da Silva, guarda civil municipal, disse que estava em operação pelo bairro, conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que ao adentrar na comunidade, avistaram um beco em que estavam três indivíduos, sendo que um deles imediatamente correu e os outros ficaram parados. Que o adolescente pegou uma pipa e uma sacola e colocou embaixo de um tanque, enquanto Leonardo ficou parado. Disse que no interior da sacola localizaram o entorpecente e dinheiro. Que o adolescente afirmou ser contratado pelo Vitor para ser olheiro, que ganharia R$ 40,00 e apontou Vitor como a pessoa que teria corrido. Que Leonardo confirmou que a droga era de Vitor e negou que tivesse qualquer envolvimento com o tráfico. Disse que Leonardo afirmou que residia em frente ao local, autorizou a entrada dos policiais, sendo localizado um caderno com anotações referente ao tráfico de drogas. Que não foi possível identificar a pessoa que correu, mas tem as mesmas características do réu e tal informação foi confirmada por Wellington e Leonardo. Por fim, disse que não conhecia o acusado. 
O guarda civil municipal Everton Damião Moro, em juízo, relatou que estavam em incursão no local para o combate do crime de tráfico de entorpecente e, ao adentrar a viela, se depararam com três indivíduos, sendo que um deles correu. Que os outros dois permaneceram no local, mas um deles, identificado posteriormente como adolescente, escondeu uma pipa e uma sacola embaixo de um tanque do lado externo de uma residência. Disse que em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Que ao ser indagado, o adolescente confirmou que dentro da sacola havia entorpecente e que tinha sido contratado por Vitor para trabalhar como olheiro. Disse que Leonardo informou que residia em frente ao local, negou que tivesse qualquer envolvimento com o crime, permitindo a entrada dos policiais em sua residência, local em que localizado um caderno com anotações do tráfico. Que Leonardo também afirmou que a droga era de Vitor. Disse que conhecia Vitor apenas de nome, pois tinham denúncias de que ele estava traficando naquele local. Relatou que tanto o adolescente quanto Leonardo afirmaram que quem correu foi Vitor. Que conseguiu identificar que a pessoa que correu era branca e tinha estatura mediana, parecendo ser o réu. 
O relato dos guardas municipais é digno de fé e credibilidade. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Somado ao depoimento dos guardas municipais sob o crivo do contraditório, o adolescente Welington afirmou, em sede policial, que tinha sido contratado por Vitor para trabalhar no tráfico de drogas, tendo a função de avisar quando a polícia se aproximasse (fl. 16). Em ação para apurar a prática do ato infracional, o adolescente afirmou que a droga era do “de maior”, conforme mídia de fl. 281.
O corréu Leonardo perante a autoridade policial também apontou que as drogas apreendidas pertenciam a Vitor (fl. 15).
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em ponto de venda de droga, junto de quantidade e variedade de drogas, tendo contratado olheiro para auxiliá-lo na prática delitiva.  
Ainda, os guardas civis conseguiram apontar o réu como a pessoa que correu quando se aproximaram do local dos fatos, reforçando reconhecimento que já constava dos autos de fls. 25/26.
A testemunha arrolada pela Defesa nada sabia sobre os fatos, apresentando relato insuficiente para afastar o depoimento seguro dos guardas municipais.
O informante Vinicius Quidute Lima disse que não tem conhecimento do envolvimento do réu com o crime de tráfico de drogas e nada sabe sobre os fatos. Afirmou não conhecer Leonardo e Wellington. Que conhece o réu há três anos e que ele foi preso em sua casa, mas não se recorda a data. Por fim, acredita que no dia dos fatos estava em sua casa. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Embora primário e sem maus antecedentes (Súmula 444, do STJ), o acusado responde, ao menos, a mais dois processos pela suposta prática do mesmo delito. Ainda que sem condenação definitiva em qualquer dos processos criminais, tal apontamento evidencia que o acusado se dedique à atividade criminosa, impedindo a aplicação da causa de diminuição pretendida. 
Neste sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), podem afastar a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva.” (AgRg no AREsp 1281319/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 19/03/2019)
No entanto, entendo ser caso de absolvição quanto aos delitos de associação para o tráfico e de corrupção de menores.
A condenação quanto ao delito previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, não deve prevalecer, isso porque deve ser reconhecida, nos termos do disposto no artigo 383, do Código de Processo Penal, a causa de aumento de que trata o artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, ante o princípio da especialidade, com o fim de evitar o bis in idem entre as normas, que tutelam o mesmo bem jurídico (coibir o envolvimento de crianças e adolescentes em práticas infracionais).
Neste sentido, já decidiu este E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINAR – (...) Apreensão de considerável quantidade de entorpecente (duas pedras brutas de crack, com peso de 6,53 gramas, e uma porção à granel de cocaína, com peso de 6,04 gramas) – Condenação mantida. CORRUPÇÃO DE MENORES – Corrupção de menores. Crime formal, nos termos da Súmula nº 500 do E. STJ. Comprovada a participação do menor infrator no delito – Afastamento. Princípio da especialidade. Reconhecimento da causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Penas recalculadas – (...) – Apelo parcialmente provido para absolvição do crime do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente e redução das penas do tráfico.”
Sendo assim, fica reconhecida, quanto ao delito da Lei de Drogas, a causa de aumento de que trata o artigo 40, VI, da Lei nº11.343/06, pois restou devidamente comprovado que o acusado, na prática do delito, envolveu os adolescentes Welington (certidão de nascimento de fl. 47).
Por sua vez, a associação não ficou demonstrada.
Aponto que, conforme sentença de fls. 274/280, verifico que o corréu Leonardo foi absolvido das imputações que lhe foram feitas, sob o fundamento de insuficiência de provas.
Ora, ainda que possível a hipótese de associação entre o réu e o adolescente Welington, com a finalidade de cometer o crime tipificado no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, não há nos autos provas contundentes necessárias a embasar uma condenação por um delito de tamanha gravidade, sendo que a prudência aqui recomenda a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
A conduta prevista no artigo 35, da Lei de Drogas, consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo, entretanto, necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer. De igual modo, é indispensável a associação mais ou menos estável ou permanente, para a prática dos crimes a que se refere o preceito legal. 
Ausente um destes requisitos, resta configurada a associação momentânea, regulada na lei penal como concurso de pessoas, tratando-se de uma causa especial de aumento da pena e não um delito autônomo. 
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho: "Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei nº 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei nº 6.368/76 - 12ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127). 
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico. 
No caso dos autos, não existem elementos sólidos a embasar o édito condenatório pelo grave delito, vez que o adolescente, em sede policial, disse ter sido contratado apenas naquele dia. 
Assim, meros indícios ou presunções não são suficientes para esse mister, notadamente no que diz respeito ao animus associativo, que por ser figura central do tipo penal do artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, deve restar induvidosamente comprovado, já que o simples concurso não é o bastante para essa finalidade. 
Sobre o assunto trago à colação os seguintes julgados: 
"TÓXICOS - TRÁFICO - ASSOCIAÇÃO - CONCURSO DE AGENTES - INOCORRÊNCIA - PROVA INSUFICIENTE - DEPOIMENTOS SUSPEITOS DE POLICIAIS - RECEPTAÇÃO DOLOSA - AGENTE QUE ARREBATA, MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, BEM MÓVEL DE OUTREM COMO RESSARCIMENTO PELA VENDA DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE - DELITO DESCARACTERIZADO. Não há falar no crime autônomo de associação (Art. 14 da Lei nº 6.368/76) se os elementos de convicção coligidos nos autos não demonstra com a indispensável segurança a existência, entre os agentes, de um 'animus' associativo, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma 'societas sceleris' à prática do crime visado. (...)."(TJMG, 1ª C.Crim., APCR nº 1.0024.04.383774-9/001, Rel. Des. Gudesteu Biber, v.u. julg. 18.10.2005; pub. no DOMG de 26.10.2005).  
Comprovadas, portanto, apenas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, a condenação é medida de rigor.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Considerando que a existência de apontamentos quanto a outros crimes da mesma natureza supostamente praticados pelo acusado foi usado para afastar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, deixo de aplica-lo nesta primeira fase. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Entretanto, incide a atenuante da menoridade relativa (réus nascido em 15/10/2001), a qual deixo de aplicar, vez que a pena já se encontra no mínimo legal. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, pelo que aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Por fim, não incidem causas de diminuição, conforme já exposto. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Ante a quantidade de pena aplicada, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, 
a) CONDENO o acusado VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 e,
b) ABSOLVO o acusado VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS, da imputação do artigo 35 da Lei 11.343/06 e artigo 244-B, do ECA, nos termos do artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.
Conforme já exposto anteriormente, comprovado que o acusado se dedique a atividade criminosa de tráfico de drogas, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se. 
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA