0001005-24.2020.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Luiz Henrique Lorey
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... personagens estariam envolvidas no tráfico e associação para o tráfico de drogas nesta Comarca e possivelmente no norte do Paraná.
Sobreveio o processo cautelar nº 0000148-75.2020.8.26.8.0627 para o monitoramento de uma série de linhas de telefonia móveis, dentre as quais, a pertencente a MAIC PERES DOS SANTOS, vulgo “Pateta”, chegando-se a indícios da existência do grupo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001005-24.2020.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001005-24.2020.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2033956/2020 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 9873382 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2033956 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Indiciado:
RODOLFO RAMALHO DOS SANTOS SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Lorey


Vistos.


Capítulo I – Do Relatório.

ALLAN MESSIAS SIQUEIRA BITTENCOURT, MAIC PERES DOS SANTOS, JACIRA GONÇALVES SIQUEIRA, RODOLFO RAMALHO DOS SANTOS SILVA, GIDELE CARLA DE MENESES, LUCAS MATEUS LEAL IBIDE e WILLIAN JHONATAN APARECIDO DA CRUZ qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33, “caput”, e 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, acrescentando a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da mesma lei em relação a ALLAN e JACIRA, todos na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal.
Após o recebimento da denúncia nos autos do Processo de nº 1500224-25.2020.8.26.0627, houve o desmembramento do feito, com a distribuição dos presentes autos, nos quais foram denunciados MAIC PERES DOS SANTOS, RODOLFO RAMALHO DOS SANTOS SILVA, GIDELE CARLA DE MENESES e LUCAS MATEUS LEAL IBIDE, pela prática dos fatos delituosos a seguir expostos.
Consta nos autos que, em 1º de fevereiro de 2020, policiais militares surpreenderam David Pereira Duveza e o adolescente J.V.O.G. na posse de 2.210 kg de “maconha” e 0,8g de “crack”, levando a sua prisão em flagrante e à apreensão de seus respectivos aparelhos celulares. No decorrer desta investigação, deflagrou-se a “Operação Páris” que acabou por revelar a existência de dois grupos criminosos dedicados à prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, em data e horário incertos, mas seguramente até 29 de maio de 2020, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, sendo que o segundo deles (núcleo 02), seria liderado por RODOLFO RAMALHO DOS SANTOS SILVA, vulgo “Morgado”, que atuava com o auxílio direto de GIDELE CARLA DE MENESES, vulgo “Magrela”, na logística de drogas e armazenamento de parte dos entorpecentes, em conluio direto com MAIC PERES DOS SANTOS, vulgo “Pateta”, LUCAS MATEUS LEAL IBIDE, vulgo “Luquinha”, e WILLIAN JHONATAN APARECIDO DA CRUZ, vulgo “Gordão”, responsáveis pelo armazenamento, depósito e venda direta de “maconha”, “cocaína” e “crack”.
Os acusados foram notificados (fls. 663, 930 e 1.026) e ofereceram defesa prévia (fls. 966/969, 1.069 e 1.096/1.109).
A denúncia foi recebida a fls. 1.121/1.136.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 1289/1290) foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, além do interrogatório dos réus. A esposa do acusado LUCAS prestou depoimento na qualidade de mera informante descompromissada. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e fez considerações quanto à dosimetria da pena (fls. 1296/1334).
A fls. 1351/ 1378, a defesa de GIDELE pugnou pelo reconhecimento da ilicitude da prova decorrente do mandado de busca e apreensão cumprido em local diverso do especificado judicialmente, sem que houvesse situação flagrancial que a autorizasse, tampouco localizado qualquer elemento de prova que demonstrasse sua inserção do suposto grupo criminoso. No mérito, aduz inexistir prova segura que demonstre a autoria do crime, sendo que as degravações textuais em que aparece seu nome não representam extensão de sua fala/voz, mas tão somente a utilização de linha telefônica registrada em seu nome. Também não haveria materialidade do crime, ante a ausência de prova do suposto envolvimento estável e permanente da organização criminosa, motivo pelo qual requer o reconhecimento de sua integral absolvição. Subsidiariamente, pugna pelo reconhecimento da causa de diminuição da pena, com o reconhecimento da não hediondez do delito e o deferimento do cumprimento da pena em regime domiciliar, tendo em vista que é responsável por dois filhos que contam com menos de 06 anos de idades. Sustentou que deve responder ao processo em liberdade, pela ausência de requisitos para decretação da prisão preventiva, bem como ser agraciada com os benefícios da justiça gratuita.
A fls. 1479/1490, a Defesa de LUCAS MATEUS alegou que a ínfima quantia de droga apreendida em sua posse não deve servir à materialidade do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, já que seria utilizada para consumo próprio. E por inexistir materialidade do suposto tráfico, também não haveria prova suficiente acerca de seu suposto envolvimento com o grupo criminoso. Requereu sua absolvição e, subsidiariamente, que sua conduta seja desclassificada para a prática do delito previsto no artigo 28 ou 33, §4º da Lei nº 11.343/2006. Pugna pela concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como pelo direito em responder ao processo em liberdade.
A fls. 1495/1497, a Defesa de RODOLFO sustentou inexistir prova da autoria e materialidade dos delitos, não reconhecendo a autenticidade das degravações obtidas na investigação. Afirmou desconhecer os demais acusados. Pugnou, assim, por sua absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal. 
Por fim, a fls. 1498/1500, a Defesa de MAIC pugnou por sua absolvição aduzindo inexistir prova suficiente acerca de sua autoria e da materialidade. Subsidiariamente, requereu que eventual condenação seja dada no mínimo legal, observando-se que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao uso pessoal. 

II. Das Preliminares

O feito se encontra formalmente em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, inexistindo vícios ou nulidades a serem sanadas.
De início, o caso é de rejeição das preliminares suscitadas em alegações finais.
Conforme se observa dos autos, por decisão proferida no processo nº 1500262-37.2020.8.26.0627 restou deferida a expedição de mandados de prisão temporária e de busca e apreensão domiciliar, bem como autorizado o acesso e perícia nos celulares eventualmente apreendidos em poder dos investigados.
Nesse sentido, foram realizadas diligências, não tendo sido localizada a, então investigada, GIDELE, no endereço constante no mandado de busca e apreensão domiciliar.
Por informações coletadas na diligência frustrada, foi obtido seu novo endereço, para onde se dirigiram os policiais militares que deram cumprimento a ambos os mandados, às 06h10min do dia 29/05/2020, conforme registrado no Boletim de Ocorrência a fls. 31/32.
De fato, o cumprimento da busca e apreensão está eivado de vício, já que inobservados os limites fixados no mandado judicial, em especial quanto ao endereço estabelecido para a diligência. 
Contudo, importa observar que nessa diligência não foi encontrado qualquer objeto ou prova utilizada na investigação ou mesmo no presente processo que pudesse estar contaminado com tal ilegalidade. Nesse sentido, não havendo prejuízo à ré, não há que se pronunciar a nulidade, a teor do previsto no artigo 563 do Código de Processo Penal.
Saliente-se que, no tocante ao mandado de prisão temporária, regulado nos termos da Lei nº 7.960/1989, não há previsão legal para que seja cumprido em um único local, inexistindo ilegalidade da diligência realizada.
Além disso, é vasta a jurisprudência do sentido de que a apreensão do celular na posse do investigado equivale à busca e apreensão pessoal, para a qual não se faz necessária a presença de mandado judicial:

"(...) nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar." (AgRg no AREsp 1.403.409/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/3/2019,DJe 4/4/2019).

Ainda assim não fosse, importa considerar que sequer foi juntado aos presentes autos o laudo solicitado ao IC do conteúdo encontrado no celular apreendido em posse de GIDELE, inexistindo também neste ponto prejuízo à defesa que permita o reconhecimento da alegada nulidade.
Por fim, cumpre observar que a alegação da ré de que os policiais militares invadiram sua residência em horário indevido se encontra sem qualquer lastro probatório, não sendo possível afastar a presunção de veracidade extraído dos registros policiais que gozam de fé pública.
Assim, caberia à interessada trazer aos autos prova de suas alegações. Do contrário, deve permanecer como válida e legal a operação realizada pela polícia militar no dia dos fatos.

III. Da Motivação

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo com o fito de obter a condenação de MAIC PERES DOS SANTOS, RODOLFO RAMALHO DOS SANTOS SILVA, GIDELE CARLA DE MENESES e LUCAS MATEUS LEAL IBIDE nas sanções do crime tipificado nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal.
Pois bem.
Conforme apurado nos autos, no dia 1º de fevereiro de 2020, David Pereira Duveza e o adolescente J. V. O. G. foram flagrados na posse de 3 “tijolos” e 6 porções de “maconha”, com peso total de 2,210Kg, e 3 “pedras” de “crack”, com peso total de 0,8g, em tese, associados para o fim de praticar, ainda que não reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, tudo conforme os autos nº 1500027-02.2020.8.26.0585 (Inquérito Policial nº 2029809-85.2020.090308) e Processo nº 1500028-84.2020.8.26.0585 (Procedimento de Apuração de Ato Infracional nº 5003269-52.2020.090308). 
Na ocasião, foram apreendidos dois aparelhos celulares que, periciados, fomentaram a investigação nomeada “Operação Páris”, que desnudou possível esquema criminoso organizado hierarquicamente em que outras personagens estariam envolvidas no tráfico e associação para o tráfico de drogas nesta Comarca e possivelmente no norte do Paraná.
Sobreveio o processo cautelar nº 0000148-75.2020.8.26.8.0627 para o monitoramento de uma série de linhas de telefonia móveis, dentre as quais, a pertencente a MAIC PERES DOS SANTOS, vulgo “Pateta”, chegando-se a indícios da existência do grupo criminoso envolvendo os demais réus, RODOLFO, vulto “Morgado; GIDELE, vulgo “Magrela” e LUCAS, vulgo “Luquinha”. 
Deduziu-se que, RODOLFO gerencia o tráfico de drogas a partir da Cadeia Pública de Porecatu/PR, exercendo posição de destaque sobre os demais investigados a ele vinculados, sendo certo que GIDELE, pessoa com quem mantinha aparente relacionamento afetivo, o auxiliava diretamente na logística criminosa e possibilitava o contato com os demais integrantes do grupo, que eram responsáveis pela venda direta dos entorpecentes aos usuários locais. 
Tal envolvimento restou confirmado pelas testemunhas de acusação ouvidas em audiência.
A testemunha João Paulo Tardin, que era o Delegado da Polícia Civil responsável pelas investigações, afirmou que, após a prisão em flagrante de David Duveza e das diligências de investigação e interceptação, foi verificada a existência de dois núcleos de criminosos dedicados ao tráfico de drogas na região. Em relação ao segundo grupo, ele seria chefiado por RODOLFO RAMALHO que, por se encontrar preso no Paraná, se valia de quatro comparsas residentes em Teodoro Sampaio, sendo GIDELE, conhecida por “Magrela”; MAIC, “Pateta”; LUCAS, “Luquinha” e WILLIAM, “Gordão”, para expansão dos negócios ilícitos. GIDELE, com quem teria um relacionamento amoroso, seria o braço direito de RODOLFO, sendo responsável por intermediar a comunicação com os demais envolvidos, assim como auxiliava na logística, aquisição, guarda e venda das drogas; enquanto MAIC, LUCAS e WILLIAM, seriam responsáveis pelas vendas. Afirmou que, conforme diversas denúncias recebidas no período, LUCAS já era conhecido por vender drogas, tendo se aproximado de MAIC para auxiliar a expansão do tráfico do grupo na região, conforme posteriormente confessado por este em sua prisão em flagrante.
Indagado pela Defesa de GIDELE afirmou que, embora não tivesse passagem criminal, seu nome já havia aparecido em outras investigações, o que confirmaria seu envolvimento com o tráfico de drogas na região.
No mesmo sentido foi o testemunho do investigador de polícia civil, Agenor de Oliveira Filho, que ainda afirmou que, por ocasião da prisão em flagrante de MAIC, ele se defendeu dizendo que a droga apreendida pertencia a LUCAS.
As testemunhas de defesa, por sua vez, não trouxeram significativos elementos probatórios aos autos, senão quanto a confirmação da ausência de vínculo conhecido entre as partes, e quanto ao vício notório de LUCAS.
A testemunha Yanca Katiellen da Silva Leite declarou que sabe que LUCAS é usuário de drogas em razão do serviço de acolhimento e apoio oferecido em sua igreja. Afirmou que seu esposo, que é ex-usuário, aconselhava LUCAS nos encontros realizados na igreja, não sabendo informar se ele estava envolvido com o tráfico de drogas. Diz desconhecer os demais acusados.
A testemunhas Fabricio Aniceto da Silva, confirmou que o acusado LUCAS fazia uso frequente de “maconha”, mas que nunca soube de seu envolvimento com o tráfico. Afirmou desconhecer os demais acusados, assim como seu eventual envolvimento com LUCAS.
No tocante aos depoimentos dos acusados, com exceção de MAIC, que confessou a mercancia de entorpecentes, todos os demais acusados negaram os fatos.
O réu LUCAS MATEUS LEAL IBIDE declarou que é usuário de maconha e que, dentre os acusados conhece tão somente o MAIC, que lhe havia pedido informações acerca da proprietária da casa que alugava antes de se mudar para o seu atual endereço. Afirmou desconhecer os demais réus, não tendo sequer adquirido drogas para consumo de qualquer um deles. 
O réu MAIC PERES DOS SANTOS também negou envolvimento com os demais acusados, assim como ser o interlocutor nas linhas telefônicas interceptadas. Confessou que as drogas apreendidas na ocasião de sua prisão em flagrante seriam para consumo pessoal e para a venda, já que precisava levantar algum dinheiro depois que saiu da cadeia. Nega que tenha acusado LUCAS de ser o responsável pela droga apreendida, mas não sabe explicar o porquê desta informação constar do boletim de ocorrência.
O réu RODOLFO RAMALHO DOS SANTOS SILVA declarou que não conhece nenhum dos réus, não tendo tido qualquer envolvimento amoroso com GIDELE. Afirma não ser o interlocutor das interceptações telefônicas, mas não sabe explicar o motivo de ter sido responsabilizado pelos fatos.
Por fim, a ré GIDELE CARLA DE MENESES, em um primeiro momento, declarou desconhecer qualquer dos demais acusados. Posteriormente, afirmou que conhecia MAIC de vista e que ele já havia utilizado seu celular por intermédio de uma conhecida de nome Ana Maria. Que era comum emprestar seu celular para conhecidos que estivessem sem crédito para mandar mensagens ou fazer ligações. Afirma que em janeiro de 2020 perdeu seu celular, que posteriormente foi encontrado em uma biqueira, sem o chip. Negou todas as acusações.
Pois bem.
Em que pese todo o esforço investigativo e ministerial, analisando-se o conjunto probatório reunido nos autos, conclui-se pela improcedência da denúncia, face à ausência de elementos de convicção mais sólidos tanto quanto a materialidade, quanto pela autoria delitiva.
Em relação à materialidade, além das referências trazidas no bojo dos autos quantos ao conteúdo das interceptações telefônicas e os testemunhos prestados pela autoridade policial e pelo investigador encarregado do caso, não houve a juntada dos documentos necessários à apreciação judicial, tais como boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial com resultado positivo para algum tipo de entorpecente; tampouco foram apreendidos objetos que evidenciassem a prática dos delitos, como balanças, invólucros, notas de contabilidade, dinheiro ou mesmo drogas em porções significativas.
No tocante ao crime de tráfico de drogas, descrito no caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, apesar de comportar tipo múltiplo de ações, faz-se necessária a prova do cometimento de um daqueles verbos, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer.
Com efeito, apesar dos indícios extraídos dos fragmentos das degravações colacionados dos relatórios apresentados ainda na fase de investigação policial – que se reitere, não foram integralmente juntados aos autos -, no cumprimento dos mandados de busca e apreensão não foram localizados quaisquer objetos, anotações ou mesmo entorpecentes suficientes a comprovar a esperada materialidade (fls. 31/32, 46/48, 57/61, 197/198).
Aliás, nas referidas buscas foram apreendidos diversos aparelhos telefônicos, dos quais, igualmente, não foram extraídas quaisquer informações úteis ao deslinde dos presentes autos.
Saliente-se que, no tocante ao acusado MAIC, em que pese a notícia de ter sido preso em flagrante delito na posse de entorpecentes, tal fato motivou sua condenação por sentença proferida nos autos do processo de nº 1500139-39.2020.8.26.0629, não sendo possível que tal ocorrência motive novamente sua condenação nos presentes autos, sob pena de violação do princípio non bis in idem.
Já com relação ao acusado LUCAS, insta observar que a apreensão de 4,1g de “maconha” em sua posse, corrobora com a alegação de que é mero usuário, não servido para subsumir ao tipo previsto no caput do artigo 33 da Lei de Drogas.
Como se vê, a denúncia como apresentada mostra-se bastante genérica, não apontando a qualquer fato em específico para ser apurado, o que igualmente prejudica o exercício do contraditório e da ampla defesa, assim como a análise judicial.
Ainda assim não fosse, mesmo que presentes provas seguras acerca da materialmente do tráfico de drogas, não haveria para comprovar a prática do delito previsto no caput do artigo 35 da Lei n. 11.343/2006.
Isso porque, como é cediço, com relação à associação para o tráfico, é essencial a prova da estabilidade e permanência da aliança, não bastando uma associação eventual ou acidental entre duas ou mais pessoas, conforme pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial: "Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa." (NUCCI, Guilherme de Souza; Leis Penais e Processuais Comentadas. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 365). 
No caso em comento, as interceptações telefônicas tão somente serviram a demonstrar indícios de eventual envolvimento dos interlocutores com o tráfico local, inexistindo qualquer fato efetivamente investigado que demonstre com segurança a prática dos delitos.
Como se verifica, o conjunto probatório não é apto a ensejar um decreto condenatório em desfavor dos réus. Há de se registrar que uma condenação só pode se apoiar em provas cabais, robustas, desprezando-se os indícios e as presunções, que não ostentam as qualidades de segurança e fidúcia exigidas em um decreto condenatório. 
Supondo que ainda assim não fosse, e reconhecida a materialidade delitiva, a denúncia também não merecia guarida ante a ausência de prova acerca da autoria.
Sabe-se que meras ilações e conjecturas não servem para dar alento a uma condenação, tão-somente a prova certeira e vigorosa. É por isso que: "Em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer" (RT 708/339). 
E ainda, "Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, paira 'uma dúvida razoável' sobre a sua existência, 'não pode ser tido como provado', isto é, deve ser considerado inexistente, não provado” (Jorge de Figueiredo Dias, A Proteção dos Direitos do Homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45, n. 1). 
Nesse sentido, com exceção de LUCAS, que não teve qualquer ligação interceptada, considerando que todos os demais réus negaram que sejam os interlocutores das ligações degravadas, caberia à acusação o ônus da prova de sua respectiva identidade.
Porém, além de não ter sido juntada a integralidade das degravações para melhor análise do suposto envolvimento dos réus, não foram apresentados os áudios das escutas, nem sequer solicitada perícia para comprovação da identidade dos envolvidos, tampouco demonstrado em nome de quem estariam registradas as respectivas linhas telefônicas.
A acusação traçou suposições extraídas da investigação, mas deixou de comprova-las sob o crivo do contraditório em sede judicial, prejudicando sua análise e, consequentemente, o acolhimento de suas razões. 
Como se vê, há nestes autos apenas indícios, mas frágeis. É verdade que os indícios, acolhidos pelo Código de Processo Penal em seu artigo 239, integram o sistema de articulação das provas e valem por sua idoneidade e pelo acervo dos fatores de convencimento, mas, exatamente por isso, devem ser veementes e convincentes para servir de embasamento para uma condenação. 
Decididamente: "uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode ser admitida com apoio em prova cabal e afastada de dúvidas, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem em prova dotada dessas qualidades, de modo a serem insuficientes para amparar a procedência da denúncia" (RJTACRIM 38/263). 
Sob este prisma, não restou comprovado que os réus teriam praticado as condutas descritas nos artigos 33, caput e 35, caput, da Lei 11.343/2006. 
Portanto, instalou-se a dúvida no convencimento e que trabalha em favor do polo passivo, ante o princípio do "in dúbio pro reo", sendo de rigor a absolvição, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal, restando improcedente a ação.

IV. Do Dispositivo 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, ABSOLVO os réus MAIC PERES DOS SANTOS, RODOLFO RAMALHO DOS SANTOS SILVA, GIDELE CARLA DE MENESES e LUCAS MATEUS LEAL IBIDE da imputação contida na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Diante da absolvição, não mais se justifica a manutenção da prisão cautelar dos réus, pelo que as revogo. 
Expeçam-se os respectivos alvarás de soltura clausulados, com urgência.

P.I.

De São Paulo para Teodoro Sampaio, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA