0001256-35.2016.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 2° Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kelvin Del Grossi de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Dias Graciotto Martins



Vistos.

KELVIN DEL GROSSI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II,do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90 ECA, na forma do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
2° Vara Judicial
Rua Feres Sadalla, N° 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001256-35.2016.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001256-35.2016.8.26.0222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kelvin Del Grossi de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Dias Graciotto Martins



Vistos.

KELVIN DEL GROSSI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II,do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90 ECA, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, porque, no dia 21 de junho de 2016, por volta das 13h00, na Rua Olivio José Garavelo nº25, Jardim Paulistano, nesta cidade  comarca, atuando em concurso de agentes e unidade de intentos com o menor inimputável I.P.R., subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face da vítima A.R.A.P, a quantia aproximada de R$ 80,00, pertencente ao estabelecimento comercial AGROMAX de propriedade da vítima e sócio proprietária Érika Regina Nero Novaes. 

A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2016.

Pessoalmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 106/107), não arguindo preliminares.

Realizada audiência, foram ouvidas testemunhas de acusação.  Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos postulados na denúncia.  A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado.

É, em síntese, o relatório.
 
O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do delito resultou demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 03/04, bem como pela prova oral produzida em juízo.

Passo à análise da autoria delitiva.

A vítima Érica, na fase policial e em Juizo, narrou que é sócia proprietária do estabelecimento comercial denominado Agromax, no qual comercializa rações e ferragens. No dia dos fatos, por volta das 13h00, a declarante estava sozinha no estabelecimento e viu entrarem dois indivíduos, cada um por uma das portas, sendo um deles de cor preta, trajando bermuda colorida de verde e preto e uma blusa de moletom de cor preta, sendo que ele estava com um boné abaixado no rosto e com o capuz da blusa cobrindo a cabeça e parte do rosto. Tal indivíduo estava portando um revólver. O outro individuo estava de bermuda jeans e camiseta de cor verde claro, sendo que estava com o rosto descoberto e era de cora branca e olhos claros tendo a declarante o reconhecido sem sombra de dúvidas como sendo Kelvin Del Grossi de Oliveira, o qual é sobrinho do Luciano Rodrigues que é casado com uma irmã da declarante. Os dois se aproximaram do balcão onde estava a declarante e disseram: “fique quieta, fique quieta e não olhe”, tendo ambos entrado na parte de dentro do balcão e foram até o caixa e tentaram abrir a gaveta, mas a chave enroscou, tendo eles mandado a declarante abrir a gaveta, o que foi feito e eles pegaram cerca de R$ 80,00 em cédulas e moedas, tendo ambos deixado o local. 

O policial Jonathan de Paula Messias, na fase policial e em Juízo, narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento em companhia do policial Vieira e foram chamados no estabelecimento comercial denominado Agromax, onde a vítima Érika reconheceu de imediato um dos indivíduos como sendo Kelvin Del Grossi de Oliveira, o qual é sobrinho de um cunhado dela. Segundo o policial militar Vieira Kelvin é conhecido nos meios policiais pela prática de delitos. Passaram a diligenciar, quando trafegavam pela Av. Ricieri de Oliveira, Jd. Mariana I, avistaram o Kelvin e um indivíduo de cor preta, magro e alto, sendo que ao notarem a aproximação da viatura policial, ambos saíram correndo, no entanto, conseguiram deter o indivíduo conhecido como Izaquiel Pereira Rodrigues. Kelvin conseguiu empreender fuga. Izaquiel foi submetido à revista pessoal e nada foi encontrado em seu poder, de forma que não logrou êxito na apreensão do numerário subtraído e nem da arma de fogo. Izaquiel foi conduzido a Delegacia de Polícia onde a vítima o reconheceu pela compleição física, altura e cor, bem como pela bermuda estampada que está trajando como sendo um dos autores do delito. 

O acusado, em Juízo, negou os fatos a ele imputados, informando que estava viajando no referido dia mencionado na denúncia.  

No entanto, analisando as provas produzidas nos autos, a procedência do pedido condenatório formulado na denúncia é medida que se impõe, pois resultou demonstrado que o acusado praticou o crime de roubo que lhe está sendo imputado.

No tocante às qualificadoras descritas na denúncia, estas ficaram cabalmente demonstradas nos autos.

A qualificadora do emprego de arma de fogo resultou comprovada pela declaração da vítima, que foi firme ao descrever o desenrolar da ação e o emprego da arma de fogo para intimidá-la.

E a jurisprudência vem se firmando no sentido de que é desnecessária a comprovação de seu potencial lesivo para a aplicação da majorante, bastando tenha sido meio de efetiva intimadação da vítima. 

Neste sentido:
 
“AGRAVO REGIMENTAL. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PREVISÃO DO ART. 192 DO RISTF. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. I A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do art. 192 do RISTF. II É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de Testemunha presencial. V Agravo regimental desprovido. (RHC 104583 AgR/DF, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, j. 26.10.2010, DJe 18.11.2010).”
 
Importante destacar que a apreensão da arma de fogo não é indispensável para o reconhecimento da qualificadora e tampouco o exame pericial, como já se decidiu:
 
O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou (TACrSP, RJDTACr 19/159).
 
A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613),
 
Da mesma forma, ficou caracterizado o concurso de pessoas, pois, segundo a vítima, foram dois os autores do delito de roubo, de modo que o réu agiu em conjunto e com unidade de desígnios com um menor.

Por fim, caracterizado o crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente, visto que comprovada a participação conjunta com o adolescente mencionado na inicial. 
 
Passo à dosimetria da pena do réu.
 
Artigo 157, §2º, incisos I e II,do Código Penal


Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que se trata de réu que não ostenta maus antecedentes. Os motivos do crime, por sua vez, não são desfavoráveis e as consequências não extrapolaram a gravidade natural do crime de roubo. As circunstâncias, no entanto, são desfavoráveis pela utilização de menor de idade para o cometimento do crime. Assim sendo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e seis meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, tendo em vista a situação socioeconômica do acusado.

 Reconheço a agravante da reincidência, diante da certidão de fls. 92/94 juntada aos autos, razão pela qual majoro a pena em 1/3, fixando-a em 06 anos de reclusão e 16 dias multa.

Presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, fixando-a em 08 (oito) anos e 21 (vinte e um) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima fixado.

  Art. 244-B da Lei 8.069/90 ECA: