0001966-31.2018.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
0001966-31.2018.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001966-31.2018.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CASSIANO CAMPINA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

CASSIANO CAMPINA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de abril de 2018, às 11h10, na Rua França, nº 27, Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 16g (dezesseis gramas) e 02 (dois) “tijolos” de maconha, com peso líquido de 47,4 (quarenta e sete gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04/05 e laudo de exame químico e toxicológico de fls. 32/33.

Notificado (fl. 116), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 136/143).

A denúncia foi recebida (fls. 151/152) e o acusado foi citado e intimado por ocasião de sua audiência de instrução.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo toxicológico definitivo (fls. 33/35) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é certa e induvidosa.

A testemunha Luís Carlos Palandi Filho, guarda municipal, ouvida em juízo, disse havia recebido denúncia relatando que um morador de Jacutinga teria vindo a Itapira para adquirir grande quantidade de entorpecente e que embarcaria de volta para Jacutinga em um ônibus no bairro Cubatão. Disse que, em patrulhamento pelas adjacências, localizou o indivíduo com as características passadas e, em revista pessoal, em sua bermuda, foram localizadas as porções de cocaína e as porções da maconha. Disse que o acusado teria dito que venderia a droga em Jacutinga. Indagado, reafirmou que, por ocasião da abordagem, o acusado teria dito que os entorpecentes apreendidos seriam vendidos em Jacutinga.

A testemunha Paulo Borges, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha, Luís Carlos. Reafirmou que recebeu denúncia relatando que alguém havia pego entorpecentes no bairro São Judas, em Itapira, e que tal indivíduo pegaria um ônibus para o município de Jacutinga em um ponto localizado no bairro Cubatão. Contou que, diligenciando pelo local, localizou o indivíduo com as características fornecidas, motivando a abordagem. Em revista pessoal, foram localizadas as drogas apreendidas. Indagado, disse que foram localizadas porções de cocaína e também de maconha. Acrescentou que o réu teria dito que pegou o entorpecente para revender na cidade de Jacutinga.

Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Esclareceu que as drogas apreendidas eram para seu consumo pessoal. Indagado, disse que comprou cocaína e maconha. Indagado sobre qual a razão de ter vindo comprar drogas em Itapira, disse que pegou uma quantidade grande para seu consumo e porque não tem tráfico em Jacutinga. Indagado, disse que foi a única vez que foi para Itapira para adquirir drogas. Indagado sobre como sabia onde haveria drogas em Itapira, disse que teria tomado conhecimento do local onde eram vendidas drogas, porque já tinha ido uma vez lá. Depois afirmou que soube porque foi junto com uns amigos. Indagado, disse que somente foi autuado, levado para o hospital e liberado pela delegacia de polícia.

À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.

As autoridades policiais relataram, em tom harmônico e coeso, que receberam denúncia anônima relatando que o acusado teria obtido certa quantidade de entorpecentes e estaria indo ao ponto de ônibus próximo ao Cubatão e seguiria para a cidade de Jacutinga.

Ambos os agentes da lei afirmaram que passaram a patrulhar pelas adjacências e acabaram por se deparar com o réu, no ponto de ônibus informando, o qual tinha as características que foram passadas pela denúncia, o que motivou sua abordagem. As autoridades policiais afirmaram que, em revista pessoal, foram localizadas as porções de cocaína e maconha descritas na denúncia.

Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 

Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 

Por sua vez, a versão do acusado não é verossímil. Relatou ele que as drogas apreendidas seriam destinadas ao seu consumo pessoal. Esclareceu que veio para Itapira para adquirir tais drogas para seu próprio consumo. E, indagado pelo representante do Ministério Público sobre a razão pela qual teria vindo de Jacutinga para Itapira para comprar drogas, afirmou que em Jacutinga não há tráfico. Ademais, disse o acusado que teria sido a única vez que veio para Itapira e, em momento posterior, disse que conhecia o local onde as drogas eram vendidas porque já teria ido até o local com alguns amigos. Evidente, portanto, que a escusa apresentada pelo réu, para além de ser fantasiosa, não encontra amparo em nenhuma prova produzida nos autos.

Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.

As circunstâncias do caso (diversidade e quantidade de drogas apreendidas e a forma de acondicionamento do entorpecente) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.

À vista disso, não há falar-se em insuficiência probatória.

Afasto a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III da Lei de Drogas, pois, pese o acusado tenha sido abordado pelas autoridades policiais no ponto de ônibus, ficou provado que assim agia vez que tomaria a condução para regressar para o município de Jacutinga, não tendo sido demonstrado que estaria praticando o delito em equipamento de transporte público.

Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, posto que, embora seja o acusado primário, a diversidade e a expressiva quantidade de drogas apreendidas justifica o afastamento da benesse legal, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).

Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza de uma das drogas apreendidas (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem sopesadas, razão pela qual a pena intermediária remanesce estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, inexistentes causas de aumento e de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.

Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.

Finalmente, por ter o acusado respondido ao processo em liberdade, bem como por inexistirem informações de que tornou a delinquir, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado CASSIANO CAMPINA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade.

Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 

Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 

P.I.

Itapira, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA