0001123-16.2015.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2018
... que, em crimes patrimoniais, como o roubo, a palavra da vítima tem especial valor e relevância, como entende a jurisprudência a respeito, a saber: “PROVA. Roubo. Palavra da vítima. Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima, é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu - SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001123-16.2015.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001123-16.2015.8.26.0355
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio Neves Mateus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Guimarães dos Santos

Vistos.



SÉRGIO NEVES MATEUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I (por sete vezes), artigo 146, ambos do Código Penal, bem como no artigo 15 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 14 de outubro de 2011, por volta das 20h30min, na Rodovia BR116, altura do km 420, Biguá, nesta cidade e comarca de Miracatu, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, dinheiro e pertences das vítimas Cícera Angelina de Jesus Mamede, Leidaiane Aparecida da Silva Rodrigues, Valdiceia Pacheco de Alcântara, Antonio Carlos Sanches das Dores, Gislaine Maria do Carmo, Eugênio Mariano de Souza e empresa Intersul Transportes. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu constrangeu, mediante grave ameaça, Wilton José da Silva a fazer o que a lei não manda e disparou arma de fogo em via pública. 
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2015, o acusado foi regularmente citado (fls. 263) e apresentou resposta à acusação (fls. 177/185).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Douta Defensora, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade dos sete crimes de roubo é inconteste, estando consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 09/29), no histórico de chamadas dos telefones que foram subtraídos das vítimas (fls. 47/57 e 82), além da prova oral colhida.
A autoria também é certa e segura.
O réu negou a prática dos crimes, disse que estava na cidade de Peruíbe no momento do roubo e não soube explicar as razões pelas quais está sendo acusado.
A versão apresentada pelo réu, porém, não convence o juízo, além de ter sido infirmada pelas demais provas produzidas em Juízo.
Com efeito, os policiais civis Denilson de Lara e Elder Aparecido Vergílio, que investigaram os fatos, relataram que estavam investigando roubos a ônibus que estavam ocorrendo na região, em torno de 5. No caso dos autos, contaram que o ônibus estava vindo de Miracatu com sentido a Registro. A pessoa entrou em Biguá e anunciou o assalto, recolheu os pertences dos passageiros e do motorista e, nesse caso, passou a usar o telefone do motorista. Foi representado pela quebra de sigilo e apontou muitas ligações de Peruíbe e algumas de Registro, já no dia seguinte ao roubo. Ao mesmo tempo, investigadores da DIG estavam investigando uma quadrilha que estava praticando roubos a sítios em Miracatu e dentre os integrantes foi identificado o Sérgio. Relataram que pelas características físicas dos indivíduos identificados, associaram como sendo a pessoa que entrava no ônibus, pessoa alta e forte. Informaram que pegaram a fotografia de Sérgio atualizada e apresentaram às três vítimas de Miracatu, que o reconheceram. Explicou que elas tiveram contato com o autor no ponto de ônibus, antes de entrar no ônibus e anunciar o assalto. Os policiais também identificaram duas pessoas em Peruíbe, uma chamada Elcio, que era proprietário da casa onde Sérgio morava, e a outra pessoa era amiga de Sérgio. Ou seja, duas pessoas do conhecimento de Sérgio falaram com ele pelo telefone do motorista. Nesta época, Sérgio morava em Peruíbe, mas passava algum tempo em Miracatu, onde a esposa dele tinha parentes. Esclareceram que o celular usado pelo Sérgio foi roubado do motorista. Disseram que, no término do roubo, ele efetuou um disparo na câmera do ônibus. 
Mister esclarecer-se, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Ademais, a vítima Leidaiane Aparecida da Silva Rodrigues reconheceu o réu como a pessoa que fez o roubo. Contou que ela e seu irmão chegaram no ponto, um rapaz enorme sentou do lado e perguntou se o ônibus demorava a passar. Disse que, quanto o ônibus parou, ela, seu irmão e uma vizinha entraram, mas o homem demorou para entrar. Depois este home veio com tudo, dizendo se tinha polícia dentro do ônibus porque era um assalto. Ele mandou todo mundo colaborar porque se ouvisse barulho de celular haveria "estralo" lá dentro. Relatou que ninguém conseguia passar na catraca, o homem se enfureceu e começou a chutar a catraca. Narrou que o roubador queria que ela pulasse a catraca, mas como estava de saia, seu irmão, que era menor de idade, pulou a catraca e foi pegando os pertences de todos do ônibus. Disse que ele os manteve na frente do ônibus, neste tempo, ele pegou tudo o que eles tinham. Depois o roubador foi de novo com o seu irmão, apontando a arma contra ele e pegando as coisas das pessoas. Pegou o dinheiro do ônibus e tudo o que o motorista tinha. Disse que ele deu um tiro na câmera. Na saída, ele agradeceu a presença de todos, meio que zombando. Explicou que o roubador obrigou seu irmão a pegar os pertences dos outros passageiros. Contou que dentro do ônibus, só três pessoas não foram assaltadas porque conseguiram esconder os bens. Do restante, ele levou tudo. O ônibus estava cheio. Informou que quando ele chegou no ponto, estava com o rosto descoberto, viu pouco o rosto dele, porque estava escuro. Quando ele entrou no ônibus colocou o capuz. Disse que dela ele levou dinheiro, celular e anel, só não levou o relógio. De seu irmão foi levado celular e o dinheiro que ele tinha. Confirmou o reconhecimento fotográfico feito na delegacia. Afirmou que nas imagens do ônibus é possível ver todos os traços dele, o capuz era muito fino, parecido com uma meia e mostrou todos os traços dele. Reconheceu a pessoa da foto de fls. 124 como sendo a que fez o roubo. Disse que na delegacia mostraram a foto e a filmagem junto e foi por isso que conseguiu reconhecer.
A vítima Antônio Carlos Sanches das Dores disse que embarcou na rodoviária. Em Biguá, embarcou um elemento que anunciou o assalto. Relatou que estava com mais quatro. Contou que o roubador pegou uma pessoa e a mandou pegar as coisas dos passageiros, colocando na mochila. Disse ter entregado o celular e o relógio. Ele não se contentou, deu um tiro na câmera e pulou a catraca. Ele pediu para passar a aliança também. O roubador estava de capuz. Não recuperou seus objetos. Explicou que era só uma pessoa praticando o roubo, mas quando ele desceu, tinha uma moto esperando por ele. O viu saindo com a moto. Ele estava armado. Não sabe como ele foi preso. Não conseguiu reconhecer na delegacia. Quem recolheu os objetos era mais uma vítima.
A vítima Cícera de Angelina de Jesus Mamede contou que estava no ponto de ônibus com um casal de irmãos já conhecido, alguns minutos depois, se aproximou um rapaz com uma mochila nas costas, perguntou alguma coisa para a menina. Quando o ônibus chegou, os irmãos entraram e, quando foi entrar, ouviu atrás dela “está limpo, está limpo”. Quando viu o rapaz estava com uma touca no rosto e uma arma na mão e pegou o dinheiro que ela tinha na mão. Ele pediu para o menino pular a catraca e pegar as coisas dos passageiros e o menino fez. Certa hora, ele pulou a catraca, mas não sei se nessa hora ele já tinha atirado na câmera do ônibus ou foi depois. Foram até o Posto Estrela Azul, não parou em lugar nenhum nem deixou ninguém entrar ou sair. Ele pegou sua bolsa e todos os objetos que ele pegou dos passageiros colocou em sua bolsa. Contou que ele estava armado e viu o momento em que ele atirou na câmera. Quando estava no ponto de ônibus, conseguiu ver o rosto dele. Disse que era um rapaz moreno e a sobrancelha chamava muita atenção. O assaltante estava sozinho e ele obrigou um menininho de Biguá, com a arma, o mandou pular a catraca, aí uns deram outros não, aí foi quando ele pulou a catraca e ele mesmo pegou. Fez o reconhecimento fotográfico com certeza na delegacia. Não tinha como dizer que não era ele. Confirmou sua assinatura às fls. 118. Em Juízo, ao ver o réu, disse que a única coisa que parecia eram as sobrancelhas grossas. 
A vítima Valdiceia Pacheco Alcântara disse que o assaltante entrou no ônibus em Biguá, ele entrou ficou conversando na frente com o motorista, não dava para ouvir porque estava atrás. Ele entrou com três passageiros, desocupou a bolsa da mulher para colocar os pertences dos passageiros. Narrou que ele mandou o menino passar para o lado para pegar as coisas dos outros passageiros. Afirmou que ele estava armado, de luva e touca ninja. Disse que ele efetuou um disparo na câmera.   
A vítima Wilton José da Silva Rodrigues disse que tinha 14 para 15 anos na época. Contou que estava no ponto de ônibus em Biguá com sua irmã. Quando entraram no ônibus, veio um cara atrás de deles e abordou todo mundo no ônibus. Relatou que ele mandou sua irmã pular a roleta, mas como ela estava de vestido, o adolescente pulou. Ele o ameaçou durante todo o percurso e o mandou retirar as coisas das pessoas. Disse que o roubador estava armado. Narrou que o assalto começou em Biguá e terminou no posto Estrela Azul em Juquiá. Ele fez dois disparos um na câmera do ônibus e outro para cima. Os bens recolhidos das vítimas foram colocados na mochila de outra passageira e entregues a ele. O assaltante era alto, mais ou menos 1,96m, bem forte. Não chegou a ver o rosto dele. Foi uma vez na delegacia em Registro, fez reconhecimento fotográfico e não o reconheceu. Em juízo, reconhece que a feição e o formato do rosto são os mesmos. Explicou que ele colocou um tecido parecido com meia-calça e marcou bem o rosto dele. Tem convicção que o réu é o sujeito que assaltou o ônibus. Na delegacia, foi mostrada a filmagem do ônibus. 
Há que ser dada plena confiança à vítima, por sua aparente idoneidade e pela firmeza e segurança com que afirmou as circunstâncias do crime.
De se ressaltar, outrossim, que, em crimes patrimoniais, como o roubo, a palavra da vítima tem especial valor e relevância, como entende a jurisprudência a respeito, a saber: “PROVA. Roubo. Palavra da vítima. Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima, é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACRIM – Vol. 24 – pág. 230 – Rel. Nogueira Filho).
“PROVA. Crimes contra o patrimônio. Palavra da vítima. Valor: Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM – Vol. 21 – pág. 267 – Rel. Walter Swensson).
Além dos reconhecimentos feitos pelas vítimas, o acusado utilizou o telefone de uma das vítimas para fazer ligações para conhecidos deles, entre os quais a testemunha Elcio Fernandes, que embora nada soubesse dizer sobre os fatos, disse conhecer o réu desde a infância. É proprietário de uma oficina de bicicletas. Reconheceu a assinatura nas fls. 136. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
Comprovado que o réu foi o autor dos crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e do crime de disparo de arma de fogo.
Quanto à causa de aumento de emprego de arma de fogo, como já salientado, ficou comprovada, com base na prova oral colhida, sendo ainda prescindível a apreensão e a perícia do armamento.
A prática do constrangimento ilegal, entretanto, deve ser absorvida pelos delitos de roubo, já que o réu se valeu do adolescente vítima para subtrair os bens das outras vítimas, ou seja, o constrangimento ilegal foi a forma encontrada pelo réu pra praticar o roubo.
  
Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Na primeira etapa, as penas-base devem ser majoradas, tendo em vista a forma como os crimes foram praticados, isto é, dentro de um ônibus cheio de passageiros e obrigando um adolescente a recolher os pertences das outras vítimas. Ademais, o réu ostenta maus antecedentes. Assim, fixo as penas-base em seis anos de reclusão e quinze dias-multa para cada roubo e três anos de reclusão e quinze dias-multa para o delito.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, eis que o trânsito em julgado das condenações é posterior aos fatos ora analisado, assim as reprimendas permanecem inalteradas. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena em relação ao delito de disparo de arma de fogo, permanece a reprimenda no mesmo patamar; quanto ao delito de roubo, sem causas de diminuição de pena,  impõe-se aplicar o índice exasperador de 1/3 (um terço), devido à presença da majorante do emprego de arma de fogo, totalizando oito anos de reclusão e pagamento de vinte dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Em razão do concurso formal (7 crimes de roubo), com fulcro no artigo 70 do Código Penal, aumento a pena de um dos crimes em 1/2, alcançando a pena de 12 anos de reclusão. A pena de multa, nos moldes do artigo 72, será somada, o que dá 140 dias-multa. 
No mais, nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas dos crimes de roubo e de disparo de arma de fogo devem ser somadas, totalizando 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 155 (cento e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de pena imposta, às circunstâncias concretas do crime de roubo, em especial o emprego de arma de fogo e a abordagem violenta na via pública, denotando reprovabilidade diferenciada e personalidade desvirtuada, mister fixar-se a modalidade inicial fechada. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado SÉRGIO NEVES MATEUS, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I, por sete vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, bem como no artigo 15 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de quinze anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de cento e cinquenta e cinco dias-multa, no valor mínimo, atualizado.
Preso durante o curso do processo, em caso de recurso assim deverá permanecer o réu, com mais razão agora, que condenado.
Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.



Miracatu, 28 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA