0001010-29.2015.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE MENDES VIEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.
SIMONE MENDES VIEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 17 de setembro de 2014, por volta das 17h40, na Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000 
      
0001010-29.2015.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001010-29.2015.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE MENDES VIEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.
SIMONE MENDES VIEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 17 de setembro de 2014, por volta das 17h40, na Avenida Marcelino Rodrigues de Meira, nº 1.850, Balneário Itaguaí, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para venda e entrega de terceiros, 05 (cinco) fracos de cloreto de metileno (diclorometano) , com tampa preta, medindo cerca de 4,5 cm, com um volume total de 35 ml (trinta e cinco mililitros), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
''Segundo apurado, na data dos fatos, a acusada, querendo praticar a mercancia ilícita de substâncias entorpecentes, trazia consigo a substância supramencionadas. Nesse contexto, policiais civis que estavam operação para o combate ao tráfico ilícito de entorpecentes, visualizaram determinado indivíduo do sexo feminino em atitudes suspeitas, porquanto trazia consigo uma sacola plástica. Com a visualização da viatura a denunciada jogou a sacola que trazia ao chão. Em razão disso, os policiais decidiram pela abordagem de SIMONE MENDES VIEIRA. Na sacola que a increpada havia jogado ao chão, os agentes da Polícia Judiciária lograram êxito em encontrar as supramencionadas substâncias entorpecentes, as quais ela relatou informalmente, que seriam destinadas à venda de terceiros. Ainda em sua posse, os agentes da lei encontraram a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie. A increpada foi conduzida ao Distrito para a lavratura da ocorrência. A quantidade de drogas – já acondicionada em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a apreensão de certa quantia de procedência não esclarecida, a atitude da denunciada, as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.''
A denúncia foi recebida às fls. 109/112 e a ré foi citada às fls. 146.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 152/160. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. A ré foi interrogada. 
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07);  Laudo Pericial (fls. 08/11).
A responsabilidade criminal da acusada, por sua vez, não restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em juízo, a ré negou a traficância. Relatou que foi até o local para comprar o lança-perfume para o seu uso pessoal. Contou que não disse aos policiais que estava no local para venda. Não conhecia os policias.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, relataram que ao avistarem a ré viram quando ela lançou uma sacola ao chão e nela havia o cloreto de metileno (lança-perfume). Em conversa com ela, teria começado a vender a pouco tempo. Contaram que via de regra as prisões no local seriam de diversos tipos de drogas e nunca tinham visto a ré naquele local. Relataram que ela estava sozinha (não viram ela comercializando) e parada na via.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
No entanto, estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas é reduzida e na ocasião a ré era primária. Além disso, o prazo decorrido desde a data do fato é proibitivo para qualquer decreto condenatório por trafico de drogas, pois a situação de fato é completamente diversa daquela ocasião, não tendo havido qualquer motivo hábil a justificar o Inquérito Policial que demorou 07 anos para ser concluído, após um "flagrante"!!!.
Neste ponto, o que se tem induvidoso é que a ré, em 17 de setembro de 2014 estava na posse de drogas para uso pessoal o que deveria motivar, conforme requerido pela acusação, a desclassificação do crime para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas.
No entanto, seguindo a linha da desconexão entre o processamento judicial e a data do fato, o que se verifica é que Simone já reside em outro endereço e não está mais fazendo o uso de drogas, informação que se apresenta verossímil por sua aparência.
Assim, as penas alternativas do crime do artigo 28, da Lei de Drogas não se mostram necessárias, seja pelas razões de fato, seja pelo aspecto social, eis que o que elas buscam (remover a ré do uso das drogas) já foi obtido.

Do dispositivo

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER a ré SIMONE MENDES VIEIRA, qualificada nos autos, da acusação da prática do crime do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Civil, no contexto desde processo, evidente.
Certo de que não há interesse recursal, providencie a serventia, imediatamente:
1) emissão da certidão do trânsito em julgado;
2) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
3) expedição de ofício para fins de destruição da amostra das drogas;
4) verificação se houve o depósito judicial do dinheiro apreendido; em caso positivo fica autorizada a expedição de alvará para o levantamento por parte da ré. Caso não esteja depositado, deverá a serventia expedir ofício requisitando o depósito judicial do valor. Neste caso, deverá a parte ré ser instada a apresentar o formulário do MLE, quando então este deverá ser expedido em favor dela;
4) expedição de ofício ao IIRGD;
5) arquivamento dos autos.
P.  I. C.
Mongaguá, 27 de setembro de 2022.