0001070-10.2018.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... caso.
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3399-4118 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br

0001070-10.2018.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0001070-10.2018.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Guedes Campos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.
Guilherme Guedes Campos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, cumulado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 1º de Janeiro de 2018, na Avenida Rodolfo Kivitz, nesta cidade e 
comarca, tentou subtrair para si, em concurso de agentes com outra pessoa não 
identificada, mediante grave ameaça e violência, dinheiro, celular e outros 
pertences das vítimas Thiago Fernando de Camargo e Mateus Lavanholli Ucella.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 139/140), réu foi citado 
(fls. 165) e apresentou resposta à acusação (fls. 170/171). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 172/174) e designada audiência de 
instrução, debates e julgamento. Em audiência procedeu-se às oitivas das 
testemunhas e ao interrogatório do réu posteriormente.
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a 
procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, tendo em vista 
que foi devidamente comprovada à materialidade e autoria do delito. Em relação à 
dosimetria da pena, disse vislumbrar elementos para a aplicação de pena acima do 
mínimo legal, o reconhecimento da reincidência como agravante genérica e seu 
emprego para a fixação de regime inicial de cumprimento de pena. Pugnou pela 
redução mínima da pena, pois o iter criminis foi longamente percorrido. 

      
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do acusado em razão da ausência de 
provas suficientes para embasar a condenação, aduzindo houve vício no 
reconhecimento do réu pelas vítimas, violando o artigo 226 do Código de Processo 
Penal. Defendeu que não houve a produção de outras provas para confirmar o 
reconhecimento pessoal do acusado. 
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo pericial 
(fls. 17/25) e demais provas juntadas aos autos.
A autoria é induvidosa.
A vítima Thiago Fernando de Camargo, ouvido na delegacia de polícia, disse que 
estava com seu amigo Matheus Ucella em seu veículo, em direção ao bairro Campo 
Belo, na cidade de Nova Odessa. Contou que dois indivíduos em uma motocicleta 
pediram ajuda, alegando que a moto estaria danificada, e, por isso, estacionou o 
veículo no estacionamento. Relatou que, naquele momento, o acusado saltou da 
motocicleta e veio em sua direção apontando uma arma de fogo. Declarou que o 
acusado exigia dinheiro, celular e demais objetos que estavam no veículo, sendo 
que, quando se aproximou, o réu apontou a arma em direção a sua cabeça. Disse que 
percebeu que o suposto armamento era, na realidade, uma arma de chumbo, assim saiu 
do veículo, o acusado correu até a motocicleta e tentou montar novamente, no 
entanto conseguiu derrubá-lo. Contou que iniciou uma contenda física contra o 
acusado, e seu amigo contra o condutor da moto, todavia ambos conseguiram 
empreender fuga do local, deixando a motocicleta, a arma de chumbo e objetos de 
outras vítimas. Reconheceu o acusado como um dos autores do crime na delegacia de 
polícia. 
Em juízo, Thiago disse que estava em uma festa de final de ano, no bairro Campo 
Belo. Contou que ele e Mateus saíram por um momento para comprar cerveja, e quando 
retornavam ao local da festa, pararam em uma lombada, momento no qual o réu e seu 
comparsa os abordaram. Relatou que Mateus começou a entregar seus pertences, mas 
quando o acusado apontou a arma para ele, percebeu que se tratava, na verdade, de 
uma arma de “chumbinho”. Disse que partiram para cima dos assaltantes, iniciaram a 
luta corporal contra ambos, no entanto conseguiram se desvencilhar e fugiram 
deixando a motocicleta no local. Esclareceu que todos os pertences que os 
roubadores subtraíram conseguiram recuperar logo depois. Informou que ambos estavam
com capacete, todavia, quando desceram do carro e foram na direção de ambos, um 
deles levantou o capacete, momento em que desferiu um soco no rosto do assaltante. 
Disse que ambos fugiram para um matagal próximo ao local onde estavam. Afirmou que 
quem estava com a referida arma era o acusado, pois o reconheceu na delegacia de 
polícia, e apesar da demora em realizar o reconhecimento, não teve dúvidas para 
reconhecê-lo como autor do crime. Declarou que o fato ocorreu durante o dia, por 
volta das 15h ou 16h. Disse que o acusado ficou totalmente sem capacete, pois, no 
momento da contenda física entre eles, o capacete caiu no chão. Reconheceu em juízo
o réu como aquele que entrou em luta corporal com ele e utilizou a suposta arma 
para praticar o crime. 
A vítima Mateus Lavanholli Ucella, ouvido na delegacia de polícia, relatou que, na 
data dos fatos, estava com seu amigo Thiago Fernando de Camargo em seu veículo. 
Contou que Thiago reduziu a velocidade ao passar pela lombada e, nesse momento, uma
motocicleta, que estava atrás do veículo, parou, o acusado deixou a moto, dirigiu-
se até seu amigo e solicitou ajuda. Disse que Thiago estacionou o carro e perguntou
no que poderia ajudá-lo, momento em que o acusado sacou uma arma e a apontou em 
direção ao rosto de Thiago. Relatou que, naquele momento, o réu exigiu todo e 
qualquer objeto de valor que tivessem. Declarou que, enquanto Thiago retirava o 
relógio, percebeu que a arma empregada pelo acusado era de “chumbinho” e disse a 
ele “você vai me assaltar com uma arma de 'chumbinho'” (sic). Contou que o acusado 
correu em direção à moto, onde seu comparsa o aguardava, no entanto Thiago o 
alcançou e o derrubou. Disse que saiu do carro e foi em direção ao acusado, que 
estava caído no chão, e começou uma luta corporal contra ele; Thiago foi em busca 
do comparsa do acusado e também iniciou uma contenda física. Esclareceu que, após 

alguns instantes, ambos os roubadores se evadiram do local, mas deixaram a arma, a 
motocicleta e demais objetos. Informou que os assaltantes não conseguiram subtrair 
seus pertences. Reconheceu o acusado como o autor do crime em questão. 
Em juízo, Mateus relatou que estava no carro junto com Thiago, próximo ao 
condomínio Hípica, em Nova Odessa. Disse que pararam em uma lombada, momento em que
o acusado abordou o veículo com uma arma ordenando a entrega de seus pertences. 
Esclareceu que entregou o dinheiro que possuía na sua carteira, mas o acusado 
também queria o relógio de Thiago. Disse que seu amigo percebeu que a arma não era 
uma arma de fogo, mas sim de “chumbinho”, por isso o acusado tentou fugir. Contou 
que iniciaram uma luta corporal contra os dois roubadores. Informou que, durante a 
briga, ambos os assaltantes ficaram sem capacete. Esclareceu que o acusado e seu 
comparsa fugiram em direção a uma plantação de soja próxima ao local. Disse que 
reconheceu um deles na delegacia de polícia, por meio de fotografia. Declarou, ao 
visualizar uma imagem do acusado, que, na época, ele estava mais “gordinho” (sic), 
no entanto detalhou que ele possuía duas tatuagens, uma em cada braço. 
A testemunha Élio Alves da Silva, ouvida na delegacia de polícia, disse que a 
motocicleta HONDA CG 150 Sport, de placa DTJ-3995, em posse do acusado, é de sua 
propriedade. Recordou que, no dia 01/01/2018, por volta das 16h40, estava 
transitando com a motocicleta quando, próximo ao bairro Guarapari, nesta cidade, 
foi abordado por dois indivíduos em outra motocicleta CG 125, de cor azul, momento 
em que o garupa lhe apontou a arma, mandou “encostar” e a roubou. Informou que não 
registrou a ocorrência naquele dia porque acreditou que a delegacia de polícia 
estaria fechada, somente registrando o boletim de ocorrência no dia seguinte, 
02/01/2018. Esclareceu que os assaltantes utilizavam capacetes, descreveu o garupa 
como “branco, magro, cavanhaque, bermuda e tênis, portava uma arma tipo pistola” 
(sic); em relação ao piloto, era “branco, gordo, trajava bermuda e chinelo” (sic). 
Disse que não ser possível reconhecê-los, pois não visualizou seus rostos, da mesma
forma declarou não conhecer o acusado. 
Em juízo, a testemunha e policial militar Euclides Paixão Silva declarou que, em 
razão da passagem do tempo, não se lembra com detalhes, no entanto leu o boletim de
ocorrência de fls. 05/06. Disse que, na data dos fatos, as vítimas passavam em 
frente ao condomínio Estância Hípica quando foram rendidas por dois indivíduos que 
simulavam pedir ajuda. Declarou que, após a abordagem dos criminosos, esses 
subtraíram a carteira de uma das vítimas. Contou que as vítimas perceberam que o 
acusado utilizava uma arma de brinquedo e, diante disso, entraram em luta corporal 
contra os roubadores, conseguindo recuperar sua carteira e desarmar o acusado. 
Relatou que os criminosos se evadiram do local, a polícia militar foi acionada e 
foi realizada a apreensão da arma e da motocicleta. Esclareceu que os criminosos já
haviam se evadido do local quando a Polícia Militar chegou. Negou que soubesse de 
qualquer característica que levasse a acusar o réu do crime que ora lhe é imputado.
Disse que houve patrulhamento em busca dos criminosos, sem êxito, no entanto, e não
soube informar se a motocicleta era de origem ilícita. 
O réu Guilherme Guedes Campos, em seu depoimento em juízo, disse que estava em uma 
festa com seus pais, foi intimado a comparecer na delegacia de polícia para prestar
esclarecimentos, pois fora reconhecido por uma suposta vítima e está se defendendo 
de um crime que não cometeu. Esclareceu que a festa onde estava aconteceu em Nova 
Odessa. Confirmou que possui tatuagens nos braços, desde 2015. Informou que, nessa 
festa, estavam seus pais, sua irmã, seu cunhado e um casal de amigos. Negou que 
tenha saído de tal festa. Disse que possui 31 anos, é solteiro, trabalhava como 
autônomo, está preso por roubos, furtos e violência doméstica, é pai de gêmeos de 
04 anos e 06 meses, que moram com a avó. Negou que tenha saído de casa, pois a 
festa era na sua própria residência. 
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar 
a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de roubo.
Os relatos da vítima, prestados na delegacia de polícia e em juízo, aliados aos 
depoimentos prestados pelas testemunhas policiais são firmes, seguros e 
convincentes, e apontam o réu como o roubador.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 

as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em
19 de julho de 2018).
Não há absolutamente nada que indique que as versões apresentadas pela vítima e 
pela testemunha policial são inverídicas. Com efeito, as vítimas reconheceram o réu
como sendo o autor do delito, bem como disse que o viu na ocasião do roubo sem 
capacete, o que indica que os reconhecimentos são fidedignos.
Ainda que não tenha sido observado o art. 226 e ss. do Código de Processo Penal 
pela d. Autoridade Policial, certo que o reconhecimento foi ratificado em juízo 
pela vítima, com convicção, que reconheceu o réu novamente como um dos 
participantes do delito.
A propósito, é o entendimento jurisprudencial:
"RECONHECIMENTO PESSOAL - Observância das formalidades do artigo 226 do CPP - 
Desnecessidade: No reconhecimento pessoal,a providência prevista no artigo 226 do 
CPP, que determina a colocação da pessoa a ser reconhecida ao lado de outras que 
com ela tiverem alguma semelhança, não é obrigatória, devendo ser tomada quando for
possível. Ademais, tal determinação não é aplicável ao ato efetuado em juízo, 
devendo ser observada, quando possível, apenas naquele realizado na fase policial."
(TACrimSP - Ap. nº 1.438.423/1 - Iguape - 8ª Câmara - Rel. Tristão Ribeiro - J. 
13.05.2004 - v.u). (Voto nº 5.467).
A defesa não trouxe absolutamente nada para comprovar as suas alegações, ao arrepio
do disposto no art. 156, caput, do Código de Processo Penal.
As demais questões foram devidamente esclarecidas em juízo pelas vítimas e 
testemunhas, sendo que as vítimas, frise-se, confirmaram categoricamente o 
reconhecimento.
E não há nada que macule os depoimentos dos ofendidos, que sequer conheciam o réu, 
circunstância que as tornam insuspeitas e confere elevado valor probatório ao seu 
relato:
"É possível que a condenação se escore na palavra da vítima, pois, embora suas 
declarações sejam marcadas por compreensível parcialidade, desse fato não há de 
inferir-se que são obrigatoriamente mendazes, se o ofendido não conhecia o acusado 
até então, não havendo motivo para que mentisse incriminando pessoa supostamente 
inocente" (TACrimSP - Ap. 1.254.673/2 - Rei. Salvador D'Andréa - j . 27.02.01).
Feitas tais considerações, considerando especialmente o reconhecimento feito pelas 
vítimas e que o réu não trouxe nenhuma prova capaz de afastar sua responsabilidade 
criminal, inegável que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente, para o fim
de condená-lo pela prática do roubo tentado.
Ressalto que a causa de aumento do § 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, 
restou bem delineada nos autos, na medida em que o roubo foi praticado mediante o 
concurso de pessoas, em que pese o outro agente não ter sido localizado.
Assinalo, por oportuno, que o uso de arma de brinquedo ou simulacro de arma de fogo
é artefato hábil a configurar o tipo de penal previsto no artigo 157 do Código 
Penal, já que ostenta clara capacidade de intimidação da vítima.
Assim, passo a fixar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos 
artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes (processo 0000403-
24.2018.8.26.0394, conforme fls. 157; processo 1500029-65.2019.8.26.0630, conforme 
fl. 160). Dessa forma, inexitindo informações nos autos que sejam aptas a indicar 
que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, promovo aumento de 

1/5 da pena-base, para fixá-la em  04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 
dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a agravante da reincidência (processo 
0000482-37.2017.8.26.0394, conforme fl. 158; ; processo 0002164-95.2015.8.26.0394, 
conforme fls. 159). Diante dessas circunstâncias, entendo por bem aumentar a pena 
em 1/5, elevando-a para 05 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, há incidência de causas de aumento e diminuição de pena.
Presente uma causa de aumento, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, porquanto o crime foi praticado em concurso de pessoas. Assim, considerando 
ainda o teor do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 
(um terço), fixando-a em 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e 19 dias-multa.
No entanto, deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso 
II, parágrafo único, do Código Penal, em razão da tentativa. Assim, considerando o 
iter criminis percorrido, considerando que o réu logrou êxito em pegar alguns 
pertences da vítimas, ainda que por um brevíssimo período, entendo por bem reduzir 
a pena em 1/3 (um terço) e a torno definitiva em 05 anos, 01 mês e 13 dias de 
reclusão e 13 dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime FECHADO, em obediência aos 
parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em 
vista a reincidência do acusado, a quantidade de pena e se tratar de crime 
praticado em concurso e mediante grave ameaça.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
por conta da quantidade de pena e por se tratar de crime praticado mediante grave 
ameaça.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e 
o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda 
superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-
multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu Guilherme
Guedes Campos, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos, 01 mês e 
13 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e o pagamento de 13 dias-multa, 
fixado o valor da multa no mínimo legal, por infringir o artigo 157, § 2º, inciso 
II, na modalidade tentada, prevista no artigo 14, II, ambos do Código Penal.
O réu responde a este processo solto e não há razões para alterar o entendimento, 
notadamente porque não houve qualquer situação fática ulterior que denote o 
preenchimento dos requisitos estabelecidos no artigo 312 do CPP, razão pela qual 
concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver 
preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade 
(art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 09 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

