0001634-03.2017.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2018
... dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada "esfera de vigilância da vítima" e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da "res furtiva", ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata" (cf. HC 89958/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001634-03.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001634-03.2017.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleonilson Lima da Silva e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

CLEONILSON LIMA DA SILVA, MARCELO GRACE e MOISÉS CARLOS DE OLIVEIRA BELIZÁRIO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c.c artigo 29, caput, ambos do CP, porque, em 21 de junho de 2017, por volta das 04h40min, na Rua Padre Euclides, nº 918 (bairro Campos Elíseos), nesta cidade, previamente ajustados e agindo em colaboração mútua, subtraíram para si, durante o repouso noturno, após rompimento de obstáculo à subtração, um (01) compressor de ar condicionado, avaliado às fls. 80 em R$729,00 (setecentos e vinte e nove reais), pertencente à vítima Elza Rocha Pereira.
Segundo a denúncia, os acusados, já ajustados entre si na prática de furto, naquela madrugada, adentraram no imóvel acima e, para tanto, fizeram uso de um pé de cabra, danificando uma porta de vidro do imóvel. Em seu interior, apanharam a res furtiva e se evadiram do local na posse dela. Já estavam saindo do estabelecimento, levando dito objeto, quando foram surpreendidos e presos em flagrante por policiais militares, acionados via COPOM sobre um furto em andamento no local.
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2017 (fls. 231).
Os réus Marcelo e Cleonilson foram citados pessoalmente (fls. 246 e 248). O acusado Moisés, presentes os requisitos legais, foi citado com hora certa, intimando-o na pessoa de seu genitor Sebastião Belizário (fl. 250).
Os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 258/259.
Em decisão de fls. 260, o recebimento da denúncia foi ratificado e designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, bem como os réus foram interrogados (fl. 326).
Em memoriais de fls. 329/338, o Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a materialidade restou devidamente comprovada, especialmente, pela apreensão do pé de cabra utilizado para rompimento de obstáculo. Também asseverou que a autoria delitiva é certa. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a fixação acima do mínimo legal em relação aos acusados Cleonilson e Marcelo, por ostentarem maus antecedentes criminais; consideração de uma das qualificadoras para qualificar o delito e outra como circunstância judicial, a ser valorada negativamente em relação a todos os acusados; consideração da reincidência dos réus Cleonilson e Marcelo; aumento das penas, na terceira fase, em razão de o delito ter sido praticado durante o repouso noturno e regime inicial fechado para todos os acusados.
Já a defesa, em memoriais de fls. 346/358, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, por contradição no depoimento dos policiais militares, em juízo, bem como aduzindo que a confissão do corréu Marcelo, por si só, é insuficiente para ensejar a condenação, pois não restou amparada pelas demais provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento  repouso noturno -, dada sua incompatibilidade com as formas qualificadas do delito; fixação das penas-bases nos mínimos legais; redução da pena pela tentativa delitiva na fração de 2/3; compensação da reincidência do corréu Marcelo com sua confissão; fixação de regime inicial aberto ou semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 02/09; pelo B.O. de fls. 10/13; pelo Auto de Exibição e Apreensão do pé-de-cabra utilizado para a prática do crime, de fls. 14; pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 15, do objeto subtraído; pelo Auto de Avaliação de fls. 87; pelo laudo pericial realizado no local dos fatos, de fls. 242/244, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito, apenas em relação ao acusado Marcelo é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A testemunha de acusação Afonso Caetano, policial militar, relatou em juízo que estava próximo ao local, quando recebeu a solicitação do COPOM, passando as características de ue eram três ladrões e que faziam uso de pé-de-cabra. Ao chegarem ao local depararam-se com o acusado Cleonilson com o ar condicionado nas mãos. Moisés recebeu ordem de parada, mas não parou e chegou a retirar a blusa de frio. Todos foram detidos. Marcelo e Moisés estavam com um pé-de-cabra e, ao serem vistos pela Polícia, soltaram-no e fugiram à pé. No imóvel, que era uma loja, a porta de ferro e a de vidro estavam danificadas. A porta de ferro estava danificada e a de vidro estourada. Nenhum confessou o crime ao ser detido. Foi o parceiro do depoente quem pegou o Cleonilson com o ar condicionado, sendo que ele também foi visto com o ar condicionado nas costas. Quando viu Cleonilson com o ar, os demais estavam defronte à loja, com o pé-de-cabra, forçando a porta. Cleonilson estava a quatro casas de distância, com o ar nas costas. 
A testemunha de acusação Luciano Naves, policial militar, relatou que foram acionados e foram ao local pela Rua São Paulo, virando na contramão da Rua Padre Euclides. Dois dos réus estavam com uma barra de ferro e fugiram. O outro estava com o compressor de ar nas costas. Este foi abordado pelo depoente e os outros dois pelo parceiro. Salvo engano, o detido foi Cleonilson. Ele negou. Os demais também negaram. A porta do imóvel, sanfonada, estava com o pino central estourado e a porta de vidro estava estourada também. Eles retiraram o ar condicionado que estava instalado. A barra de ferro que foi deixada pelos réus estava sendo usada para arrombar a porta. Era madrugada, mas não se recorda o horário correto, mas após às três horas da manhã. Não conhecia os réus. 
O corréu Cleonilson Lima, interrogado judicialmente, disse que tem 37 anos. Estudou até a sexta-série. Trabalha com serviços gerais. É usuário de crack, cocaína e maconha. Saiu da cadeia em novembro de 2015, por furto. Negou os fatos. Esclareceu que sempre que respondeu criminalmente, confessou. Quando foi abordado, não estava com nenhum objeto furtado. Foi abordado na esquina de um posto e, passados uns 03 minutos, chegou o acusado Marcelo com um ar condicionado. Em seguida, chegou uma mulher e outras pessoas, que eram familiares do acusado Moisés, e estes estavam discutindo com os policiais, acusando-os de terem envolvido Moisés indevidamente neste B.O. Não conhecia Moisés e Marcelo, até então. Estava indo para a Praça Santo Antônio onde iria comprar crack e usar esta droga. Não participou deste furto e não foi surpreendido carregando o ar condicionado. 
O corréu Moisés Carlos, interrogado judicialmente, disse que tem 20 anos. Estudou até oitava série. Não usa drogas. É solteiro e não tem filhos. Disse que o policial acabou de xingá-lo no corredor deste fórum. Contou que estava no local dos fatos no momento errado. A Polícia chegou e estava a uns 10 metros do local, pois mora na rua debaixo. Eram umas quatro da manhã e estava saindo da casa de um amigo. Era o outro rapaz, o “branquinho” (Marcelo), que estava com o ar condicionado. O policial lhe deu dois tiros, mesmo levantando os braços. E, então, fugiu. Correu para frente de sua casa, tirou sua blusa de frio, e chamou seus pais, os quais saíram. Era Marcelo quem estava com o ar condicionado. Não conhecia os réus, mas já tinha visto Cleonilson, pois mora perto de sua casa, mas nunca tinham conversado. Negou o furto. Disse que a Polícia atirou para seu rumo. Cleonilson não estava com nada. Isso aconteceu umas quatro e meia da madrugada. Estava na casa de sua namorada, antes. Já tomou enquadro” dos policiais anteriormente. É perseguido pelos policiais. Sempre que é “enquadrado" é xingado e apanha.
O corréu Marcelo Grace, interrogado judicialmente, disse que tem 37 anos. Estudou até terceira série. Tem filhos e é solteiro. Saiu da cadeia em 2015, no finalzinho. Estava preso por drogas. Não conhece os réus. Conheceu Cleonilson no CDP desta cidade. É usuário de crack. Sobre os fatos, confessou que subtraiu o ar condicionado. Tinha usado drogas na Avenida Saudade, perto de uma sorveteria, deitou-se e deu vontade de usar mais. Então, saiu para “arrumar” dinheiro para comprar mais. Saiu andando pela rua, quando viu a loja, deu uma volta, achou um poste de ferro desses que seguram placa de trânsito que estava bambo e o pegou, utilizando-o para cutucar o ar condicionado, o qual caiu. Na posse do ar, saiu andando com ele. Deixou-o na esquina e voltou para forçar a porta, mas quando bateu na porta fez barulho e, então, desistiu. No caminho, deparou-se com a Polícia, na esquina, quando já tinha pegado, novamente, o ar condicionado. Colocou o ar condicionado no chão e ficou com as mãos para cima. Os policiais lhe perguntaram de onde tinha subtraído e, então, o depoente indicou a loja. Em seguida, outra viatura veio e abordou o Cleonilson e o acusou injustamente. Logo em seguida, abordaram o Moisés, que nada tem a ver com os fatos. A todo o momento dizia à Polícia que estava sozinho e que não queria envolver os demais. Praticou o crime por causa da droga. Está arrependido. A barra de ferro foi abandonada na sarjeta. Sequer tinha visto os demais réus no local, pois a rua estava deserta. O “policial de óculos” já era seu conhecido, pois já o tinha abordado. Este policial o espancou e, por isso, perdeu dois dentes. 
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado Marcelo, contando, inclusive, com sua confissão espontânea, a qual restou corroborada pelos demais elementos probatórios.
O acusado confessou que caminhava pela via pública, quando, utilizando-se de uma barra de ferro subtraiu o ar condicionado, bem como forçou a porta do estabelecimento comercial para ali adentrar. Confirmou, ainda, que foi abordado pelos policiais militares, na esquina, e na posse da res furtiva, o que, por si só, faz presumir ser ele o autor do crime.
Além disso, os policiais apreenderam a barra de ferro usada como ferramenta (pé-de-cabra) para o rompimento de obstáculo, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14.
Ainda, os policiais militares ouvidos em juízo confirmaram que o réu foi um dos indivíduos abordados na ocasião. 
Diante disso, não há dúvidas quanto a autoria delitiva em relação ao acusado Marcelo. 
No que toca à primeira qualificadora do delito, qual seja, rompimento de obstáculo, sua caracterização ficou devidamente comprovada nos autos, pelo laudo pericial de fls. 242/244, o qual constatou “amolgaduras na porção inferior direita do portão frontal do imóvel, com orientação de frente para trás e produzidas por instrumentos característicos daqueles atuantes à guisa de alavanca. O meio de acesso ao local se deu, portanto, pelo portão frontal do imóvel, por intermédio de rompimento de obstáculo tendente à subtração da coisa objeto de furto”.                         
Além disso, o próprio acusado Marcelo confirmou que se utilizou da barra de ferro para "cutucar" e consequentemente derrubar e subtrair o aparelho de ar condicionado, bem como que forçou com tal instrumento a porta para entrar no local. Some-se a isso o depoimento dos policiais militares, os quais disseram que presenciaram danos nas portas do local e apreenderam o pé-de-cabra.
Ainda, não há como se afastar a causa de aumento de pena  repouso noturno -, pois restou devidamente comprovado que os fatos ocorreram durante a madrugada, conforme disseram em juízo o policial militar Luciano e o acusado Moisés.
Nesse momento, afasto a tese da defesa, de que a referida causa de aumento é incompatível com a forma qualificada do delito de furto, conforme a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, ocasião em que se admitiu o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), quando presentes os requisitos legais. 
Diante disso, valendo-se da mesma linha de raciocínio, não haveria razões para se aplicar o mencionado privilégio e deixar de aplicar a causa de aumento de pena mencionada, a qual é considerada apenas na terceira fase da dosimetria, na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto.
Assim, já que para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º) não se observa a ordem dos parágrafos, o mesmo deve ocorrer para a imposição da causa de aumento (§ 1º). 
Nesse sentido, a jurisprudência do STJ e do E. TJSP:

“DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194- MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). (STJ. HC 306.450-SP. Rel: Min. Maria Thereza de Assis Moura. Julgado em 04/12/14. DJe 17/12/2014)”

“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Tentativa de subtração, mediante escalada, de objetos do interior de uma residência. Penas. Réu que ostenta diversas condenações anteriores. Aumento na primeira etapa justificado. Crime cometido durante o repouso noturno. Pretendido afastamento, sob o argumento de que tal majorante só incide em furtos simples. Inadmissibilidade. Incompatibilidade inexistente. Possibilidade de aplicação da causa de aumento do repouso noturno em caso de furto qualificado. Precedentes dos Tribunais Superiores. Pretendida incidência da fração máxima de diminuição pela tentativa. Inviabilidade. Iter criminis que se aproximou da consumação. Fração de 1/3 adequada. Apelo desprovido.” (TJSP. Apelação nº 0008657-09.2016.8.26.0506. Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo. J. 11/07/2017). 

“Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Autoria e materialidade comprovadas. Recurso defensivo pugnando pelo reconhecimento da tentativa. Inviável. Agente que saiu da residência da vítima com os bens, retirando-os da esfera de vigilância da ofendida. Delito consumado. Dosimetria. Possibilidade de reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno no furto qualificado. Ausência de incompatibilidade. Jurisprudência do E. STJ. Regime inicial aberto confirmado. Substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Sentença mantida. Recurso improvido.” (TJSP. Apelação nº 3001021-06.2013.8.26.0292. Rel. Des. Leme Garcia. J. 12.04.2016).

Também não há como se afastar a consumação do crime em análise.
Mesmo porque, o atual entendimento da doutrina e da jurisprudência é no sentido de que é dispensável a posse mansa e pacífica da res para caracterização do crime de furto, bastando que se cesse a clandestinidade, fato este que restou devidamente comprovado nos autos, pois o acusado já estava na posse do bem na esquina, evadindo-se do local dos fatos, quando foi abordado.
Nesse sentido as decisões do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA.
1. Considera-se consumado o crime de furto com a simples posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessário que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade.
(...)
(REsp 939837/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, j. em 05.05.2009)
PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO. PENA AQUÉM DO MÍNIMO, EM RAZÃO DA OCORRÊNCIA DE ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA INTERCORRENTE. RECONHECIMENTO DE OFÍCIO.
I - O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. Assim, para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade (Precedentes do STJ e do c. Pretório Excelso).
II - "A jurisprudência do STF (cf. RE 102.490, 17.9.87, Moreira; HC 74.376, 1ª T., Moreira, DJ 7.3.97; HC 89.653, 1ª T., 6.3.07, Levandowski, DJ 23.03.07), dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada "esfera de vigilância da vítima" e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da "res furtiva", ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata" (cf. HC 89958/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 27/04/2007).
(...)
(REsp 1104153/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. em 05.05.2009)

Quanto aos acusados Cleonilson e Moisés, entendo que o conjunto probatório carreado aos autos é frágil para embasar o decreto condenatório em relação a eles, pois não restou claro que praticaram o delito em comparsaria com o acusado Marcelo. 
Os réus negaram a prática do crime, sendo que o acusado Cleonilson contou que foi abordado na esquina de um posto e, passados alguns minutos, chegou o acusado Marcelo com um ar condicionado. Em seguida, chegou uma mulher e outras pessoas, que eram familiares do acusado Moisés, e estes estavam discutindo com os policiais, acusando-os de terem envolvido Moisés indevidamente na ocorrência. Negou conhecer Moisés e Marcelo e alegou que estava indo para a Praça Santo Antônio onde iria comprar crack e usar esta droga. 
Moisés também disse que estava a uns 10 metros do local, pois mora na rua debaixo, quando viu Marcelo na posse do ar condicionado. Contou que correu para a frente de sua casa para pedir ajuda aos familiares, pois o policial disparou em sua direção. 
Além disso, o acusado Marcelo, confesso, disse em seu interrogatório judicial que os demais corréus não praticaram o delito e que apenas estavam no local dos fatos de passagem, razão pela qual também foram abordados equivocadamente pelos policiais. Contou que a todo  momento disse aos policiais que praticou o crime sozinho e que os demais réus não tinham qualquer envolvimento com os fatos.
Some-se a isso o omisso e contraditório depoimento prestado pelos policiais militares, respectivamente, extrajudicialmente e judicialmente.
Verifico que, extrajudicialmente (fls. 03 e 04), os policiais militares sequer mencionaram qual dos acusados estava na posse do ar condicionado e, tendo em vista que as declarações foram feitas logo após o crime, seria mais esperado que naquele momento indicassem nominalmente as condutas perpetradas, ou seja, quem estava na posse da res furtiva e o que os demais estavam fazendo. Porém, não o fizeram. Apenas disseram que viram os três saindo da loja na posse do bem.
Tanto é que a denúncia, por sua vez, não narrou que fora Cleonilson quem estava na posse da res furtiva, conforme os policiais disseram em juízo.
Além dos referidos depoimentos extrajudiciais omissos, verifico que, judicialmente, os policiais se contradisseram, inclusive, sobre quem abordaram, pois, enquanto o policial Afonso disse que foi Luciano quem abordou Cleonilson, Luciano afirmou que abordou os outros réus, Moisés e Marcelo.
Ora. Referida contradição é sobre ponto crucial dos fatos, pois as testemunhas não foram seguras e coesas sobre quem abordaram, o que torna duvidoso o depoimento dos policiais em relação aos acusados Moisés e Cleonilson.
Ressalto que não há dúvidas de que tais réus estavam nas imediações do local dos fatos, o que eles próprios e o corréu confesso Marcelo confirmaram. Entretanto, o fato de Moisés estar próximo ao local, eis que residia ali próximo, e Cleonilson estar na esquina, por si só, não indica que praticaram o delito.
Sendo assim, ante a negativa de Cleonilson e Moisés, somada ao fato de que Marcelo atribuiu exclusivamente a si a autoria delitiva, bem como considerando-se o depoimento omisso e contraditório dos policiais militares em relação aos dois primeiros, entendo que não há provas suficientes para a condenação deles, razão pela qual a absolvição de ambos é medida que se impõe.
Consequentemente, em relação a Marcelo, não restou comprovada a qualificadora concurso de agentes, pois não se apurou, com certeza, que ele praticou o furto em tela na companhia dos demais acusados, razão pela qual deve ser afastada a mencionada qualificadora. 
Comprovadas a autoria e materialidade delitivas em relação ao acusado Marcelo, de rigor a sua condenação pelo crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e majorado em razão de ter sido praticado durante o repouso noturno. Por outro lado, não comprovado que houve concurso de agentes, de rigor o afastamento da mencionada qualificadora.
Em relação aos acusados Cleonilson e Moisés, a absolvição se impõe, por insuficiência de provas.
Passo, então, à dosimetria da pena do acusado Marcelo.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a conduta social, personalidade do agente, motivos, consequências do crime, culpabilidade e comportamento da vítima. Por outro lado, noto que o acusado ostenta maus antecedentes criminais (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 281/283). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 280), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, o réu confessou a prática do crime, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, ante a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do CP, majoro a reprimenda em 1/3, resultando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno definitiva. 
Tendo em vista a reincidência específica e os maus antecedentes do acusado, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 44, II e III e artigo 77, I e II, do CP).
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento de pena deveria ser o semiaberto, conforme art. 33, § 2º, letra "b", e §3º do Código Penal. Entretanto, tendo em vista a pena aplicada ao acusado e o fato de que permaneceu preso preventivamente há mais de seis meses, fixo desde já o regime inicial aberto para cumprimento da pena.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo o pedido PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO MARCELO GRACE à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, afastada a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso IV, do CP, por insuficiência de provas. 
Ainda, ABSOLVO os acusados CLEONILSON LIMA DA SILVA e MOISÉS CARLOS DE OLIVEIRA BELIZÁRIO da imputação que lhes é feita, de terem praticado o delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Consequentemente, expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor de CLEONILSON LIMA DA SILVA.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado Marcelo no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu Marcelo ao pagamento das custas e despesas processuais, mas, por ser beneficiário da justiça gratuita, ressalvo-o do recolhimento em razão da dicção do artigo 12 da Lei 1060/1950.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, para implementação do regime estabelecido nesta sentença. Posteriormente, após admoestação do acusado Marcelo, expeça-se guia de recolhimento para que se tornem efetivas as disposições desta sentença.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, nos termos do artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 11.719/2008, porque inexistiu prejuízo material. 
P. I. C

Ribeirão Preto, 22 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA