0001795-05.2010.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO RUBENS ASSUMPCAO FILHO
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2015
... prática do crime de TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS (11 DE FEVEREIRO DE 2010, JUNTAMENTE COM RAPHAEL FARIAS). Após a instrução processual o órgão ministerial pugnou pela procedência total da ação e consequente condenação do acusado nas penas dos art. 157, §2º, INCISO II C.C ART. 14 INCISO II DO CP. A acusação, no entanto, não merece prosperar nos moldes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, ., Vila Municipal - CEP 06328-330, Fone: 4184-7023, Carapicuiba-SP - E-mail: carapic2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico n°:
0001795-05.2010.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO   - 26 /2010 - 3º Distrito Policial de Carapicuiba, 178/2010 - 3º Distrito Policial de Carapicuiba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson da Silva Santos
Vítima:
Ett
Artigo da Denúncia:
*






Aos 13 de julho de 2015, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Carapicuíba, Comarca de Carapicuíba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Mário Rubens Assumpção Filho, comigo escrevente a seu cargo que ao final assina, apregoadas as partes, compareceram o Ministério Público na pessoa da Dra. Débora de Camargo Aly, a Defensora Dra. Aline do Couto Celestino e as testemunhas de acusação: Ivanildo Rodrigues de Queiroz e de Marcos Moura Ribeiro. Ausente o acusado. Iniciados os trabalhos, ante a ausência do acusado, decreto a sua revelia. Após, pelo MM. Juiz foi dito: “Ratifico o recebimento da denúncia por haver indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva.” Após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes bem como interrogado o acusado, qualificados em termos apartados, conforme registro de seus depoimentos em forma digital, nos termos do art. 405, § 1º do Código de Processo Penal e do item 77, do Capitulo II, Tomo I das Normas de Serviços da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça, e permanecerá gravado em CD depositado em envelope colado na capa interna final dos autos, podendo ser consultado pelas partes. Pelas partes não foram requeridas cópias dos depoimentos prestados nesta audiência. Após, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: “Dou por encerrada a instrução. Abro a palavra para apresentação de debates orais, os quais foram gravados. Pela nobre Promotora foi dito: O acusado ANDERSON DA SILVA SANTOS foi denunciado e está sendo processado em razão de crime de roubo circunstanciado tentado. A denúncia foi recebida. O acusado foi citado e, apresentou, no prazo legal, sua defesa. Na sequência, designou-se audiência de instrução e julgamento. Em sede de instrução, procedeu-se a oitiva do adolescente Raphael (audiência anterior) e do motorista e cobrador. Foi decretada a revelia do acusado, nos moldes do artigo 367 do CPP. Encerrada a instrução foi me dada a palavra, para apresentação de alegações finais orais. Esta é a síntese do necessário. A materialidade delitiva está estampada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pela palavra das vítimas. A autoria também é inarredável. O motorista Marcos Moura Ribeiro disse que foi vítima de um assalto. Trabalhava na linha do km 30 da Raposo Tavares, via Inocêncio Seráfico. No dia dos fatos, na curva do Extra, dois rapazes ingressaram no coletivo e anunciaram o roubo. O menor foi até o caixa e o maior ficou na porta. Os rapazes estavam com as mãos para trás, simulando estarem armados e, depois viu que eles não tinham armas. Negou-se a abrir a porta do ônibus, tendo o cobrador retomado o dinheiro roubado. Foi o segurança da garagem que conteve os roubadores e acionou a Polícia. O cobrador Ivanildo Rodrigues Queiroz disse que eles entraram, um ficou na porta e o outro, o menor de idade, foi na gaveta e retirou o dinheiro. O que estava na porta simulou estar armado. Depois que o menor pegou o dinheiro, o motorista se negou a abrir a porta, quando então viu que eles, de fato, não estavam armados. Foram levados até a garagem. O adolescente, a fls. 64, confirmou os fatos, dizendo que contou com a ajuda do acusado para a prática delitiva. Verifica-se que, além das provas coligidas, o acusado foi detido em flagrante delito, sendo prontamente reconhecido pelos ofendidos. Diante disso, a condenação é de rigor. No que tange à dosimetria da pena, tem-se que as circunstâncias judicias do art.59 do CP não são favoráveis ao réu. Na segunda fase, não há nada a ser considerado. Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena da tentativa e a majorante do concurso de agentes. Opino pela fixação do regime semiaberto, para início de cumprimento de pena, sem a possibilidade de aplicação das benesses do art. 44 do CP. Ante o exposto, requeiro a condenação ANDERSON DA SILVA SANTOS, nos moldes da exordial acusatória. Pela nobre Defensora, foi dito: Trata-se de denúncia em face de ANDERSON DA SILVA SANTOS pela suposta prática do crime de TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS (11 DE FEVEREIRO DE 2010, JUNTAMENTE COM RAPHAEL FARIAS). Após a instrução processual o órgão ministerial pugnou pela procedência total da ação e consequente condenação do acusado nas penas dos art. 157, §2º, INCISO II C.C ART. 14 INCISO II DO CP. A acusação, no entanto, não merece prosperar nos moldes dispostos na exordial acusatória, tendo em vista não haver nos autos um lastro probatório suficiente a afastar a presunção de inocência do acusado e legitimar um edito condenatório. Quanto ao breve resumo dos fatos, reporto-me ao relatório realizado pela ilustre representante do parquet, em sede de debates orais. Conforme se depreende  da peça inicial acusatória,  o acusado supostamente teria tentado roubar a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) de um ônibus coletivo. Tal versão não merece prevalecer. Em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas a vítima e, por fim, realizou-se o interrogatório do mesmo. A testemunha RAPHAEL FARIAS JUSTINO disse que praticou o ilícito e que estavam sem arma. Pediu o dinheiro e o cobrador entregou uma quantia que ele nem chegou a ver quanto era. Relatou que praticou os fatos com o réu e que não simularam estar usando arma de qualquer espécie. A testemunha MARCOS MOURA RIBEIRO, afirmou que trabalha na empresa de ônibus como motorista, sendo que o maior de idade ficou na porta e o adolescente abordou o cobrador. Não mostraram arma e o próprio cobrador rendeu o adolescente. Afirma que eles pegaram dinheiro, mas recuperaram o valor integral. A testemunha IVANILDO RODRIGUES DE QUEIROZ disse que era cobrador na empresa e que o adolescente foi diretamente e pegou o dinheiro. Disse que o maior de idade simulava estar armado, mas que reagiu e mobilizaram o acusado e o adolescente. O réu deixou de comparecer à audiência, mas é válido mencionar que a revelia não pode militar em seu desfavor, já que no processo penal a revelia acarreta tão somente na ausência de intimação para os demais atos processuais. Ademais, o interrogatório, enquanto meio de defesa do acusado, pode ser por ele usado ou não, sendo certo somente que não poderá ser prejudicado em razão disto. Desta forma, de fato, as provas acusatórias produzidas em juízo para embasar o pedido condenatório se resumiram aos parcos e precários depoimentos das vítimas. Nesse sentido, nada obstante a prevalência que se tem concedido, pelos tribunais, ao depoimento do ofendido, é de rigor análise da segurança de suas assertivas. Assim, se no plano material está contaminada (pois faz parte do fato criminoso) e, no processual, não presta compromisso de dizer a verdade (também não pratica o delito de falso testemunho), é natural que a palavra da vítima tenha menor valor probatório e, principalmente, menor credibilidade, por seu profundo comprometimento com o fato. Conclui-se, portanto, pela manifesta precariedade das provas produzidas no presente feito ante o retro exposto, o que deve conduzir à absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O crime de roubo é delito complexo, que protege não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal. O crime de roubo tutela o patrimônio e a liberdade pessoal. Desta forma, desconsiderado o patrimônio, por sua insignificância material, resta averiguar a lesão ao outro bem tutelado. Restando algum delito, (v.g., constrangimento ilegal), pune-se o agente pelo remanescente. Não sendo a conduta residual asseverável, reconhece-se a atipicidade da conduta, como ocorre no caso em testilha já que verifica-se que a res furtiva possui valor irrisório, qual seja, a quantia de apenas cinquenta e seis reais. Não havendo ainda qualquer dano patrimonial, considerando que o delito nem mesmo se consumou, e, ainda que houvesse, seria de tal pequenez, que qualquer resposta penal afrontaria a proporcionalidade e a razoabilidade. desta feita, tendo em vista o ínfimo valor da coisa que se tentou subtrair, é imperioso o reconhecimento do princípio da insignificância, perfeitamente aplicável no caso dos autos. Subsidiariamente, a DESCLASSIFICACAO PARA FURTO SIMPLES é medida que se impõe, tendo em vista que restou demonstrado no curso da instrução criminal que não se verificou nenhum ato de violência e grave ameaça por parte do acusado. Em depoimento a vítima afirmou que o acusado estava com as mãos para trás. que diante disso eles mesmos imobilizaram o acusado para reaver os valores. Ora, se sequer a vítima acreditava ser verdadeira a ameaça realizada, como imputar-lhe tal agravante? Sendo assim, pugna-se pelo reconhecimento da atipicidade, ou subsidiariamente pela desclassificação. caso assim não entenda, ante a precariedade das provas, pugna-se pela absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Por fim, em caso de condenação, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e a ausência de antecedentes criminais do réu; a fixação de regime inicial aberto, ante a primariedade do acusado, bem como a substituição da pena privativa por restritiva de direitos. Ainda, requer-se o reconhecimento do direito de apelar em liberdade, dada a ausência dos requisitos ensejadores da custódia cautelar. Após, foi prolatada a seguinte sentença: "O réu em epígrafe foi denunciado pela prática de roubo tentado qualificado, porque no dia e local descritos na denúncia, teria tentado assaltar um ônibus coletivo, não conseguindo o seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. Ultrapassada a fase postulatória com a inquirição da duas vítimas, foi decreta da revelia do ré. Em debates, a partes reiteraram as teses desenvolvidas inicialmente. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação é procedente. A materialidade restou demonstrada com as palavras das vitima e auto de prisão em flagrante. Da mesma a forma a autoria. Cobrador e motorista conseguiram deter o acusado e seu comparsa menor de idade após perceberam que ambos não estavam armados. Na fase inquisitorial, na própria lavratura do flagrante, as vítimas reconheceram o acusado e o menor que o acompanhara. Já na fase processual narraram de forma pormenorizada a ação delitiva praticada em conjunto com o menor de idade. Percebe-se,  pois, desnecessário o reconhecimento em juízo, haja vista a própria ausência do acusado que, uma vez em liberdade e procurado no endereço por ele fornecido, jamias fora localizado, conforme devidamente certificado. Desta feita, a condenação é medida  que se impõe. Passo à aplicação da pena. Atento ao ditames do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, com inúmeras condenações que não repercutem na reincidência mas que indicam personalidade desvirtuada da moral média. As certidões referentes as sentenças condenatórias desse proprio magistrado. Desta feita a pena base é fixada em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 04 e 08 meses de reclusão mais o pagamento de 11 dias multa. Nada a ser mencionado na segunda fase. Passo a analise de causas de aumento e diminuição. O crime fora perpetrado em concurso de agentes, motivo pelo qual se faz o aumento de 1/3, totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão mais multa de 14 dias. Tendo em vista a tentativa a que se fazer a redução em seu mínimo legal de 1/3, totalizando 04 anos 01 mês e 23 dias de reclusão, além de 09 dias-multa. A menor redução se faz porque os acusados já haviam se apoderado do numerário e não só lograram fugir porque o motorista desconfiou que não estavam armados. Percorreram por tanto todo o inter criminis que tinham a disposição. O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista os maus antecedentes do acusado. Sendo incabível outros beneficios como suspensão ou substituição da pena corporal. Pelo exposto, Julgo Procedente a ação penal, para condenar o réu Anderson da Silva Santos ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, além do pagamento de multa, no valor equivalente a 09 dias-multa, fixada à sua unidade em 1/30 do maior salário mínimo vigente do país à época dos fatos. A revelia do ré demonstra que o mesmo é avesso as condições legais e a propria ética, motivo pelo qual esta a propria aplicação de lei penal, motivo pelo qual decreto a sua prisão preventiva, devendo ser expedido o mandado de prisão em seu desfavor. Custas pelo sentenciado e uma vez transitada em julgado o nome do réu deve ser lançado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.   Pela nobre Defensora foi dito que desejar recorrer da decisão. Recebo o recurso interposto neste ato. Cumpra-se expedindo-se o necessário. NADA MAIS.” Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,                            Andrea Silva De Oliveira Fontenele Martins, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):