0001441-61.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... em Juízo, que confessou que praticou o roubo em comparsaria. Roubou 4 pessoas que estavam em um ponto de ônibus. Estava sob efeito de álcool e drogas que consumiu voluntariamente.  Tem 23 anos. Trabalha na construção civil. Estudou até a 8ª série. Está arrependido. O réu SANDOVAL SANTOS OLIVEIRA, em Juízo, confessou que praticou o roubo em comparsaria. Roubou 4 pessoas que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001441-61.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1573/2017 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 173/2017 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FARIAS BATISTA e outro
Vítima:
VINICIUS GIL FIGUEIREDO SANTANA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/06/2017
Réu Preso

Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no processo nº 436/17, que a Justiça Pública move contra RAFAEL FARIAS BATISTA e SANDOVAL SANTOS OLIVEIRA.

Aos 13/6/17, às  15:20 horas, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito DRA. ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o(a) representante do Ministério Público na pessoa do(a) DR. HÉLIO JORGE GONÇALVES DE CARVALHO, a(o) ré(u) RAFAEL FARIAS BATISTA e SANDOVAL SANTOS OLIVEIRA, a defesa na pessoa do(a) DR. PEDRO DE BEM JUNIOR.
 
Iniciados os trabalhos, nos termos da Lei nº 11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). Os depoimentos gravados poderão ser visualizados com utilização de Windows Media Player ou outro programa equivalente. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, do já mencionado CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio a não ser com a finalidade de fazer prova em processo judicial; pelos réus, outrossim, foi dito, antes de interrogados, que se davam por citados, tendo pleno conhecimento dos fatos que lhe são imputados na r. denúncia, que entrevistaram-se previamente a este ato com seu(a) Advogada(o) Constituído(a) e manifestaram-se no sentido de ser interrogados, não vislumbrando, qualquer prejuízo aos termos do procedimento, tampouco elementos que ensejem alegação de nulidade momentânea ou futura; a seguir, interrogada(o) a(o) ré(u), cujos termos seguem em separado. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Pelas partes foi dito que desistiam da(s) oitiva(s) da(s) pessoa(s) restante(s), ainda não realizada(s), o que restou homologado pela MMª. Juíza de Direito.

Pela MMª. Juíza foi dito que: Não tendo as partes requerido nenhuma diligência complementar, nos termos do art. 402 do mesmo Código,  declaro encerrada a instrução; passou-se aos debates.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, seguem alegações orais. Nada mais. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, reitero alegações inicial e seguem alegações orais. Nada mais. 

Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. RAFAEL FARIAS BATISTA e SANDOVAL SANTOS OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por quatro vezes, no artigo 157 §2°, inciso II, do Código Penal. Sob acusação de, no dia 17 de fevereiro de 2017, em horário indeterminado, mas no período entre 21hs30min e 22hs30min, na Avenida Inajar de Souza, s/n°, nesta cidade e comarca de São Paulo, os acusados, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, mediante violência física e grave ameaça consistente na simulação de porte de arma, um celular, da marca LG pertencente à vítima DIEGO FERREIRA DOS SANTOS. Ainda, nas mesmas circunstâncias de data e horário, os acusados, na Avenida Parada Pinto, altura do n.º 320, nesta cidade e comarca de São Paulo, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de arma, um celular, da marca APPLE, pertencente à vítima VINÍCIUS GIL FIGUEIREDO SANTANA. Também, nas mesmas circunstâncias de data e horário, os acusados, à Avenida João Paulo I, altura do n.º 744, nesta cidade e comarca de São Paulo, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de arma, um telefone celular, de marca Samsung, pertencente à vítima MARITA SAMPAIO DA SILVA. Por fim, consta no Inquérito Policial que nas mesmas circunstâncias de data e horário, local incerto, os acusados atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de arma, um celular, de marca LG, pertencente à vítima NÃO IDENTIFICADA. A denúncia foi devidamente recebida em 28 de março de 2017 (fls. 140/142), determinando a citação do acusado para apresentar resposta à acusação, bem como indeferindo o pedido de revogação da prisão preventiva decretada em desfavor dos réus, bem como designou audiência de instrução e julgamento para o dia 09 de maio de 2017. Em audiência de 09 de maio de 2017, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, sendo que, por fim, deferiu-se o pedido das partes, insistindo na oitiva das testemunhas ausentes, designando audiência em continuação para o dia 13 de junho de 2017. Em audiência de continuação, os acusados apresentaram resposta, foi ouvida a testemunha, sendo ao final os acusados interrogados. Na sequência, alegações finais aduzidas pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a improcedência da ação penal e absolvição dos acusados, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal, requer, ainda, o reconhecimento do princípio da insignificância. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada Pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.02/03) pelo Boletim de Ocorrência (fls. 14/18), pelos Autos de Exibição e Apreensão (fls.19), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. A vítima VINÍCIUS SANTANA, em Juízo, reconheceu Sandoval e não reconheceu Rafael. Confirma que eram dois os roubadores. Lembra-se bem de Sandoval, inclusive, pela altura e fisionomia. Na data dos fatos estava no ponto de ônibus. Seu celular estava no bolso quando surgiram dois indivíduos exigindo a entrega do celular. Ambos estavam com a mão dentro das calças e diziam que iriam matar o depoente caso não entregasse o celular. Entregou seu celular iphone 5S.  Havia uma mulher no mesmo ponto de ônibus e que também foi roubada pelos mesmos indivíduos, junto com o depoente. O depoente avisou a polícia. Essa mulher não quis comunicar o fato aos policiais. Depois de uma ou duas horas recuperou seu celular. Na Delegacia de Polícia, os suspeitos foram colocados em uma sala e o depoente os reconheceu. O celular do depoente, segundo um policial, foi encontrado com Rafael. A testemunha Policial Militar PAULO MARCOS DE LIMA, ouvido em Juízo, reconheceu os réus. Na data dos fatos, realizava patrulhamento quando notaram que os réus caminhavam na via pública e quando viram a viatura policial foram para outra rua, o que chamou atenção, então efetuaram a abordagem, estavam com entre dois a três celulares, quando indagaram sobre os objetos confessaram que foram roubados, disse que foram varias vitimas na avenida, o roubo teria acabado de ocorrer, disse que algumas vitimas foram contatadas, não sabe dizer que as vitimas reconheceram os réus pois não acompanhou o momento. Não indagou as vitimas de como teria acontecido os roubos, disse que os celulares foram reconhecidos pelas vitimas e que os celulares estavam com os dois e não só com um dos réus. A testemunha Policial Militar EDUARDO MARTINEZ, ouvido em Juízo, reconheceu os réus. Na data dos fatos, realizava patrulhamento quando notaram que os réus caminhavam na via pública e quando viram a viatura policial adentraram em uma via que era contramão para a viatura, foram atrás e conseguiram realizar a abordagem, foram encontrados vários celulares, indagaram sobre os celulares, e eles admitiram que fosse fruto de roubo, os levaram para o DP e lá conseguiram fazer contato com as vítimas, disse ainda que haviam roubado os celulares próximo ao local em que foram abordados, não sabe se as vítimas fizeram o reconhecimento dos réus, pois um deles ficou internado no UBS e o outro não se recorda se houve o reconhecimento, quanto aos  celulares disse que foram todos reconhecidos pelas vitimas, afirma que os celulares estavam com ambos os réus, e que a localização das vitimas foram feitas pelo próprio celular que ainda estavam com os chips. O réu RAFAEL FARIAS BATISTA, em Juízo, que confessou que praticou o roubo em comparsaria. Roubou 4 pessoas que estavam em um ponto de ônibus. Estava sob efeito de álcool e drogas que consumiu voluntariamente.  Tem 23 anos. Trabalha na construção civil. Estudou até a 8ª série. Está arrependido. O réu SANDOVAL SANTOS OLIVEIRA, em Juízo, confessou que praticou o roubo em comparsaria. Roubou 4 pessoas que estavam em um ponto de ônibus. Estava sob efeito de álcool e drogas que consumiu voluntariamente.  Tem 19 anos. Trabalha como ajudante geral de metalúrgico. Concluiu o ensino médio. Está arrependido. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).  Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados ou indícios demonstrativos de que os mesmos tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Ademais, os bens subtraídos foram achados na posse dos réus, bem como confessaram, tanto perante à Autoridade Policial quanto em Juízo,  corroborando autoria e materialidade delitiva.  Em relação à majorante pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato da vítima e testemunhas de que os réus praticaram o crime em conjunto, bem como corroboradas pelas confissões dos réus. Entendo, ainda, seja o caso de se reconhecer, in casu, a ocorrência de crime continuado, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal, pois os réus abordaram as vítimas de forma sucessiva, na mesma data, em regiões próximas e utilizando-se do mesmo modo de execução, não havendo que se falar em crime único pois os rés tinham plena ciência de que despojavam bens de diferentes vítimas. Tampouco há que se falar em insignificância, por primeiro porque incabível haja vista tratar-se de crimes cometidos com violência  e grave ameaça e segundo porque o valor dos bens subtraídos ficou em torno de R$ 2.500,00, quer seja, nada insignificante.. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de quatro crimes de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não possuem antecedentes criminais hábeis a majorar a pena nesta, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada crime. Na segunda fase, verifico que não há agravantes a serem consideradas. A aplicação das atenuantes referentes à menoridade relativa e confissão, em relação a Sandoval e confissão, em relação a ambos, restou prejudicada, haja vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal. Há que se considerar que nesta fase de dosimetria de pena a aplicação de agravantes e atenuantes deve manter-se dentro dos parâmetros da pena prevista no respectivo tipo penal. Nesse sentido a Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada crime. Há a incidência, ainda do disposto no artigo 71, caput, do Código Penal, visto tratar-se de autêntica hipótese de crime continuado, consoante acima já fundamentado, de forma que a pena já fixada para um dos crimes deve sofrer majoração em grau acima do mínimo considerando o número de crimes, pois foram quatro os delitos praticados. Aplico a pena de um deles e majoro-a em 1/4 (um quarto), ante a consumação de quatro crimes de roubo qualificados, implicando, em pena final de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, do Código Penal, ante a gravidade do delito e como se deu sua execução bem como pelo montante de pena aplicado. O regime inicial fechado, para o caso concreto, é que se mostra mais adequado, independente da pena a ele cominado, tendo em vista que o crime fora cometido mediante utilização de arma de fogo, em concurso de agentes e ainda com restrição de liberdade das vítimas gerando graves consequências, o que enseja tratamento mais rigoroso. Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. A título elucidativo confira-se: "Roubo tentado Pena base Circunstâncias judiciais desfavoráveis Exasperação exagerada Réu primário Recurso parcialmente provido. Roubo tentado Regime inicial fechado Possibilidade Crime que, em razão da gravidade, exige tratamento mais rigoroso. (TJ-SP - APL: 90000047420118260590 SP 9000004-74.2011.8.26.0590, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 27/02/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 06/03/2014), e ainda: "Apelação. Crime de roubo majorado tentado. Recurso dos Réus para alteração do regime inicial para intensidade mais branda. Inviabilidade. Recurso do Ministério Público. Aumento da pena-base. Possibilidade quanto a um dos Réus. Afastamento da atenuante da confissão. Reincidência preponderante. Possibilidade quanto a um dos Réus. Modificação do regime prisional inicial. Possibilidade. Crime praticado com emprego de arma de fogo e de consequências graves, o que enseja regime fechado para os Réus. Readequação da sanção penal. Não provimento aos recursos dos Réus. Parcial provimento ao recurso do Ministério Público. (TJ-SP - APL: 00708634520118260050 SP 0070863-45.2011.8.26.0050, Relator: Zorzi Rocha, Data de Julgamento: 26/06/2014, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 01/07/2014)."   Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego aos réus o direito de recorrerem em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Não se deve perder de mente, ainda, que os acusados responderam ao processo presos, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecerem recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar RAFAEL FARIAS BATISTA e SANDOVAL SANTOS OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por quatro vezes c.c. o artigo 71 todos do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, em regime inicial fechado. Conforme fundamentado acima, vedo aos acusados o direito ao recurso em liberdade. Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, com urgência. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Custas ex lege. Dou a presente por publicada em audiência, e por intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Eu,  ,Belª. FERNANDA FERNANDES CONCEIÇÃO, Escrevente Técnico Judiciário Em Sala de Audiências deste Juízo, digitei e procedo à assinatura digital. 





ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA 
       Juíza de Direito



Dr(a). Promotor(a) de Justiça:
(DR. HÉLIO JORGE GONÇALVES DE CARVALHO)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Dr(a). Defensor(a):
(DR. PEDRO DE BEM JUNIOR) 
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Ré(u): RAFAEL FARIAS BATISTA
(preso)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO

Ré(u): SANDOVAL SANTOS OLIVEIRA
(preso)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO