0001117-62.2022.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... um dos aparelhos tinha queixa de furto. Contataram a vítima, quem mostrou as 
imagens do furto e era nítido o acusado agindo. Eles assim que abordados, começaram
a falar castelhado rápido, mas como entende bem a língua, não deu certo. Foram ao 
DP e lá eles confessaram o furto. O celular produto de furto estava com o réu ou 
com a esposa dele, parece que na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001117-62.2022.8.26.0161 - Controle nº 2019/001571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2208585/2019 - 78º D.P. JARDINS, 3793403 - 78º D.P. JARDINS, 
1648/19/129 - 78º D.P. JARDINS, 2208585 - 78º D.P. JARDINS, 1648/19/129 - 78º D.P. 
JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilhermo Orlando Buitrago Bustos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

GUILHERMO ORLANDO BUITRAGO BUSTOS, qualificado às fls. 31/34, está sendo processado
como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, na forma do artigo 29, caput, 
ambos do Código Penal, porque no dia 09 de maio de 2019, por volta das 18h46, nas 
dependências do estabelecimento comercial denominado C T Oliveira Games, situado na
Avenida Afonso Monteiro da Cruz, n.º 1150, loja nº. 25, Serraria, nesta comarca de 
Diadema, atuando previamente ajustado com a corré DIANA PATRICIA RODRIGUEZ VELANDIA
(já sentenciada) e mais quatro comparsas desconhecidos, com unidade de desígnios e 
divisão de tarefas para o fim comum, mediante fraude, subtraíram, para eles, sete 
aparelhos celulares das marcas Samsung e Motorola, objetos avaliados em R$ 9.700,00
e pertencentes ao referido estabelecimento, representando por Cinthia Tartarelli de

Oliveira e Carlos Eduardo Ribeiro Frige.

A denúncia foi recebida em 29 de outubro de 2019 (fl.77), sendo o réu citado por 
edital (fl.120/123), decretada sua revelia e suspenso o processo nos termos do art.
366 do CPP, o que foi revogado (fl. 139), seguindo-se com a citação pessoal 
(fl.195), e nomeação do d. Defensor Público, quem ofertou defesa inicial às 
fl.205 . 

Em audiência una foram ouvidas vítima, testemunha comum, e interrogado o réu ao 
final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e 
materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo
legal diante do prejuízo patrimonial à vítima, além da presença de duas 
qualificadoras, entendendo possa ser cumprida em regime aberto, mas sem aplicação 
do disposto no art. 44 do CP. 
Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade 
probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de 
receptação, e que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, em regime aberto, com a
substituição da pena corporal pela restritiva de direitos.

É o breve relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

Inicialmente, anoto não ser hipótese de aplicação do princípio da insignificância, 
quer por se tratar de furto biqualificado a demandar maior reprovabilidade da 
conduta, quer pelo alto valor do prejuízo patrimonial à vítima, mais de nove mil 
reais. Segue entendimento jurisprudencial do e. STJ - Habitualidade delitiva - Os 
autos trazem componentes que revelam a acentuada reprovabilidade do comportamento 
do paciente a reincidência e maus antecedentes em crimes de natureza patrimonial, 
que indicam a habitualidade delitiva.  Dessa forma, observa-se que a corte estadual
decidiu em harmonia com a jurisprudência do STJ no sentido de que a reiteração 
criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância (HC 557194).

No mérito a ação procede com relação ao acusado Guilhermo, dado que a corré Daiana 
já foi sentenciada e condenada nesses autos.

A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão e 
avaliação de fl. 25/26, com o encontro do aparelho celular em poder da ré/condenada
e do corréu, esposo daquela. Ressalto que: Em tema de delito patrimonial, a 
apreensão da coisa subtraída em gera presunção de sua responsabilidade e, 
invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa 
dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate 
condenatório (TACRIM-SP AC Rel. Passos de Freitas BMJ 91/6 e RDJ 18/66).

Assim como a autoria restou devidamente comprovada através do auto de 
reconhecimento do réu pela vítima (fl. 24), somado aos relatos testemunhais que 
sigo analisando.

O ofendido Carlos relatou em solo pré-processual que é sócio proprietário da loja C
T DE OLVEIRA GAMES. Comercializa jogos eletrônicos, acessórios e celulares. Na data
dos fatos três casais de características latinas, falando espanhol, entraram na 
loja. Enquanto um deles distraía os vendedores no balcão os outros foram até a 
vitrine e subtraíram sete celulares que estavam expostos à venda. Uma das mulheres 
avisa o homem que está no balcão e os três casais saem da loja. Na sequência, foi 
constatado o furto dos celulares da vitrine. Assistiu às imagens da segurança e 
pôde ver toda a cena. Sobre os fatos, foi elaborado o boletim de ocorrência 1648/19
no 4º D.P. de Diadema. Na data de hoje, sua esposa Cinthia, foi avisada de que um 

dos celulares havia sido apreendido. Imediatamente Cinthia enviou as fotografias 
dos suspeitos e veio para esta delegacia. Em local adequado, procedeu ao 
reconhecimento positivo de Diana e Guillermo. Reconheceu o homem Guillermo como o 
primeiro que entrou na loja e permaneceu no balcão, enquanto Diana foi com os 
outros até a vitrine e subtraiu os celulares. Os celulares eram de marcas variadas,
Motorola, Sansung e avalia seu prejuizo em R$ 9.700,00 reais. Quanto à filmagem da 
ação, tem em seu celular, mas neste ato é advertido para apresentá-la em mídia 
nesta delegacia para perícia. Recebe o celular Sansung J6, avaliado em R$ 900,00, 
mediante auto próprio.

Sob o crivo do contraditório esse ofendido alegou que eles adentraram a loja no 
shopping, eram cinco ou seis, se fazendo passar por clientes. Uns distraíam o 
vendedor, fazendo algazarra, indo e vindo, encobrindo, fazendo como uma cortina, 
inibindo a visão do que mexia na vitrine e subtraía os produtos. Dava para ver o 
réu pegando, sete vezes, os produtos, e no vídeo dá pra ver que a vitrine ia 
ficando vazia. Levaram os sete celulares da vitrine e só recuperou um, cerca de 
dois meses depois, e reconheceu o bem e o rapaz que estava com ele, que é o réu. E 
conseguiu reconhecer pelas imagens da câmera de segurança, que é bem nítida, e por 
isso teve segurança e certeza no reconhecimento. Reconhece o réu nessa audiência 
como sendo o filmado praticando o crime na época, que aparentava boliviano, 
peruano. E segundo seus funcionários, eles falavam outra língua que não português, 
puxado para o espanhol. Reconhece o réu nessa audiência, embora ele esteja com 
cabelo diferente. O prejuízo patrimonial foi de aproximadamente doze mil reais. Não
lembra se colocaram um casal para ser reconhecido no DP em São Paulo quando 
encontraram seu aparelho. 

Perante o juiz imparcial a vítima Cinthia Tartarelli  disse que era mais de um 
homem e tinha moças também. Eles entraram em três na loja e cada um perguntava algo
para o vendedor não prestar atenção na vitrine da loja. Levaram os celulares e só 
um deles foi recuperado. Reconhece o réu, até pelas filmagens salvas em seu 
aparelho celular até hoje. Ele foi o meliante que pegou os aparelhos, porque os 
outros, um careca e um com cabelo mais cumprido, além de duas moças. E soube que os
funcionários que tiveram contato com os meliantes reconheceram o réu. Tempo depois,
com a localização do aparelho, seu marido reconheceu o bem, mas não lembra se ele 
também reconheceu as pessoas. Recorda-se que eram três dentro da loja e um pegando 
os aparelhos, mas parece que tinha uma quinta pessoa. Havia o sistema de 
monitoramento da loja e também do shopping, onde tem a imagem deles conversando do 
lado de fora da loja, e daí o réu entra e pega os aparelhos, como pode ver pelas 
filmagens. 

Os milicianos narraram à autoridade policial que durante policiamento de bicicleta,
na Av. Brigadeiro Luis Antonio, próximo à Av. Paulista, em abordagem de rotina, 
visando coibir o furto de celular na região, encontraram um celular na cintura da 
corré Diana. Ao efetuar consulta, constataram que o aparelho Sansung J 6 PLUS era 
produto de FURTO, conforme RDO 1648/19 do 4º D.P. Diadema. Dessa forma, 
encaminharam Daiana e seu marido, que inicialmente se apresentou como GUILLERMO 
AFONSO BUITRAGO BUSTOS. Chegando nesta delegacia, o homem disse chamar-se Guillermo
Orlando Buitrago Bustos.

Sob o crivo do contraditório o policial Diogo Silvestre reiterou que estavam em 
patrulhamento em São Paulo, e sabendo do modus operandi de dois casais de 
estrangeiros. Desconfiados, abordados, um dos aparelhos tinha queixa de furto. 
Contataram a vítima, quem mostrou as imagens do furto e era nítido o acusado 
agindo. Eles assim que abordados, começaram a falar castelhado rápido, mas como 
entende bem a língua, não deu certo. Foram ao DP e lá eles confessaram o furto. O 
celular produto de furto estava com o réu ou com a esposa dele, parece que na bolsa
dela. Mostrada a foto de fl. 46, reconheceu o réu. 

A acusada, quando ouvida extrajudicialmente, alegou que é da Colombiana e está no 
Brasil há seis meses. Que comprou o aparelho celular de um senhor do Brasil chamado
José, por R$ 600,00 e que não sabia que o mesmo era produto de crime. Nega ter 
praticado o furto. E sob o crivo do contraditório, a ré preferiu calar-se.

O acusado, em solo policial (fl. 35) disse que é da Colômbia e está no Brasil há 
seis meses. Trabalha vendendo camisas no Brás. É companheiro de Diana. Nada sabe 
dizer a respeito do celular encontrado em poder de Diana. Nega ter subtraído 
aparelhos celulares da loja em Diadema. 
Já em juízo, o réu preferiu calar-se. Disse que é colombiano e está no Brasil desde
2018. Não tem passagem policial em seu país de origem. Questionado sobre a 
fotografia de fl. 46, se auto-reconhece. Às reperguntas da Acusação quanto à FA de 
fl. 210 onde consta que  tem um processo com condenação por furto datado de 2019, 
no centro de São Paulo, confirmou.

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pelas declarações das vítimas que 
reconheceram o réu através das câmeras de segurança, quer pelos depoimentos do 
policial, quer porque as imagens das câmeras de segurança que filmaram o réu em 
conluio com as outras cinco pessoas, distraindo o funcionário enquanto ele subtraía
os sete aparelhos celulares, sendo ele reconhecido pela fotografia de fl.46, que 
ele próprio se auto-reconheceu, a desmentir sua negativa de autoria trazida em solo
policial, dado que seu silêncio em solo policial tão pouco lhe beneficia, até 
porque há prova de que ele estava na companhia dos furtadores, no dia, hora e local
do crime, participando, pois, da empreitada criminosa, conforme o contexto 
probatório já analisado acima. 

Não se alegue que as vítimas não presenciaram os fatos, dado que de fato não 
estavam na loja, mas tiveram contato com as imagens das câmeras de segurança da 
loja e do shopping e, por isso, assim como o policial, reconheceram o réu pelas 
filmagens. Tanto que o réu não fez prova contrária e, sequer trouxe versão em sua 
defesa. Assim como não há de se falar em dúvida a respeito da quantidade de 
partícipes, pois nem todos os comparsas adentraram a loja, tendo ao menos um deles 
ficado do lado de fora, na espreita, enquanto os demais não só entraram como se 
aproximaram do vendedor, fazendo uma espécie de "cortina" impedindo o funcionário 
ter visão da vitrine, de onde o réu pegou os sete aparelhos celulares, de modo que 
ele agiu ativamente. Por isso não há de se falar em desclassificação para o crime 
de receptação, pois o réu foi quem efetivamente subtraiu coisa alheia móvel para 
si, ainda que a "res" estivesse dentro da bolsa de sua esposa, dado que foi ele 
quem praticou, com ela e outros, o furto.

Quanto às qualificadoras do concurso de agentes e da fraude, são incontestes, quer 
pelas imagens que mostram seis pessoas agindo, quer para tirar a atenção dos 
funcionários fazendo algazarra, se fazendo passar por clientes interessados na 
compra de aparelhos celulares, quer para que os demais possam agir sem serem 
percebidos tudo a indicar prévio ajuste, identidade de designios, e divisão de 
tarefas, assim como o subterfugio de tirar a atenção de outrem, e dificultar a 
visualização por se colocar na frente, tudo com o intuito de facilitar a ação 
delituosa, caracterizador da fraude.

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, 
caput, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, além 
das circunstâncias em que se deu a subtração, a fraude, o concurso de cinco agentes
e as consequências do alto prejuízo patrimonial à vítima, de mais de nove mil 
reais, tudo somado à revelia do agente que fez com que o processo ficasse suspenso,
ensejando mais uma audiência e nova oitiva de vítimas e testemunhas, gastando mais 

tempo delas e mais agenda do Poder Judiciário, fixo a pena inicial de 03 anos de 
reclusão e 15 dias-multa.

Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes a se considerar, de modo que a 
pena resta inalterada nesta etapa. 

Em terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a primariedade e a 
pouca quantidade de pena, fixo o regime inicial de cumprimento da pena privativa de
liberdade  aberto, suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do 
crime praticado, com o que está de acordo o MP.

Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos dada à 
reiteração criminosa do agente, conforme fl. 120, furto praticado na Capital, a 
indicar que o réu faz do furto seu meio de vida, assim como as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao réu não ensejam nenhuma benesse, não sendo socialmente 
recomendável, até por não se mostrar suficiente nem eficaz à reprovação da conduta,
inclusive. 

Permito o recurso em liberdade, por estar solto o réu, e por ter comparecido aos 
atos processuais, valendo-me do princípio da presunção de inocência.

Certo o prejuízo experimentado pela vítima, mas não devidamente demonstrado o exato
valor dos bens, já que as vítimas não souberam precisar o preço de cada aparelho e 
nem foi juntada prova documental, podendo ser tornado líquido o valor na esfera 
cível.

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra GUILHERMO ORLANDO BUITRAGO 
BUSTOS, qualificado às fls. 31/34, como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e 
IV, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, e o faço para condená-lo à
pena de 03 anos de reclusão, em regime aberto, somado ao pagamento total de 15 
dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

O réu poderá apelar em liberdade.

Sem condenação nas custas processuais ante assistência pela DPE.

Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de 
recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. 
competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao IIRGD e TRE e comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º,CPP.
Fixo, desde logo, as seguintes condições para cumprimento da pena em regime 
aberto:a) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga, 
podendo sair apenas para tratamento médico, estudo ou trabalho, retornando ao 
término do expediente, b) não se ausentar da cidade onde reside, por mais de 08 
(oito) dias, sem prévia autorização judicial, c) comparecer em Juízo no prazo a ser
fixado pelo Juízo da Execução Criminal a d) não frequentar pontos de venda de 
drogas, bares, bailes, festas, "baladas" e congêneres onde haja consumo de bebida 
alcoólica (art. 115, da Lei n.º 7.210/84).

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 08 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

