0001627-59.2017.8.26.0514
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Gabriel Inacio Teofilo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Aparecida De Oliveira Milani





Vistos.
Márcio Gabriel Inácio Teófilo (qualificado às fls. 24/28) está sendo processado por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, segundo narra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva - Vara Única
Avenida Brasil, 572, Itupeva - SP - cep 13295-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001627-59.2017.8.26.0514 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001627-59.2017.8.26.0514
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Gabriel Inacio Teofilo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Aparecida De Oliveira Milani





Vistos.
Márcio Gabriel Inácio Teófilo (qualificado às fls. 24/28) está sendo processado por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, segundo narra a inicial acusatória, na madrugada de 18 de setembro de 2017, por volta da 0h00, na Estrada Santa Maria da Posse, próximo ao imóvel de número 99, Chácara Jardim Patelli, Itupeva/SP, o acusado, agindo com unidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo até o momento não identificado, cada um aderindo sua vontade à ação do outro, subtraiu, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercidas com o emprego de armas em face de Daniel Domingos Bueno, Lucas Rodrigues Vieira e Gleysa Almeida Silva, restringindo a liberdade das vítimas, mantendo-as em seu poder, os bens a seguir descritos:
(a) 1 (um) veículo automotor, marca Ford, modelo Fiesta Sedan, cor prata, placas EDW 0527/Jundiaí/SP, avaliado em R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais) pelo respectivo auto de fls. 66/67, que estava na posse de Daniel Domingos Bueno; (b) 1 (um) aparelho de telefonia celular, marca Apple, modelo 4S, número (11) 98833- 4665, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) pelo respectivo auto de fls. 66/67, pertencente a Daniel Domingos Bueno; (c) 1 (uma) bermuda, marca Luigi Bertolli, e 1 (um) relógio de pulso, marca G-Shock, avaliados num total de R$ 800,00 (oitocentos reais), além de documentos pessoais, pertencentes a Daniel Domingos Bueno; (d) 1 (uma) bolsa de viagem, marca Adidas, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelo respectivo auto de fls. 66/67, pertencente a Lucas Rodrigues Vieira; (e) 2 (duas) camisetas, das marcas John John e Luigi Bertolli, não avaliadas, pertencentes a Lucas Rodrigues Vieira; (f) 1 (um) aparelho de telefonia celular, marca Apple, modelo 5S, número (11) 999359300, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) pelo respectivo auto de fls. 66/67, pertencente a Lucas Rodrigues Vieira; (g) 1 (um) par de botas, marca Black Rossi, não avaliado, pertencente a Lucas Rodrigues Vieira; (h) Documentos pessoais, cartões bancários e cartão de alimentação, pertencentes a Lucas Rodrigues Vieira; (i) 2 (duas) bolsas, tipo nécessaire, e 2 (dois) pares de chinelos, avaliados num total de R$ 300,00 (trezentos reais), pelo respectivo auto de fls. 66/67, pertencentes à Gleysa Almeida Silva; (j) 1 (um) aparelho de telefonia celular, marca Motorola, modelo G3, número (11) 949016451, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais) pelo respectivo auto de fls. 66/67, pertencente à Gleysa Almeida Silva; (k) 3 (três) trajes de banho, de marcas diversas, 1 (uma) camiseta e 1 (uma) blusa de moletom, marca Forever 21, avaliadas num total de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelo respectivo auto de fls. 66/67, pertencentes à Gleysa Almeida Silva; (l) Documentos pessoais, cartão do bilhete único de transporte coletivo e cartões bancários, pertencentes à Gleysa Almeida Silva.
A Decisão de fls. 76/77 decretou a prisão preventiva do acusado e a de fls. 88 recebeu a denúncia.
O denunciado foi citado (fls. 95/96) e apresentou resposta à acusação (fls. 105). 
Em Decisão de fls. 112 se confirmou o recebimento da denúncia e restou designada a audiência de instrução e julgamento.
Em audiência foi produzida prova oral (135/140).
Devolvidas às fls. 168/187 e 188/204 cartas precatórias enviadas para oitiva de testemunhas.
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 206/212), pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria da pena, Quanto à dosimetria da pena, requereu que seja fixada a pena base acima do mínimo legal, tendo em vista a elevada culpabilidade do réu, consistente na reprovação social que o crime e o autor do fato merecem, assim como pelos motivos do crime, já que o réu aceitou colocar em risco a vida e a integridade física de outras pessoas a pretexto de subtrair bens materiais com a prática do roubo, bem como pelas circunstâncias do delito, diante da atitude assumida pelo acusado no decorrer da realização do fato criminoso, que não precisava agredir as vítimas com socos e chutes. No mais, pediu que na terceira fase a pena seja aumentada em razão do concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de armas. Por fim, requereu que a pena seja aumentada em razão do concurso formal de infrações, considerando que mediante uma só ação, o réu atingiu três vítimas diferentes com patrimônios distintos.
A Defesa, por sua vez, (fls. 213/225) pleiteou o afastamento das agravantes constantes da denúncia, pois o réu praticou o roubo sozinho, sem emprego de arma e sem qualquer violência. No mais, requer que seja reconhecida a atenuante da menoridade relativa, da confissão parcial.
Documentos juntados: boletim de ocorrência (fls. 09/13); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20/22 e 60); auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); auto de avaliação (fls. 66/67); folha de antecedentes (fls. 92).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A denúncia preencheu os requisitos previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, possibilitando o exercício da ampla defesa e do contraditório, tanto que, ausentes hipóteses legais de rejeição previstas no artigo 395 do Código de Processo Penal. Assim, não demonstrada de pronto nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal de absolvição sumária, na medida em que não há prova nos autos da existência de manifesta causa excludente da ilicitude do fato, da culpabilidade do réu, nem tampouco provas de que o fato não constitui crime ou de que está extinta a punibilidade do acusado), foi confirmado o recebimento da denúncia às fls. 112.
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito estão comprovadas pelos documentos juntados aos autos bem como pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo.
A vítima Daniel Domingos Bueno declarou na delegacia (fls. 16) que, no dia dos fatos, juntamente com Lucas e Gleysa, estavam no interior de seu veículo Ford/Fiesta, placas EDW0527, em um acostamento na cidade de Itupeva/SP, quando um veículo Peugeot/207 de cor prata passou e, após dez minutos, dois indivíduos se aproximaram, um portando uma machadinha e outro com uma faca e uma barra de ferro. Contou que os indivíduos os abordaram e exigiram que descessem do veículo, determinaram que se ajoelhassem, logo após os delinquentes passaram agredi-los com chutes, socos, ofensas verbais e ameaças. Expôs que, ato contínuo, um dos indivíduos falou para caminharem, assim o fizeram e começaram a correr, olharam para trás, viram que os dois indivíduos os perseguiam, momento em que o indivíduo com a machadinha começou a agredir Gleysa, o outro delinquente que portava a faca e a barra de ferro agrediu o depoente, assim foram subjugados e ameaçados novamente. Disse que os assaltantes os amarraram e após fugiram levando o veículo do depoente. Em Juízo (fls. 203), ratificou integralmente suas declarações prestadas perante a autoridade policial.  Após observar atentamente o réu, confirmou seu reconhecimento e a efetiva participação do indivíduo no crime. Esclareceu que o veículo roubado foi recuperado em Brasilândia dois dias após o crime e que ambos os marginais portavam armas brancas durante a ação criminosa que durou aproximadamente dez minutos.
A vítima Lucas Rodrigues Vieira, na delegacia (fls. 17), reiterou os termos do depoimento ofertado acima por Daniel, somente acrescentando que sofreu lesões no olho direito, maxilar, virilha, barriga e punho. Em Juízo (fls. 204), ratificou integralmente suas declarações prestadas perante a autoridade policial. Após observar atentamente o réu, confirmou seu reconhecimento e a efetiva participação do indivíduo no crime. Acrescentou que seus bens não foram recuperados e que a ação criminosa durou, no máximo, vinte minutos.
A vítima Gleysa Almeida Silva declarou na delegacia (fls. 59) que, no dia dos fatos, estava parada conversando no interior do veículo com Daniel e Lucas, sendo que as portas do carro estavam abertas, momento no qual os assaltantes chegaram e mandaram que todos ficassem ajoelhados e quietos, passando agredir as vítimas. Contou que os delinquentes determinaram que as vítimas fossem andando por uma ponte pequena, logo após mandaram que as elas parassem, as amarraram e ameaçaram de morte, após fugiram levando o veículo de Daniel. Acrescentou que o réu Marcio, o qual reconheceu por fotos na delegacia, a agrediu violentamente com chutes. Em Juízo (fls. 138), afirmou que estava com dois amigos parados com o veículo, momento em que surgiram dois indivíduos, um deles empunhava uma machadinha e o outro uma espécie de faca, as quais foram utilizadas para ameaçar as vítimas, ordenando que elas entregassem os pertences. A declarante entregou roupas, celular e outros objetos. As vítimas foram amarradas e severamente agredidas fisicamente, sendo que, a declarante foi amarrada à outra vítima com seus cabelos. Apresentado o réu, a depoente o reconheceu como sendo o mais violento dos autores. Acrescentou que os assaltantes mantiveram as vítimas amarradas por bastante tempo e as agrediam a todo o momento para que elas não os olhassem. Afirmou que em nenhum momento houve reação das vítimas.
A testemunha de acusação, Bianca Barbosa Gastaldo, na delegacia (fls. 18) relatou que sua amiga Gleice pediu para a depoente a permissão para Marcio estacionar um veículo em sua garagem. Disse que permitiu sem desconfiar que o veículo era roubado, porém a polícia militar foi até sua casa e lhe informou ser o veículo roubado, assim ela indicou ser de Marcio o veículo, assim ligaram para o individuo, o qual compareceu e confessou o roubo.  Não foi ouvida em Juízo (fls. 186).
A testemunha de acusação, Gleice Marques Barbosa Marcolino, na delegacia (fls. 19) declarou haver conhecido Marcio em uma festa e que se relacionou poucas vezes com o próprio. Relatou que o indivíduo pediu para locar a garagem de sua amiga Bianca, o que se fez. Porém a polícia militar foi até a casa de Bianca e lhe informou ser o veículo roubado, ligaram para Márcio que  compareceu e confessou o roubo. Em Juízo (fls. 186), afirmou que Márcio lhe pediu para guardar um carro cinza, assim lhe fez esse favor, porém no outro dia policiais compareceram na residência e lhe informaram ser  carro roubado, momento no qual a depoente expôs haver sido Márcio quem deixou ali o veículo, assim os policias exigiram que a depoente chamasse o indivíduo, caso contrário iria presa. Declarou que imediatamente entrou em contato com Márcio e lhe pediu que comparecesse ao local, após isso o réu se apresentou e confessou aos policiais ser ele próprio quem roubou o veículo.
A testemunha de acusação, Sergio Peixoto Santos, não foi ouvida na delegacia. Em Juízo (fls. 139), declarou que é policial militar e foi chamado para averiguar a localização do veículo da vítima na garagem de uma residência em São Paulo. Expôs que, já no local, encontrou o veículo e foi informado por duas mulheres que lá moravam estar o veículo na posse de Márcio, o qual compareceu e foi abordado pelos policiais, porém não teve contato com o réu.
O réu relatou na delegacia (fls. 23) que, no dia dos fatos, passava na rua com um amigo e se depararam com dois homens e uma mulher tendo relações sexuais, momento no qual um dos homens saiu do veículo nu e questionou o que estavam fazendo ali, bem como tentaram agredir o interrogando e seu amigo. Disse que, se defenderam e aproveitaram a situação para subtrair o veículo dos agressores. Interrogado em Juízo (fls. 146) confessou o roubo simples, mas negou que estivesse em concurso de pessoas e com emprego de arma, assim como negou agressão física às vítimas e restrição à liberdade destas.
Em síntese, o conjunto probatório demonstra os fatos descritos na denúncia e no contexto de toda a prova oral determinam a certeza do julgamento.
Portanto, não existe qualquer elemento que possa colocar em dúvida o reconhecimento realizado e as afirmações feitas pelas vítimas e testemunhas. E, nesses casos, há que se acolher à indicação da vítima, como já se decidiu: 
“PROVA CRIMINAL – Depoimento da vítima – Admissibilidade – Crime de roubo – Preciosidade na identificação do autor do delito – Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado – Recurso não provido. Conteúdo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre elementos desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e evitar a acusação de inocentes” (TJSP – Ementa no. 32068 -  Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo André – 2ª Câmara Criminal - 04.09.95 – v.u.)”.
Além de tudo, o réu confessou parcialmente a prática do delito, sendo que, na fase policial reconhece inclusive o concurso de pessoas e, em juízo, apresenta uma narrativa de que somente praticou roubo simples.
Segundo o relato das vítimas, o acusado estava armado, a arma não foi apreendida, contudo entende-se que a não apreensão das armas exibidas pelos agentes quando da prática do roubo pode ser substituída pelas referências testemunhais. Neste sentido: JUTACRIM 89/443; 75/412; 93/378.
Cabe ressaltar que a alteração do CP pela Lei 13.654/18 trouxe modificação no tipo penal de roubo. O que interessa ao presente caso é que a referida Lei revogou a causa de aumento prevista no artigo 157, §2, inciso I (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma), prevendo agora causa de aumento por uso de arma de fogo (§ 2º-A, inciso I). 
Vislumbro, na referida alteração, a ocorrência de inconstitucionalidade formal  por desrespeito ao processo legislativo previsto nos artigos 59 a 69 da Constituição Federal, dado que o texto final aprovado pelo Senado do PLS n° 149/2015 não previa a revogação da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal mas sim a adição de causa de aumento mais gravosa por uso de arma de fogo. 
Contudo possivelmente restou interpretado erroneamente pela Coordenação de Redação Legislativa (CORELE) a ocorrência de tautologia na persistência de ambas as causas de aumento de pena, procedendo tal órgão a alteração do conteúdo legislativo material, extrapolado o órgão sua competência que é meramente de supervisão formal.
Ainda, após a emenda ao PSL, não o devolveu à Casa iniciadora, recaindo em vício processual legislativo por desrespeito ao artigo 65 da CF/88, verbis:
"Art. 65. O projeto de lei aprovado por uma Casa será revisto pela outra, em um só turno de discussão e votação, e enviado à sanção ou promulgação, se a Casa revisora o aprovar, ou arquivado, se o rejeitar.
Parágrafo único. Sendo o projeto emendado, voltará à Casa iniciadora." (grifos nossos).
Assim, ocorreu o vício formal por ausência de pronunciamento da Casa iniciadora após a supracitada alteração promovida pela Coordenação de Redação Legislativa (CORELE). Igual é o entendimento da decisão abaixo colacionada:
"ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO - APELAÇÃO - Pleito Ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) - Superveniência da Lei posterior extirpando o inciso I do §2° do art. 157 do CP - RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4o  da Lei n° 13.654, de 23 de abril de 2018 - SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça." (TJSP;  Apelação 0022570-34.2017.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/05/2018; Data de Registro: 08/05/2018)
Portanto, declaro a inconstitucionalidade da referida alteração legislativa e aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal.
É certo, ainda, que o réu agiu com unidade de desígnios e previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, o que foi relatado por todas as vítimas, narrando haverem os delinquentes agido em conjunto para praticarem o assalto com eficiência.
Por fim, se provou o cometimento do crime com restrição à liberdade das vítimas, o que ocorreu por tempo maior do que o necessário para o cometimento do crime, pois anunciaram o roubo e renderem as vítimas, praticaram o delito e as libertaram, ao invés de subtraírem o automóvel e evadirem-se, preferiram ir atrás das vítimas novamente e cercear-lhes a liberdade por aproximadamente quinze minutos. Assim a inteligência Jurisprudencial entende incidir a causa de aumento nesses casos:
"Causa de aumento de pena ─ restrição da liberdade da vítima ─ tempo juridicamente relevante" O inciso V do § 2º do art. 157 do CP exige, para a sua configuração, que a vítima seja mantida por tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos." REsp 933584/RS
Posto isso,  praticou o réu, com emprego de arma, previamente ajustado e agindo em concurso com um indivíduo não identificado, para proveito em comum, restringindo a liberdade das três vítimas, a subtração dos bens descritos na denúncia.
Passo, pois, à dosagem da pena (Código Penal, artigos 59 e 68):
Inicialmente, observo que o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes, possuía menos de 21 anos na data dos fatos, vide folha de antecedentes (fls. 92).
A)Pena-base: 4 anos,  8 meses de reclusão e 11 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, considerando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: o réu agiu com agressividade desnecessária, dado que as vítimas foram severamente agredidas mesmo sem oferecerem resistência ao roubo, o que dá azo à majoração da pena base em 1/6. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada a considerar. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não possui maus antecedentes. 
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: considero a confissão ofertada pelo réu, porém proporcionalmente pois se mostrou parcial, sendo que negou estivesse em concurso de pessoas e com emprego de arma, assim como contraditou a agressão física às vítimas e restrição à liberdade destas, todos fatos fartamente comprovados. Assim, a utilizo como atenuante vide súmula 545 do STJ, porém somente na fração de 1/10 com fulcro em entendimentos firmados no STF (RHC 130524 / ES - ESPÍRITO SANTO ; HC 125772 / PE – PERNAMBUCO; HC 109545 / RJ - RIO DE JANEIRO). Quanto à menoridade relativa aplico a diminuição em 1/6 da pena. Assim, nessa fase incidirá a diminuição total de 4/15 da pena,  resultando na pena provisória de  3 anos,  5 meses e 2 dias de reclusão, e  8 dias-multa, porém a mantenho no mínimo legal de 4 anos de reclusão, e  10 dias-multa,  pois a pena provisória não deve ficar abaixo do mínimo legal cominado à pena base (Súmula 231, STJ).
C) Causas de aumento e de diminuição: quanto à aplicação das causas de aumento no crime de roubo, os tribunais entendem que, se houver uma causa de aumento, deve ser aumentada em 1/3; havendo duas, em 3/8; três, em 5/12; quatro, em 11/24; cinco ou mais em 1/2. (Ap. Nº 1119107/7/Barueri/TACrim/SP, 11ª Câm. Rel. Juiz Xavier de Aquino, J. 09.11.98); (TACrim/SP, RT 771/614). O crime em comento se deu com três causas de aumento, pois praticado mediante o uso de arma, em concurso de pessoas, e com restrição à liberdade das vítimas, havendo de ser majorado em 5/12,  resultando na pena de 5 anos e  8 meses de reclusão e  14 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
C.1) Concurso Formal: o réu praticou três delitos em concurso formal de crimes, pois se deu em uma única ação criminosa contra três vítimas, assim, aplicando-se a regra do artigo 70 do CP, aumento a pena em 1/5, resultando na pena definitiva de 6 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 16 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
D) LIBERDADE: o acusado não faz jus ao apelo em liberdade por ter permanecido preso durante a instrução pela conversão de sua prisão temporária em prisão preventiva (fls. 76/77). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548).
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: fechado, por se tratar de delito cuja prática denota ousadia e periculosidade, trazendo desassossego e temor à população, com evidente clamor público, de modo que o regime mais rigoroso é o único cabível na hipótese em questão. Nesse sentido: "o roubo é crime grave que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punida com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais” (RJDTACRIM/SP – nº 22/365).
F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: não estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, tampouco para a suspensão condicional do processo.
Isto posto julgo procedente a ação penal para fins de:
A- Condenar o réu MÁRCIO GABRIEL INÁCIO TEÓFILO, pela prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V do Código Penal,  à pena de 6 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 16 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se guia de execução definitiva e ofícios de praxe.
Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.
Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, porém lhe defiro a gratuidade da justiça pois juntada declaração de hipossuficiência econômica às fls. 104.
P.I.C. Sentença registrada eletronicamente.

Itupeva, 23 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA