0001843-39.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2017
... forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.

Provado está também que o réu praticou o crime de corrupção do adolescente, uma vez que o direcionou a cometer o roubo, corrompendo sua capacidade de discernimento. 

Inobstante a discussão travada na doutrina se o crime em análise é material ou formal, fato é que no caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001843-39.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001843-39.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GHRIGOR MATHEUS SOUZA DE MIRANDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

GHRIGOR MATHEUS SOUZA DE MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 06 de novembro de 2016, em horário não especificado, na Rodovia Mário Covas, em trecho localizado entre as cidades de Suzano e Poá/SP, o acusado, agindo em concurso  caracterizado pela identidade de desígnios e prévia divisão de tarefas com o adolescente Ítalo Augusto Vieira Costa, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra Leandro Aparecido Messias, uma motocicleta Dafra/Next 250, de placas FUH-7070/Ribeirão Pires-SP, um capacete e um celular pertencente a ele.

Consta, também, que, no dia 07 de novembro de 2016, por volta das 22h25min., na Rodovia SP-66, em trecho localizado entre as cidades de Suzano e Poá/SP, o acusado, agindo em concurso de pessoas, com o adolescente Ítalo Augusto Vieira Costa, subtraiu, para si, mediante grava ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra Ailton Modesto da Silva Filho, uma motocicleta Yamaha/Fazer 250, de placas DTJ-8368/Poá-SP, pertencente a ele.

Consta, ainda, que, no dia 07 de novembro de 2016, por volta das 22h40min., na Rua Sete de Setembro, em frente ao shopping localizado na cidade de Suzano, o acusado, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de desígnios e prévia divisão de tarefas com o adolescente Ítalo Augusto Vieira Costa, subtraiu, para eles, mediante grava ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra Sidney da Silva, uma motocicleta Yamaha/Fazer 250, de placas EHJ-8530/Suzano-SP, pertencente a ele.

Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e espaço, o acusado facilitou a corrupção do adolescente Ítalo Augusto Vieira Costa, de 17 (dezessete) anos de idade, com ele praticando infração penal.
 
Boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de prisão em flagrante (fls. 13/24), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), auto de entrega (fls. 34/36).

 A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2016 (fls. 134/135). 

O réu foi citado às fls. 146 e sobreveio  resposta à acusação (fls. 148/150).

O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 171).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 16 de março de 2017, foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas (fls. 205/212).

Em audiência em continuação, realizada em 09 de maio de 2017, foram ouvidas a segunda vítima e uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado.  (fls. 237/240) 

O Ministério Público, em sede de debates orais, requereu a procedência da ação penal. (fls. 240)

A Defesa do acusado, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal. (fls. 124/150)

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir deduzidos.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de prisão em flagrante (fls. 13/24), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), auto de entrega (fls. 34/36).

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

Em juízo, o ofendido Leandro Aparecido Messias disse que, no dia 07 de novembro, por volta das 21h, trafegava com a motocicleta Dafra, placa FUH 7070, pela Rodovia Mário Covas, com destino a esta cidade de Suzano-SP. Expôs que visualizou dois indivíduos que se encontravam em outra motocicleta, de placas não anotadas, que empurraram sua motocicleta. O indivíduo que ocupava a posição de garupa estava munido de uma arma de fogo e foi apontada para a vítima. Ele anunciou o roubo, ordenando a parada. Em seguida, um dos roubadores subtraiu sua motocicleta, seu capacete e o aparelho de telefonia móvel. Frisou que o acusado era aquele que se encontrava com a arma de fogo. A motocicleta estava avaliada em R$ 13.000,00 (treze mil reais), seu aparelho celular era da marca Samsung S5, avaliado em R$ 200,00 (quinhentos reais), e o seu capacete foi avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais). Os bens não foram recuperados. 

A vítima Ailton Modesto da Silva Filho afirmou que conduzia uma motocicleta Yamaha na Rodovia Rio São Paulo, em sentido a cidade de Poá/SP. Respondeu que foi abordado por dois indivíduos, sendo que um estava armado. Respondeu ainda que os roubadores se encontravam em outra motocicleta de cor branca. Falou que o condutor apontou a arma de fogo e desembarcou da moto com a arma em punho. Disse que foi subtraída apenas a motocicleta. Destacou que não teve condições de reconhecer os roubadores em solo policial, porque ambos estavam de capacete durante a ação criminosa. Expôs que recuperou a motocicleta, que estava avaliada em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Não reconheceu o acusado. Às reperguntas da acusação, falou que foi comunicado sobre a localização da motocicleta cerca de 40 (quarenta) minutos depois da prática delitiva. Salientou que, no trajeto, encontrou uma viatura da polícia militar. Disse que não teve condições de reconhecer a face do acusado, porém, as características como compleição  física, altura e vestimentas eram semelhantes a do roubador. Às reperguntas da defesa, indicou que os roubadores estavam sentados na motocicleta e a ação foi rápida (fl. 205).

Ora, a primeira vítima reconheceu o acusado como autor do crime. A segunda ofendida, embora não o tenha reconhecido, ele foi declinou que as características eram muito semelhantes. 

Já o ofendido Sidney da Silva Sabino disse que se encontrava parado na Rua Sete de Setembro com sua motocicleta Yamaha, de placa EHJ 8530, quando dois indivíduos se aproximaram em uma motocicleta Dafra, cor branca. Com a chegada repentina, o garupa, que se encontrava munido com uma arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega da motocicleta. Informou que os agentes subtraíram seu bem e deixaram a motocicleta usada no crime caída ao solo. Depois, eles se evadiram. Contudo, com medo da ação e olhar para os roubadores, não teve condições de efetuar o reconhecimento. A motocicleta estava avaliada em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

A testemunha Elvis de Barros da Silva, policial militar, disse que, no dia dos fatos, foi irradiado, via COPOM, o roubo de duas motocicletas na área da cidade de Poá/SP e Suzano/SP, e, posteriormente, ocorreu outro roubo em frente ao shopping de Suzano. Falou que os roubadores deixaram uma motocicleta subtraída em frente ao shopping de Suzano e logo subtraíram outra. Mencionou que uma das motocicletas era rastreada pelo proprietário, que fornecia as coordenadas para os agentes públicos. Destacou que chegou a uma rua sem saída e se deparou com o acusado e outro individuo, bem como com duas motocicletas de cor vermelha. Informou que o réu e o outro indivíduo, ao avistarem a guarnição, evadiram-se em uma escadaria que dava acesso à favela. Falou que, ao efetuar a abordagem, localizou, com o adolescente, um revólver, mas nada encontrou com o réu. Respondeu que, em perseguição, não perdeu o réu e o menor "de vista". Indicou que a arma se trata de um revólver  calibre 32, cano longo, com três munições picotadas. Destacou que o infrator falou que tinha o intuito de subtrair as motocicletas e pediu ajuda ao réu. Às reperguntas da acusação, afirmou que teve contato com as vítimas, que disseram que tinham sido abordadas em ações semelhantes. Salientou que, após menos de uma hora, as motocicletas foram recuperadas. A vítima do roubo da motocicleta Dafra reconheceu o adolescente como autor do ato infracional equiparado a crime. Às reperguntas da defesa, apontou que encontrou as duas motocicletas vermelhas, as quais estavam paradas com os indivíduos (réu e adolescente) ao lado. Falou que apenas a vítima da motocicleta Dafra reconheceu os agentes e que nenhum popular se apresentou como parentes dos indivíduos (fl. 206).

Em corroboração, o policial militar Wanderson Aparecido Gonçalves falou que o roubo ocorreu em frente ao Shopping e o proprietário tinha a localização do bem através do rastreador. Disse que, em uma rua sem saída, localizou o acusado e o adolescente juntos com duas motocicletas. Os agentes, ao visualizarem a guarnição, evadiram-se em direção a uma viela. Mencionou que localizou, com um deles, um armamento. Destacou que as vítimas reconheceram os indivíduos na unidade policial. Falou que não perdeu os indivíduos de vista no momento da perseguição a pé. Informou que localizou, na cintura do menor Ítalo, uma arma de fogo de calibre 22, municiada. Informou que o adolescente confessou a prática delitiva. Em juízo, reconheceu o acusado como autor do roubo. Às reperguntas da acusação, disse que foram subtraídas três motocicletas, sendo que uma delas foi localizada em frente ao Shopping. Falou que as vítimas disseram que foram abordadas por dois indivíduos. Às reperguntas da defesa, informou que os três ofendidos reconheceram os indivíduos. Expôs que cada indivíduo se encontrava em uma motocicleta. Não tinha conhecimento se, no local, havia parentes dos indivíduos (fl. 207). 

A informante do juízo Caroline Vitório Venceslau disse ser amiga do acusado. Falou que não presenciou os fatos. Mencionou que o réu trabalhava em um salão de cabeleireiro, bem como, à noite, trabalhava como entregador de pizza. Disse que ele era uma pessoa calma. Informou que o acusado utilizava a motocicleta fornecida pelo proprietário da pizzaria. Alegou que o réu residia com a genitora e o menor ítalo era amigo dele. Às reperguntas da defesa, reiterou que o réu trabalhava como cabeleireiro e entregador de pizza (fl. 208).

A informante do juízo Ana Cláudia Alves da Silva disse que é namorada do réu. Falou que estava em companhia do acusado na residência dele, quando o menor o chamou. Informou que ouviu barulho de motocicleta. Respondeu que o réu deixou o imóvel, apenas com RG, e deixou o aparelho celular. Às reperguntas da defesa, disse que ouviu a voz do menor e o barulho de motocicleta. Falou que o acusado trabalhava em um salão de cabeleireiro e, no final de semana, trabalhava em uma pizzaria. Mencionou que o adolescente não residia no bairro e, às vezes, aparecia no salão a pé ou de motocicleta (fl. 209). 

O informante do juízo Moisés Ferreira da Silva Pinto disse que o acusado foi preso em frente a sua residência. Falou que atendeu o réu, que o chamava, porém, retornou para o interior da residência para pegar a chave e, quando foi ao encontro dele, visualizou-o correndo. Mencionou que o acusado estava a pé. Disse que o réu correu da polícia, pois estava com medo. Às reperguntas da defesa, expôs que o acusado estava sem motocicleta e na companhia do menor. Falou que já visualizou o menor com motocicleta e a pé. Às reperguntas da acusação, mencionou que nunca visualizou o menor com arma de fogo (fl. 210).

Ora, as pessoas qualificadas como informantes não presenciaram os fatos.

Desprovida de substrato fático a tentativa de imputar culpa exclusiva ao adolescente, já que o acusado foi conhecido por uma das vítimas e pelas testemunhas de acusação, além de estar em posse dos produtos dos roubos, quais sejam, as motocicletas. 

O réu, no ato de seu interrogatório, disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Alegou  que, no dia dos fatos, estava em sua residência quando o menor Ítalo perguntou se ele poderia acompanhá-lo para buscar uma moto que ele precisava levar para o seu tio. Foi chamar Moisés e o menor Ítalo disse que pretendia buscar a moto. A viatura apareceu. Correu até o posto de gasolina.  Existem dois policiais que "são acostumados a agredir todos".  Continuou a negar a autoria dos roubos. 

Ora, se realmente fosse inocente não haveria porquê correr dos policiais. Ademais, a narrativa de que os policiais praticavam agressões é desprovida de qualquer indício probatório, já que a defesa nada demonstrou neste sentido.

Pelos elementos de convicção apontados acima, já não há dúvidas sobre a autoria e prática dos crimes pelo réu nos termos narrados na denúncia; os quais restaram confirmados em Juízo pela prova produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa. 

No que se referem às causas de aumento de pena dos crimes de roubo, de igual modo, é certa a ocorrência.

Para a caracterização de referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de ter sido apreendida a arma ou estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca na vítima de modo a impedir qualquer reação.
 
Ademais, ainda que não comprovada à eficácia do instrumento utilizado pelos acusados, é certo que poderia facilmente ser empregado como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.
 
A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.

Quanto à causa de aumento prevista no inciso II, artigo 157, §2º, do Código Penal, evidenciada a sua aplicação, visto que as vítimas e as testemunhas relataram que a ação delitiva foi cometida por mais de um agente, os quais, em plena unidade de desígnios, dividiram tarefas, o que certamente facilitou a consumação do crime e a obtenção da vantagem econômica buscada pelo acusado.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.

Provado está também que o réu praticou o crime de corrupção do adolescente, uma vez que o direcionou a cometer o roubo, corrompendo sua capacidade de discernimento. 

Inobstante a discussão travada na doutrina se o crime em análise é material ou formal, fato é que no caso em concreto restou amplamente comprovado.

Sobre o tema, realmente a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) aprovou a Súmula 500, que trata do crime de corrupção de menores. Com a decisão, propagou-se o entendimento de que, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, in verbis: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Assim, por meio do verbete citado, o STJ entendeu que para a caracterização do crime independe de o menor ser primário ou já ter cumprido medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro Sebastião Reis Júnior. “A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”. Em outro precedente, o Recurso Especial 1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal”.

Notório e acertado o dito posicionamento majoritário, visto que o crime em tela se consuma não só com a inserção do menor no mundo do crime, mas também em sua manutenção, impedindo-o de se desenvolver de forma saudável.
 
Logo, impõe-se o decreto condenatório, acolhendo-se in totum o pleito da exordial acusatória.

Passo à fixação da pena.

Artigo 157, §2°, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal:

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores, e o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, fixo a pena base de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.


Na segunda fase, levo em consideração a circunstância atenuante consistente na menoridade relativa. No entanto, tendo em vista que tais circunstâncias não têm o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima.

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, presentes estão as causas de aumento de pena decorrentes do concurso de pessoas e do emprego de arma, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), totalizando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ainda na terceira fase reconheço que o réu praticou os crimes em continuidade delitiva, já que são delitos da mesma espécie, que foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução. Assim, a teor do disposto no artigo 71, do CP, aumento a pena (por ser igual) em 1/5 (um quinto), alcançando a pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Artigo 244-B, da Lei 8.069/90


Na primeira fase, firme nas diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, ausentes circunstâncias desfavoráveis aptas a elevar pena-base, fixo-a no patamar mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, levo em consideração a circunstância atenuante consistente na menoridade relativa. No entanto, tendo em vista que tais circunstâncias não têm o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima.

Na terceira fase, não existem causas de aumento e diminuição de pena.

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos (roubo duplamente majorado e corrupção de menores), motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes. 

Desta feita, fixo a pena total em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Ante o montante da pena e as demais circunstâncias do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do Código Penal, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda.

Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. O acusado respondeu ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre ele pairavam indícios de autoria. Contudo referidos indícios vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. 


DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu GHRIGOR MATHEUS SOUZA DE MIRANDA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, todos em crime continuado, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Desde já, expeça-se guia de execução provisória. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Suzano, 09 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA