0001860-90.2018.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... à vítima porque ele estava praticando roubos na região rural e o ofendido o 
reconheceu como sendo um dos autores do delito.
O investigador de polícia civil Paulo Silveira Cintra Filho disse que havia 
investigações em andamento envolvendo o indivíduo conhecido como “Bundinha”, que 
estaria praticando vários roubos na região. Narrou que, após o roubo, na sede da 
Delegacia de Polícia, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001860-90.2018.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001860-90.2018.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ANTONIO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Cristiano Antônio da Silva e Rafael da Silva Nogueira foram denunciados e estão 
sendo processados, pois no dia 23 de janeiro de 2018, por volta das 11h40min, na 
Avenida João Custódio dos Santos, defronte ao número 104, Área Rural, nesta cidade 
e comarca de Mogi Guaçu - SP, após prévia adesão de condutas e ajuste de desígnios 
criminosos, em concurso, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de armas de fogo e com restrição da liberdade da vítima 
D.E.M, 83 galões de prisma 4x5lt, avaliados em R$ 30.469,30 (trinta mil e 
quatrocentos e sessenta e nove reais e trinta centavos); 7 galões de prisma 4x5lt, 
avaliados em R$ 2.569,70 (dois mil e quinhentos e sessenta e nove reais e setenta 
centavos); 60 galões podiun EW110 4x5lt, avaliados em R$ 18.728,09 (dezoito mil e 
setecentos e vinte e outo reais e nove centavos); 60 sacos de sementes de milho 
hib., avaliados em R$ 19.854,60 (dezenove mil e oitocentos e cinquenta e quatro 
reais e sessenta centavos); 18 baldes Nitroplus 20 litros, avaliados em R$ 1.894,14
(um mil e oitocentos e noventa e quatro reais e quatorze centavos); 120 quilos 
tairel M, avaliados em R$ 5.598,26 (cinco mil e quinhentos e noventa e oito reais e
vinte e seis centavos); 20 galões Galil SC 4x5lt, avaliados em R$ 8.853,12 (oito 

      
mil e oitocentos e cinquenta e três reais e doze centavos); 16 galões Kosplan 480 
CE, avaliados em R$ 2.596,70 (dois mil e quinhentos e noventa e seis reais e 
setenta centavos); 60 pt Curathane WP, avaliados em R$ 7.104,00 (sete mil e cento e
quatro reais); 216 Tairel M PT 1Kg, avaliados em R$ 10.258,14 (dez mil e duzentos e
cinquenta e oito reais e quatorze centavos); 80 pt Curathane WP, avaliados em R$ 
9.472,00 (nove mil e quatrocentos e setenta e dois reais); 26 galões Verdict-R 
4x5lt, avaliados em R$ 6.370,00 (seis mil e trezentos e setenta reais); 20 galões 
Fox SC 325 4x5, avaliados em R$ 21.215,00 (vinte e um mil e duzentos e quinze 
reais); 14 galões Verdict-R 4x5 lt, avaliados em R$ 3.430,00; e 20 PT Cartap BR 
500, avaliados em R$ 2.460,00 (dois mil e quatrocentos e sessenta reais); e um 
caminhão VW/15.180 CNM, branco, ano/modelo 2011/2012, placas FDL 0465 - 
Itapetininga-SP, bens estes pertencentes à pessoa jurídica Agrosema Comercial 
Agrícola Ltda (CNPJ nº 04.399.024/0007-01).
A denúncia foi recebida aos 08 de fevereiro de 2019 (fls.156/157), os acusados 
foram citados (fls.247/250) e apresentaram resposta à acusação (fls.221/224 e 
310/319). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas, com o interrogatório ao 
final. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela improcedência da 
ação penal do pedido e a consequente absolvição dos réus com fundamento no artigo 
386, incisos V, do Código de Processo Penal, por não existir prova suficiente de 
que concorreram para a infração penal. (fls.934/944).
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi comprovada pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 7 e 10/11), pelo relatório de investigação (fls.47/49), auto de 
avaliação (fls. 145), bem como pela prova oral colhida.
A vítima D.E. M, em juízo, disse que, na data dos fatos, carregou o caminhão e, 
quando preenchia o diário de bordo, foi abordado por pessoa pelo lado do passageiro
ordenando que abrisse a porta. Como era o seu primeiro dia de trabalho na empresa, 
não sabia se pessoa trabalhava no local e ficou sem reação. Ao tentar sair pela 
porta, o agente ordenou que não saísse do caminhão e anunciou o assalto, apontando-
lhe a arma de fogo. Na sequência, abriu a porta para que o roubador entrasse e o 
agente ordenou que conduzisse o caminhão, não devendo fazer sinalização com o 
farol, nem parar em lombada. O roubador lhe informou que havia comparsa atrás de 
seu caminhão que acompanhava o trajeto. Ao sair com o caminhão, avistou o veículo 
picape Strada, cor verde musgo, que lhe acompanhou. Durante o trajeto, o roubador 
determinou que ingressasse em uma fazenda, onde havia muitos eucaliptos. Ao entrar 
no local, o comparsa, que estava encapuzado e conduzia a picape foi ao seu 
encontro. Foi questionado quanto à existência de rastreador no caminhão. Os 
roubadores ordenaram que auxiliasse na descarga dos defensivos agrícolas. Consignou
que fizeram várias paradas durante o caminho, sendo a carga escondida em vários 
lugares, pontuando que ficava vendado, para que não reconhecesse tais locais. 
Permaneceu em poder dos roubadores entre meio-dia e dezessete horas, horário em que
o soltaram. Disse que, na Delegacia de Polícia, não reconheceu pessoalmente Rafael 
como sendo um dos roubadores e que reconheceu por foto Cristiano como sendo um dos 
autores do delito patrimonial.
O representante da empresa-vítima esclarece que tomou conhecimento do ocorrido e 
foi buscar o motorista do caminhão próximo à fazenda em Martinho Prado. No trajeto,
encontrou viatura da Polícia Militar que os levou ao local onde o caminhão havia 
sido abandonado. No local dos fatos, foi exibida a fotografia de Cristiano para o 
motorista, que o reconheceu como um dos autores do roubo. No dia seguinte, 
conseguiu recuperar parte da carga que estava no caminhão. Esclarece que no 
caminhão havia rastreador e foi realizado mapa de rastreamento. Narrou que, através
das câmeras de segurança instaladas na empresa, foi possível verificar como teria 
sido a dinâmica do roubo.
O policial militar Wellington Soares Batista disse que foi comunicado, pela empresa
de monitoramento, de caminhão que havia sido localizado na região de Martinho 
Prado. Através de diligências encontraram o caminhão abandonado e sem carga em 

estrada rural. Nas proximidades do local, foi encontrado o veículo e realizadas 
diligências, mas não foi possível localizar os acusados do roubo.
O policial militar Alan Cristiano Raimundo narrou que a vítima foi deixada próxima 
do local em que o caminhão foi encontrado. Recorda-se que o caminhão estava vazio. 
A vítima informou que um dos roubadores era grande e forte, enquanto o outro era 
mais baixo. a fotografia do acusado Cristiano foi exibida à vítima porque ele 
estava praticando roubos na região rural e o ofendido o reconheceu como sendo um 
dos autores do delito.
O investigador de polícia civil Paulo Silveira Cintra Filho disse que havia 
investigações em andamento envolvendo o indivíduo conhecido como “Bundinha”, que 
estaria praticando vários roubos na região. Narrou que, após o roubo, na sede da 
Delegacia de Polícia, foi mostrada a foto de “Bundinha” à vítima e ela o reconheceu
sem sombra de dúvidas como um dos autores do roubo. Durante a investigação apurou-
se que o comparsa de 'Bundinha' seria um parente, que usava aparelhos nos dentes e 
que teria “orelhas de abano”. Soube de morador de Aguaí que teria essas 
características, sendo mostrada a foto à vítima, que também o reconheceu como um 
dos autores. Na sede da Delegacia de Polícia, a vítima, em contato pessoal, disse 
que Rafael era muito parecido com um dos roubadores, mas não seria o autor do 
delito patrimonial. O caminhão foi localizado e parte da carga foi apreendida 
durante o trajeto que o veículo havia realizado.
O investigador de polícia civil Renato Bueno disse que foram realizadas 
investigações que davam conta que Cristiano seria um dos acusados. A vítima 
descreveu as características físicas do roubador, sendo exibida a foto de 
Cristiano, que foi reconhecido como sendo um dos autores. Disse que Rafael não foi 
reconhecido pessoalmente pela vítima.
Em solo policial R.S. N negou participação no delito patrimonial. Alega-se que, na 
data dos fatos, ingressou ao trabalho às 10h00 min, e seu egresso para o período do
almoço às 13h30min, retornou às 15h00 min e encerrou seu expediente às 20h30min. 
Relata-se que o controle de frequência é realizado por ponto biométrico.
Em juízo, o acusado Rafael negou a prática do delito. Afirma que estava trabalhando
quando da ocorrência do roubo e que não conhece o acusado Cristiano.
Em juízo, o acusado Cristiano negou a prática do crime de roubo tratado nos 
presentes autos. Confirmou que possui vulgo de “Bundinha” e disse não conhecer o 
corréu Rafael.
Com efeito, entendo que a prova produzida não é suficiente para demonstrar que os 
acusados concorreram para o crime descrito na denúncia.
A esse respeito, cumpre destacar que a vítima, em juízo, não reconheceu o acusado 
Rafael pessoalmente como sendo um dos agentes que lhe abordaram e subtraíram os 
bens, sendo certo que o acusado não foi surpreendido na posse do caminhão ou da 
carga em questão, o mesmo podendo ser dito quanto ao corréu Cristiano, que foi 
reconhecido apenas fotograficamente, em solo policial, elemento insuficiente para 
lhe imputar a autoria delitiva.
Nesse ponto, vale adotar os judiciosos fundamentos expostos pelo ilustre 
representante do Ministério Público como razões de decidir:
O réu RAFAEL DA SILVA NOGUEIRA não foi reconhecido pessoalmente pela vítima Danilo 
nem na fase policial nem na judicial e, ainda, nenhum dos objetos roubados foram 
encontrados em seu poder, tampouco instrumento do crime. O reconhecimento 
fotográfico, tal como realizado, é por deveras frágil e não foi confirmado pelo 
reconhecimento pessoal, feito logo depois na investigação, tampouco em Juízo. Não 
há outras provas, periciais ou documentais, que possam demonstrar a participação de
tal agente, que negou envolvimento no crime. Assim, nenhum outro elemento de 
convicção foi produzido na fase judicial que pudesse sustentar o pedido de 
condenação do réu RAFAEL, de tal modo, que a medida mais correta é a sua 
absolvição, por insuficiência de provas.
Em relação ao réu CRISTIANO ANTÔNIO DA SILVA, o único elemento comprobatório da sua
participação no delito de roubo foi o reconhecimento fotográfico realizado pela 
vítima, ainda na Delegacia de Polícia, debalde reiterado o relato (não o 
reconhecimento em si) em juízo. Entretanto, a vítima não o reconheceu pessoalmente,
nem na investigação, nem em juízo, quando não lhe foi apresentado para tanto. 

Sobre o reconhecimento fotográfico, há entendimento jurisprudencial, inclusive, do 
Superior Tribunal de Justiça no sentido de afastar condenações impostas 
exclusivamente com base em reconhecimento por foto (v. STJ, HC 726.138), tendo sido
o reconhecimento fotográfico destes autos feito com fotografia de qualidade 
desconhecida e de procedimento não demonstrado. O Tribunal Superior decidiu que o 
reconhecimento fotográfico realizado na fase de investigação policial, mesmo com a 
observância do artigo 226 do Código de Processo Penal, não pode induzir, por si só,
à certeza da autoria delitiva, exigindo provas adicionais. Como dito anteriormente,
o único elemento que aponta com certeza o réu CRISTIANO como autor do crime de 
roubo foi o reconhecimento realizado pela vítima Danilo, por foto e procedimento 
desconhecido, ainda na Delegacia. Não houve o reconhecimento pessoal do réu, por 
não ter ocorrido seu comparecimento ou requisição à audiência judicial e ele não 
tinha sido reconhecido pessoalmente antes.
Assim, não estando o reconhecimento fotográfico feito na Delegacia acompanhado de 
outras provas, sendo a foto de qualidade desconhecida e por desconhecido o 
procedimento do reconhecimento fotográfico, assim como ante a ausência da apreensão
de parte do produto ou instrumento do roubo em poder do acusado, ou da existência 
de outras provas, periciais ou documentais, que pudessem demonstrar a participação 
de tal agente, que negou envolvimento no crime, a absolvição dele é medida que se 
impõe (fls. 942).
Assim, em que pese o reconhecimento fotográfico efetivado na fase policial, a prova
produzida em juízo não é segura para a imposição de édito condenatório, com todas 
as gravíssimas consequências dele decorrentes, destacando-se que a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça vem se firmando no sentido de ser inviável a 
condenação fundada exclusivamente no reconhecimento fotográfico, seja o realizado 
em solo policial, seja em juízo. Nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. JUSTA CAUSA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA 
DE LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO DE AUTORIA. DENÚNCIA FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE EM 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO REALIZADO EM DESACORDO COM O ART. 226 DO CPP. LIMINAR 
DEFERIDA. PARECER PELO NÃO PROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO NA FASE DE INQUÉRITO. INEXISTÊNCIA DE POSTERIOR RECONHECIMENTO PESSOAL.
INDÍCIOS DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA. PRECEDENTES. ILEGALIDADE MANIFESTA EVIDENCIADA.
1. A Sexta Turma desta Corte Superior firmou entendimento de que o reconhecimento 
do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo (HC n. 598.886/SC, Ministro 
Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020). 2. In casu, verifica-se que os
indícios de autoria para recebimento da denúncia são fundados exclusivamente no 
reconhecimento fotográfico e que não foi realizado posterior reconhecimento 
pessoal, não sendo viável para sustentar justa causa para prosseguimento da ação 
penal em face do ora paciente. Precedentes. 3. Recurso provido para determinar o 
trancamento da Ação Penal n. 0002125-50.2019.8.15.0011 da 5ª Vara Criminal da 
comarca de Campina Grande/PB (STJ, RHC142.773/PB, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 
6ª Turma, julgado aos 22/6/2021)
Por este motivo, além do reconhecimento fotográfico, era imprescindível a presença 
de outros elementos que pudessem indicar o envolvimento dos acusados com o crime 
apurado, como, por exemplo, a apreensão dos bens subtraídos em sua posse ou 
interceptação telefônica previamente instaurada para investigar prática de roubos, 
mas isso não aconteceu.
Se tal não bastasse, os acusados negaram a prática do roubo.
É verdade que o artigo 155 do Código de Processo Penal possibilita, ao juiz, a 
utilização dos elementos informativos colhidos na investigação para a fundamentação
de sua decisão, mas a disparidade do reconhecimento efetuado em juízo cria severa 
dúvida a respeito da exatidão e da confiabilidade do reconhecimento procedido pelo 
ofendido. 
É possível que os acusados tenham sido os autores do roubo, mas afirma-lo com 
segurança demandaria outros elementos, não sendo seguro faze-lo com base nos 
elementos produzidos nos autos, contexto que implica na absolvição por 

insuficiência de provas de que ambos concorreram para a infração penal. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO Cristiano 
Antônio da Silva e Rafael da Silva Nogueira da imputação de prática do crime 
previsto no artigo 157, §2°, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com
fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Atente-se a Serventia quanto à desnecessidade de intimação pessoal do acusado a 
respeito do teor desta sentença, pois ele responde em liberdade e estão 
representados por defensores constituídos, bastando a intimação dos patronos, pela 
imprensa oficial, na forma do art. 392, II, do Código de Processo Penal, para 
início do prazo recursal.
Decorrido sem recurso, arquivem-se os autos. 
PRI.
Mogi Guacu, 27 de novembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

