0001454-42.2019.8.26.0198
Classe: Execução da Pena
Assunto: Pena Restritiva de Direitos
Magistrado: Rafael Carvalho de Sá Roriz
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... crimes contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, seguidos de 15,13% por crimes contra a pessoa, delitos que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente com pena de multa. 10. Não se há, outrossim, de desconsiderar que o cenário do sistema carcerário expõe as vísceras das disparidades sócio-econômicas arraigadas na sociedade brasileira, as quais ultrapassam o ...


Execução da Pena n° 0001454-42.2019.8.26.0198

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Praça Ministro Nelson Hungria, 01, Centro - CEP: 07850-900
Telefone: (11) 4322-9423 - Correio eletrônico: francorochajuri@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo:
0001454-42.2019.8.26.0198 
Classe - Assunto:
Execução da Pena - Pena Restritiva de Direitos
Exequente:
Justiça Pública
Executado:
CLEBERSON FERREIRA ALMEIDA

O executado cumpriu integralmente a pena restritiva de direitos imposta (páginas 72/73).
O Ministério Público requer a extinção tão somente da pena privativa de liberdade e a expedição de certidão de dívida ativa em relação a pena de multa pendente de pagamento ou a intimação do executado para que efetue o pagamento. 
A Defesa requer a extinção da punibilidade independentemente do pagamento da pena de multa, pois alega, em síntese: a) os efeitos da ADI 3150 não podem retroagir para penas de dias-multa impostas anteriormente, as quais eram consideradas somente dividas de valor; b) o valor a imposto é baixo, não possibilitando a Fazenda Pública sua execução, nos termos da Lei Estadual 14.272/10; c) a extinção parcial causa exclusão social, pois impede o executado o exercício pleno de sua cidadania; d) vedação de penas de caráter perpetuo; e) o entendimento fixado na ADI 3150 deve ser aplicado as crimes de "colarinho branco" e não a executados hipossuficientes.
Pois bem, conforme certidão às páginas 70/71, já foi expedida a certidão de divida ativa em relação a pena de dia-multa imposta.
Verifico que o trânsito em julgado da sentença condenatória relativas é posterior ao Provimento CG nº 11/2015 e anterior tanto do julgamento da ADI 3150/DF quanto da nova redação dada ao art. 51 do Código Penal. 
Em que pese o esforço argumentativo da Defensoria Pública, a presente situação impede a extinção total da punibilidade do executado.
Primeiramente, porque, conforme fixado pela ADI 3150/DF (STF - Relator Min. MARCO AURÉLIO, data do julgamento: 13/12/2018, DJe 06/08/2019) a pena de dias-multa, mantêm seu caráter penal. 
O E.STJ,  reviu a tese fixada Tema 931, abrindo a possibilidade de extinção da punibilidade mesmo com a pena de dias-multa pendentes, desde que o executado comprove a impossibilidade de efetuar o pagamento:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. EXECUÇÃO PENAL. REVISÃO DE TESE. TEMA 931. CUMPRIMENTO DA SANÇÃO CORPORAL. PENDÊNCIA DA PENA DE MULTA. CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE OU DE RESTRITIVA DE DIREITOS SUBSTITUTIVA. INADIMPLEMENTO DA PENA DE MULTA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. COMPREENSÃO FIRMADA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DA ADI N. 3.150/DF. MANUTENÇÃO DO CARÁTER DE SANÇÃO CRIMINAL DA PENA DE MULTA. PRIMAZIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA EXECUÇÃO DA SANÇÃO PECUNIÁRIA. ALTERAÇÃO LEGISLATIVA DO ART. 51 DO CÓDIGO PENAL. DISTINGUISHING. IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA PENA PECUNIÁRIA PELOS CONDENADOS HIPOSSUFICIENTES. PRINCÍPIO DA INTRASCENDÊNCIA DA PENA. VIOLAÇÃO DE PRECEITOS FUNDAMENTAIS. EXCESSO DE EXECUÇÃO. RECURSO PROVIDO.  1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.519.777/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 3ª S., DJe 10/9/2015), assentou a tese de que "[n]os casos em que haja condenação a pena privativa de liberdade e multa, cumprida a primeira (ou a restritiva de direitos que eventualmente a tenha substituído), o inadimplemento da sanção pecuniária não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade".  2. Entretanto, ao apreciar a Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 3.150 (Rel. Ministro Marco Aurélio, Rel. p/ Acórdão Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-170 divulg. 5/8/2019 public. 6/8/2019), o Pretório Excelso firmou o entendimento de que a alteração do art. 51 do Código Penal, promovida Lei n. 9.268/1996, não retirou o caráter de sanção criminal da pena de multa, de modo que a primazia para sua execução incumbe ao Ministério Público e o seu inadimplemento obsta a extinção da punibilidade do apenado. Tal compreensão foi posteriormente sintetizada em nova alteração do referido dispositivo legal, levada a cabo pela Lei n. 13.964/2019.  3. Em decorrência do entendimento firmado pelo STF, bem como em face da mais recente alteração legislativa sofrida pelo artigo 51 do Código Penal, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais Representativos da Controvérsia n. 1.785.383/SP e 1.785.861/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 3ª S., DJe 21/9/2021), reviu a tese anteriormente aventada no Tema n. 931, para assentar que, "na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade". 4. Ainda consoante o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal julgamento da ADI n. 3.150/DF, "em matéria de criminalidade econômica, a pena de multa desempenha um papel proeminente de prevenção específica, prevenção geral e retribuição". 5. Na mesma direção, quando do julgamento do Agravo Regimental na Progressão de Regime na Execução Penal n. 12/DF, a Suprema Corte já havia ressaltado que, "especialmente em matéria de crimes contra a Administração Pública - como também nos crimes de colarinho branco em geral -, a parte verdadeiramente severa da pena, a ser executada com rigor, há de ser a de natureza pecuniária. Esta, sim, tem o poder de funcionar como real fator de prevenção, capaz de inibir a prática de crimes que envolvam apropriação de recursos públicos". 6. Mais ainda, segundo os próprios termos em que o Supremo Tribunal Federal decidiu pela indispensabilidade do pagamento da sanção pecuniária para o gozo da progressão a regime menos gravoso, "[a] exceção admissível ao dever de pagar a multa é a impossibilidade econômica absoluta de fazê-lo. [...] é possível a progressão se o sentenciado, veraz e comprovadamente, demonstrar sua absoluta insolvabilidade. Absoluta insolvabilidade que o impossibilite até mesmo de efetuar o pagamento parcelado da quantia devida, como autorizado pelo art. 50 do Código Penal" (Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-111 divulg. 10/6/2015 public. 11/6/2015). 7. Nota-se o manifesto endereçamento das decisões retrocitadas àqueles condenados que possuam condições econômicas de adimplir a sanção pecuniária, de modo a impedir que o descumprimento da decisão judicial resulte em sensação de impunidade.  8. Oportunamente, mencione-se também o teor da Recomendação n. 425, de 8 de outubro de 2021, do Conselho Nacional de Justiça, a qual institui, no âmbito do Poder Judiciário, a Política Nacional Judicial de Atenção a Pessoas em Situação de Rua e suas Interseccionalidades, abordando de maneira central a relevância da extinção da punibilidade daqueles a quem remanesce tão-somente o resgate da pena pecuniária, ao estabelecer, em seu art. 29, parágrafo único, que, "[n]o curso da execução criminal, cumprida a pena privativa de liberdade e verificada a situação de rua da pessoa egressa, deve-se observar a possibilidade de extinção da punibilidade da pena de multa". 9. Releva, por seu turno, obtemperar que a realidade do País desafia um exame do tema sob outra perspectiva, de sorte a complementar a razão final que inspirou o julgamento da Suprema Corte na ADI 3.150/DF. Segundo dados do Infopen, até dezembro de 2020, 40,91% dos presos no país estavam cumprindo pena pela prática de crimes contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, seguidos de 15,13% por crimes contra a pessoa, delitos que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente com pena de multa. 10. Não se há, outrossim, de desconsiderar que o cenário do sistema carcerário expõe as vísceras das disparidades sócio-econômicas arraigadas na sociedade brasileira, as quais ultrapassam o inegável caráter seletivo do sistema punitivo e se projetam não apenas como mecanismo de aprisionamento físico, mas também de confinamento em sua comunidade, a reduzir, amiúde, o indivíduo desencarcerado ao status de um pária social. Outra não é a conclusão a que poderia conduzir - relativamente aos condenados em comprovada situação de hipossuficiência econômica - a subordinação da retomada dos seus direitos políticos e de sua consequente reinserção social ao prévio adimplemento da pena de multa. 11. Conforme salientou a instituição requerente, o quadro atual tem produzido "a sobrepunição da pobreza, visto que o egresso miserável e sem condições de trabalho durante o cumprimento da pena (menos de 20% da população prisional trabalha, conforme dados do INFOPEN), alijado dos direitos do art. 25 da LEP, não tem como conseguir os recursos para o pagamento da multa, e ingressa em círculo vicioso de desespero". 12. Ineludível é concluir, portanto, que o condicionamento da extinção da punibilidade, após o cumprimento da pena corporal, ao adimplemento da pena de multa transmuda-se em punição hábil tanto a acentuar a já agravada situação de penúria e de indigência dos apenados hipossuficientes, quanto a sobreonerar pessoas próximas do condenado, impondo a todo o seu grupo familiar privações decorrentes de sua impossibilitada reabilitação social, o que põe sob risco a implementação da política estatal proteção da família (art. 226 da Carta de 1988). 13. Demais disso, a barreira ao reconhecimento da extinção da punibilidade dos condenados pobres, para além do exame de benefícios executórios como a mencionada progressão de regime, frustra fundamentalmente os fins a que se prestam a imposição e a execução das reprimendas penais, e contradiz a inferência lógica do princípio isonômico (art. 5º, caput da Constituição Federal) segundo a qual desiguais devem ser tratados de forma desigual. Mais ainda, desafia objetivos fundamentais da República, entre os quais o de "erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais" (art. 3º, III). 14. A extinção da punibilidade, quando pendente apenas o adimplemento da pena pecuniária, reclama para si singular relevo na trajetória do egresso de reconquista de sua posição como indivíduo aos olhos do Estado, ou seja, do percurso de reconstrução da existência sob as balizas de um patamar civilizatório mínimo, a permitir outra vez o gozo e o exercício de direitos e garantias fundamentais, cujo panorama atual de interdição os conduz a atingir estágio de desmedida invisibilidade, a qual encontra, em última análise, semelhança à própria inexistência de registro civil. 15. Recurso especial provido, para acolher a seguinte tese: Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade. (REsp 1785383 SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/11/2021, DJe 30/11/2021).

Contudo, já tendo sido expedida a certidão de divida ativa, não há que se discutir se o executado tem ou não condições de efetuar o pagamento, pois quaisquer pedidos deverão ser formulados perante a Fazenda Pública. 

Quanto as demais teses defensivas, verifica-se que a jurisprudência, a muito tempo, se posiciona pela impossibilidade da isenção do pagamento da pena de dias-multa:
[...]
IV - Inviável o pedido de isenção da pena de multa, pois é sanção que integra o preceito secundário do tipo penal, imposição que não comporta relativização. (STJ – HC: 434521/RS, Relator Min. HUMBERTO MARTINS, DJe 05/02/2018). 
[...]
In fine, não há que se falar em anistia, redução ou isenção da pena de multa cumulativa ou substitutiva por suposta incapacidade de pagamento por absoluta falta de previsão legal. É nesse sentido que o C. Superior Tribunal de Justiça firmou jurisprudência: “Descabida, outrossim, a pretensão de afastamento da pena de multa, não apenas por não se coadunar com a via do habeas corpus, remédio constitucional destinado a tutelar a liberdade de locomoção - já que o não cumprimento da pena de multa não enseja conversão em pena privativa de liberdade -, mas também poque, nos termos do entendimento pacífico desta Corte, a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador. Precedentes. 10. Habeas corpus não conhecido”. (HC 298.169/RSS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 11/10/2016, DJe 28/10/2016, v.u.)” Em data recente esse posicionamento foi confirmado, conforme se vê no v. Acórdão proferido nos autos do AgRg no REsp 1708352/RS (6ª Turma, Min. Rel. Antonio Saldanha Palheiro, julgado em 17/11/2020, v.u.) - (TJ-SP-APR: 0029645-34.2014.8.26.0405, Relator: OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, 16ª Câmara de Direito Criminal, DJe 01/02/2021).
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. SIMPLES POSSE. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. FIXAÇÃO DA PENA ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231. PENA DE MULTA. ISENÇÃO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Não se admite a redução da pena abaixo do mínimo legal, mesmo havendo incidência de atenuante relativa à confissão espontânea. Incidência da Súmula 231/STJ. A multa é uma sanção de caráter penal e a possibilidade de sua conversão ou de sua isenção viola o princípio constitucional da legalidade. Na ausência de previsão legal, restando comprovada a pobreza do condenado, a pena de multa deve ser fixada em seu patamar mínimo, mas nunca excluída. Remessa dos autos ao Tribunal a quo para redimensionamento da pena. Recurso conhecido e provido, nos termos do voto do Relator. (STJ - REsp: 828333 RS 2006/0056146-2, Relator: Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, DJ 30/10/2006, p. 403).
Também deve ser salientado que foi expressamente revogado o § 3° do art. 482 das Normas de Serviço pelo Provimento CG 04/2020, que permitia comunicar a extinção da punibilidade à Justiça Eleitoral posto que pendente o pagamento da multa. Assim, eventual questão referente ao restabelecimento dos direitos políticos nesta situação deve ser deduzida diretamente perante a Justiça Eleitoral.
Portanto, eventuais dificuldades que o executado venha a enfrentar para regularizar seus documentos ou o fato de constar a pendência do pagamento das penas de dias-multa, são consequências próprias da condenação.
Tampouco há que se falar em pena de caráter perpetuo, pois a pena de multa tem seu prazo prescricional (art. 114, II, do Código Penal) sendo possível também a reabilitação, nos termos dos artigos 93 a 95 do Código Penal. 
Destarte, declaro extinta somente a pena restritiva de direitos imposta nos autos pelo seu integral cumprimento. 
Após, cumpra-se o art. 19 da Resolução 113/2010 do CNJ e ao arquivo.
Publique-se e registre-se esta sentença.
Intimem-se as partes
Franco da Rocha / SP, segunda-feira, 21 de fevereiro de 2022.
Rafael Carvalho de Sá Roriz
Juiz(a) de Direito