0001727-82.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2017
... firmes no sentido de que logo após o roubo, iniciaram diligências em busca dos roubadores, acompanhados pela vítima, que prontamente apontou a ré como sendo a roubadora ao avistá-la e também reconheceu o réu com segurança como o outro autor do roubo. Os policiais ainda esclareceram que a vítima narrou que para a subtração foi empregada violência e que o réu foi localizado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001727-82.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001727-82.2016.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrea Nicole da Silva Lourenço e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo



Vistos.




Aos 15 dias de agosto de dois mil e dezessete, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 15:00 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, comparecerem a Dra. TATIANA DE FREITAS ROCHA, DD. Representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO, Defensora Pública oficiante nesta Vara e os acusados Andrea Nicole da Silva Lourenço e ARIEL ADSON MARTINS CASADO. Iniciados os trabalhos, pela Dra. Defensora dos acusados foi dito que desistia da oitiva da vítima Mirella Martins da Silva. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, pelas partes, foi manifestada a anuência na utilização de filmagem da audiência em CD próprio (áudio e vídeo), que não será transcrito em papel, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e o CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foram os acusados interrogados. A seguir, pelas partes em comum acordo foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado:  “Homologo a desistência formulada pelas partes. Dou por encerrada a instrução. Dada a palavra às partes para debates. Pela Dra. Promotora de Justiça  foi dito:   “Meritíssimo Juiz: ANDREA NICOLE DA SILVA LOURENÇO e ARIEL ADSON MARTINS CASADO foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2016, por volta das 22h14min, no ponto de ônibus situado na Avenida Delfinópolis, altura do nº 200, bairro São João, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, o aparelho de telefone celular marca Motorola, modelo Moto G, e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), pertencentes a Mirella Martins da Silva. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 59/65, pelos boletins de ocorrência (fls. 67/72), e pela prova oral a seguir examinada. A autoria também é certa e segura. Na fase policial, presos em flagrante delito, os réus negaram a prática do crime (fls. 64/65). Andrea alegou que o indiciado Ariel, que ela conhece como “Bugiganga”, é inocente e que ela estava com outro rapaz, “Pezão”, que se separou dela e tentou tomar pertences de uma menina; se aproximou e disse que era melhor a vítima soltar as coisas, mas o fez para que a ofendida não se machucasse; não teve a intenção de constranger a vítima (fls. 64). Perante a autoridade policial, Ariel alegou que estava sozinho em “uma reciclagem” quando foi abordado, desconhecendo os fatos (fls. 65). Em juízo, a ré Andrea confessou a prática do crime, mas alegou que o praticou com outro indivíduo, de apelido “Pezão”. Disse que subtraíram o celular e R$ 20,00. Indagada, confirmou ter ameaçado a vítima, bem como que o outro indivíduo agarrou a ofendida. Disse que não conhecia o corréu; foi processada quando era adolescente. O réu Ariel negou a prática do crime. Afirmou que estava em “uma reciclagem” quando foi abordado; foi agredido pelos policiais; não conhecia Andrea; não tem apelido; não conhece “Pezão” nem “Bugiganga”. A negativa de Ariel, contudo, não prospera, pois restou isolada nos autos. A vítima Mirella não foi ouvida em juízo, pois não foi mais localizada, apesar das diversas diligências realizadas. Na fase policial, na data dos fatos, a vítima reconheceu os dois réus com segurança como sendo os autores do roubo (auto de reconhecimento a fls. 73) e narrou os fatos na forma como descritos na denúncia. Disse que estava sozinha no ponto de ônibus quando um casal suspeito se sentou ao seu lado; o indivíduo pegou seu braço e mandou que entregasse o celular, mas resistiu; a mulher disse “vou te matar se você não entregar”, em tom agressivo; disse aos roubadores que poderiam levar os R$ 20,00, mas pediu que deixassem o celular; o réu, contudo, começou a apertar seu pescoço, a declarante abriu a mão e ele pegou o celular e os dois saíram correndo na mesma direção; reconheceu os dois indiciados (fls. 63). Sob o crivo do contraditório, o policial militar Fernando Pedreira da Silva afirmou que estavam em patrulhamento quando se depararam com vítima de roubo de aparelho celular; colocou a ofendida na viatura para levar ao dp e se depararam com a ré; a vítima a reconheceu; inicialmente a ré negou, a colocou no compartimento de preso e ela passou a fazer ameaças para a vítima, dizendo que iria matar a vítima se a reconhecesse; a ré disse que agiu com mais dois, admitiu dentro da viatura que agiu com o corréu e com outro, “Pezão” e “Bugiganga”; a ré indicou uma biqueira, foram fazer buscas perto do local indicado, acharam o réu e a ré de dentro da viatura começou a gritar que era ele; a vítima também o reconheceu; a vítima disse que ele apertou o braço dela; a ré disse que o celular ficou na biqueira, com terceiro, trocaram por droga; não recuperaram o celular. No mesmo sentido foi o depoimento do policial Renato Hernandes de Castro, afirmando que em patrulhamento, a vítima informou que tinha sido roubada por um casal, que tinha subido a avenida; a poucos metros, abordaram a ré, ela negou, mas a vítima a reconheceu; a ré começou a fazer ameaças à vítima; a ré informou que o outro era “Bugiganga” e rumaram ao local indicado pela ré; acharam o réu e a vítima reconheceu os dois; foi roubado um celular; o rapaz agrediu a vítima, foi agressão, enforcou, pegou a vítima pelo pescoço e puxou o braço dela; a vítima disse que foram dois, um casal; a vítima disse que tinha comprado o celular havia dois dias, pagou R$ 1450,00; o réu admitiu o roubo e informou que entregou o celular para um rapaz em troca de droga; no momento da abordagem, o réu esboçou reação, tentou fugir, foi necessário o uso de força moderada. Diante do conjunto probatório colhido nos autos, a condenação é de rigor. Os réus foram presos em flagrante delito logo após a subtração do celular e do dinheiro da vítima, e foram reconhecidos com segurança pela ofendida como os autores do delito. Embora a vítima não tenha sido ouvida em juízo, os depoimentos dos policiais militares sob o crivo do contraditório foram seguros e firmes no sentido de que logo após o roubo, iniciaram diligências em busca dos roubadores, acompanhados pela vítima, que prontamente apontou a ré como sendo a roubadora ao avistá-la e também reconheceu o réu com segurança como o outro autor do roubo. Os policiais ainda esclareceram que a vítima narrou que para a subtração foi empregada violência e que o réu foi localizado em local indicado pela ré e prontamente reconhecido pela ofendida. Os policiais ainda informaram que houve confissão dos réus, que admitiram terem trocado o celular em uma biqueira por drogas. O policial Fernando disse inclusive que a ré admitiu dentro da viatura a prática do roubo e delatou o corréu. Os dois policiais mencionaram, ainda, que a ré fez ameaças à vítima na presença deles. Além disso, o policial Renato disse que o réu tentou fugir da abordagem. Cumpre destacar, por fim, que os policiais militares prenderam a ré perto do local do crime e que a vítima prontamente a reconheceu; no local indicado pela ré, os policiais se depararam com o réu, que tentou fugir, mas foi detido e também reconhecido pela ofendida. Os policiais militares, assim como a vítima, sequer conheciam os acusados e não teriam motivos para falsamente atribuir a eles a prática do crime. Certa da condenação, passo à análise da dosimetria das penas. A ré não ostenta antecedentes desabonadores. Ariel, contudo, ostenta antecedente desabonador, consistente em condenação com trânsito em julgado por crime de furto (fls. 145/146 e 160), devendo ter a pena-base exasperada. Na segunda fase, ambos são primários. Na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes. O regime de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em razão do concurso de agentes, violência e grave ameaça empregadas, bem como, quanto a Ariel, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Diante do exposto, requeiro seja a ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se os réus nos termos propostos na denúncia.  Pela Dra. Defensora do acusado foi dito: “MM. Juiz, em que pese a manifestação ministerial, a ação penal merece ser julgada improcedente, visto que não há provas isentas para a condenação do defendido. Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Ariel negou integralmente a imputação, assim como já havia feito em sede policial. Disse que estava na rua há uns dias, usando drogas. Não conhece a ré. Não tem apelido. A acusada confessou o roubo em concurso com outra pessoa da rua. Não conhecia Ariel. Essa outra pessoa se chamaria Pezão. O policial Fernando deu depoimento diferente do que havia prestado na delegacia. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com a vítima. Colocaram-na na viatura e iam conduzi-la ao DP. Foi quando avistaram Andrea, quem a vítima teria imediatamente reconhecido. Depois, Andrea teria conduzido os policiais até Ariel. Não localizaram os bens da vítima com nenhum dos dois acusados. O policial Renato disse que a vítima informou ter sido roubada por um casal. Não foram três pessoas, mas sim duas. Nicole teria informado a localização de seu comparsa, Pezão. Não se recordava se foi encontrado dinheiro. O celular não foi recuperado. Ariel, informalmente, teria informado que entregou o celular para Pezão comprar drogas. Ora, os policiais se confundiram em relação a número de agentes e até mesmo em relação a supostos apelidos, ora informando que o comparsa de Andrea seria Bugiganga, ora que seria Pezão. Na Delegacia, exatamente as mesmas pessoas que foram presas em sua presença lhe foram colocadas na sua frente para reconhecimento. Totalmente viciado o reconhecimento em fase de inquérito, o qual sequer foi confirmado em juízo. Ora, não há provas suficientes de autoria, no caso, ainda mais em relação a Ariel. Sendo assim, a absolvição se impõe, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se: 1) a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, visto que as circunstâncias judiciais do artigo 59 não são desfavoráveis; 2) o reconhecimento da atenuante da confissão em relação a Andrea; 3) a fixação de regime diverso do fechado. Saliente-se que não há comprovação de reincidência em relação ao acusado. Andrea, por sua vez, é comprovadamente primária. Requer, no ponto, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º, do CPP. Por fim, requer-se sejam os acusados considerados isentos do pagamento de custas processuais, bem como seja deferido aos defendidos o direito de recorrer em liberdade. Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS. ANDREA NICOLE DA SILVA LOURENÇO e ARIEL ADSON MARTINS CASADO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2016, por volta das 22h14min, no ponto de ônibus situado na Avenida Delfinópolis, altura do nº 200, bairro São João, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, o aparelho de telefone celular marca Motorola, modelo Moto G, e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), pertencentes a Mirella Martins da Silva.  Recebida a denúncia (fls. 110), os réus foram citados a (fls. 154, 166) e apresentaram resposta à acusação (fls. 180). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 181/182), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 28 de abril de 2017, quando foram inquiridas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. Na presente data, foram os acusados devidamente interrogados. Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a nobre representante do Ministério Público postulou a procedência da ação, nos termos da denúncia, com aumento da pena de Ariel e regime fechado, enquanto a Defesa requereu sua absolvição por falta de provas, a pena mínima, a aplicação da atenuante da confissão para Andrea e regime mais brando. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade e a autoria do roubo cometido  restaram  comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, pelos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação, pelos reconhecimentos pessoais e pela prova oral produzida, inclusive confissão. A ré Andreia, no DP, quando o inocente nega peremptoriamente a infração ou apresenta justificativa para sua prisão, sintomaticamente, admitiu a presença na cena do crime, mas alegou que apenas tentou persuadir a vítima a entregar seus pertences para seu colega Pezão”, com quem curiosamente estava andando e que passou a praticar o roubo. Negou o dolo e o envolvimento do amigo Bugiganga, ora corréu, na infração. Em juízo, Andreia confessou a coautoria do roubo, mas alegou que o praticou com um comparsa que não é o corréu, cujo apelido é Pezão. Admitiu que fez as ameaças, enquanto aquele segurava o braço da vítima. Assim levaram seu celular e acabou detida. O réu Ariel negou o envolvimento no crime, alegando que estava no espaço usado por consumidores de droga, quando foi abordado e levado pelos policiais. Disse que não conhecia Andreia e que não tem o apelido de Pesão ou de Bugiganga.  A confissão encontrou sólido respaldo probatório, enquanto a versão de Ariel, vaga, isolada e inverossímil, foi cabalmente refutada pelas provas colhidas. Vejamos. O policial Fernando informou que, comunicados pela vitima do roubo, passaram a procurar pelo casal e encontraram a acusada, a qual foi prontamente reconhecida por aquela. Destacou que, a despeito da negativa inicial, quando colocada na viatura, a ré passou a ameaçar a vitima de morte para que não a reconhecesse. Salientou que, então, a acusada passou a dizer que agira com outros dois indivíduos, Pezão e Bugiganga. No local para onde tinham rumado, perto de uma biqueira, localizaram Ariel, o qual foi delatado e indicado pela corré como o comparsa Bugiganga. A vítima também o reconheceu. Aduziu que o celular teria ficado com Pezão e que os R$20,00 teriam permanecido com os réus.  O policial Renato confirmou que a ré chegou a admitir informalmente a prática do roubo, depois de ameaçar a vitima de morte por várias vezes. Delatou ainda dos comparsas e com a descrição de Bugiganga, localizaram Ariel escondido em um terreno. Ele foi reconhecido pela corré e pela vítima e acabou confessando informalmente a prática delitiva. O celular teria ficado com Pezão para trocar por droga na biqueira. Acrescentou que o réu tentou fugir e reagiu à prisão. Os dois depoentes informaram que, segundo a vitima, o acusado teria cometido as agressões, inclusive apertando seu braço e a enforcando, para que a ré pudesse receber os bens.   A vitima, no inquérito, reconheceu os réus como autores do roubo, com firmeza e sem sombra de dúvidas. Nada de ilícito foi encontrado em poder do casal, porque tiveram condições e tempo hábil para repassar os bens a terceiro, como admitiu, incialmente Ariel. Com efeito, este, vulgo Bugiganga, já teria entregado o celular para Pezão buscar drogas. No entanto, existem elementos de prova suficientes para se comprovar a coautoria do delito descrito na exordial acusatória e o dolo. Somente chegaram até Ariel porque foi referido por Andreia, quando detida. Não escolheriam aleatoriamente um inocente usuário para imputar o roubo. Ademais, não é crível que a vítima ainda o reconheceria, de forma temerária ou criminosa. Outrossim, os depoentes não mentiriam sobre sua confissão informal, mormente sobre peculiar alegação de que apenas repassou tudo para Pezao, como se tentasse se defender ou justificar a conduta. Assim, além de ter sido detido nas proximidades, foi delatado pela comparsa e reconhecido pela vítima. Nenhum subsídio concreto, por outro lado, refutou tais provas ou sinalizou engano na sua produção. Como se percebe, o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas realizado pelos réus restou devidamente comprovado. Com efeito, observa-se que a confissão judicial encontrou sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceu isolada e foi corroborada por várias declarações. Nenhum dado concreto a abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência e valor relativo da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: “(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470). Ao contrário do aludido pela defesa, os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência, do flagrante e do resultado da investigação. Perfunctórias imprecisões, por conta do tempo passado ou de detalhes comuns em ocorrências do mesmo tipo, não contaminaram a convicção sobre a verdade real do fato principal. Assim, a confissão judicial era até mesmo prescindível. De outra banda, nada comprometeu o valor e a coerência dos subsídios de convicção coligidos ao longo da instrução e não se fez prova cabal de nenhum motivo para falsa incriminação ou para equívoco no resultado da persecução. Não se provou, por fim, álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. Da prova oral e da dinâmica da ação e da elucidação dos fatos, depreende-se a sequência de atos decisivos, inclusive ameaças, para a subtração dos bens, além do concurso de agentes. A defesa, por seu turno, não cogitou de outro suspeito. Não apontou razão concreta para Ariel ser acusado leviana ou criminosamente pela vítima e pelos policiais. A despeito das ponderações da combativa defesa, a vítima reconheceu a acusado logo após o delito, descrevendo, com harmonia, os atos por ele praticados.  A inviabilidade da renovação do ato em juízo não prejudicou a elucidação da verdade real. A vítima não o conhecia antes dos fatos, aliás, inexistindo razão para imputação falsa ou temerária do crime, no inquérito. Foi enfática e precisa na descrição do casal, dados que coincidiam com os dos réus, e no relato do modo de realização do delito. A propósito, não denotou incerteza, em nenhum momento. Não se deve olvidar ainda da relevância ou credibilidade que a jurisprudência atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11).Destarte, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresenta em conformidade com os demais elementos de convicção. Por outro giro, o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito ou na confissão da agente. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, tanto aqueles obtidos na fase policial como na judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência:  “Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP,   Apelação n.º 0004336-51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des.  Francisco Bruno,  j. 29/03/2012). A qualificadora relativa ao concurso de agentes foi comprovada. Os testemunhos e demais elementos dos autos atestam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. Enfim, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a convergência de evidências robustas no sentido da coautoria imputada aos réus enseja o convencimento necessário à condenação. Finalmente, vislumbra-se perfeita adequação típica da conduta à figura penal da subtração de bens alheios, mediante grave ameaça e em concurso de agentes. Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de antecedentes desabonadores (fls. 118/119), consistente em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, e a pena de Ariel em 1/6 acima do mínimo, diante da personalidade e comportamento desajustados, revelados por condenação anterior. Na segunda fase, prejudicada eventuais atenuantes para Andrea ante a adoção da pena base no mínimo legal. Ausentes agravantes. Para Ariel nenhum fator incide nesta etapa. Na terceira fase, exaspero a pena em 1/3, ante a caracterização do concurso de agentes, perfazendo 5 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa para Andrea e 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa para Ariel. A quantidade da pena, a gravidade e circunstâncias da ação, que contou com o emprego de grave ameaça à vítima e concurso de agentes, de um lado, as condições subjetivas dos réus, não reincidentes, e a falta de arma, de outro, recomendam a fixação do regime semiaberto, resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. A despeito da compreensível e justificável demora na outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da resposta penal adequada e da fundamentação da pena, a aplicação de regime diverso, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, com base somente na duração da prisão provisória, é inconstitucional, à luz dos princípios da individualização e isonomia substancial, e desprovida de embasamento lógico e jurídico. Deve prevalecer o regime do CP. Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. Ante o exposto do exposto e do mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré ANDREA NICOLE DA SILVA LOURENÇO, como incursa no art. 157, §2º, II CP cumprimento da pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 13 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei, e o réu ARIEL ADSON MARTINS CASADO, como incurso no art. 157, §2º, II CP cumprimento da pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 14 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei  Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade e as circunstâncias da infração, mormente o emprego de grave ameaça e o concurso de agentes, recomendam a prisão preventiva, sobretudo para evitar investidas semelhantes e garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Enfim, a gravidade do roubo, que vem provocando temor e insegurança no meio social, e reincidência recomendam, como garantia da ordem pública, a manutenção da prisão. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime semiaberto, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Recomende-se, pois, cada acusado no ergástulo onde se encontra.  Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. Oportunamente, lance-se o nome de cada réu no rol dos culpados. Custas pelos sentenciados, respeitada a gratuidade judiciária. Autorizo xerox. Publicada em  audiencia,  saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________,(José Hugo da Silva),   escrevente, digitei e subscrevi.


Guarulhos, 15 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA