0001610-74.2017.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto 
praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o
manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber
o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de 
um furto uni-qualificado.” ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001610-74.2017.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001610-74.2017.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - B.O 29302/2017 - Central de Polícia Judiciária
de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATHEUS DIAS DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

LUCAS MATHEUS DIAS DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, 
incisos I, II e IV, combinados com art. 14, inciso II, todos do Código Penal, 
porque, no dia 16 de dezembro de 2.017, por volta das 19h30, no estabelecimento 
Agro Industria Reis Ltda., em conjunto com o corréu Jeferson Alexandre Xavier, 
tentou subtrair para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um 
chuveiro, um motor de máquina de suco, um relógio marcador de resfriamento, um 
registro eletrônico de máquina industrial, um registro de gás industrial, um 
redutor de máquina de suco, um manômetro de precisão, um cano de cobre, um sensor 
de presença, um acendedor de fogão, uma disqueteira de carro, três braçadeiras de 
alumínio e cinco garrafas de suco, pertencentes à vítima Enrico dos Reis. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 02 de março de 2.018 (fls. 112). 
Citado (fls. 237), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 241/242. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 284 e  

296/310). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da 
ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 312/315 e 335). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 319/322 e 340, alegando que: 1)- a 
confissão restou isolada; 2)- há contradições nos depoimentos dos policiais pois, 
enquanto um deles disse que o portão frontal estava arrombado, o outro relatou que 
o portão estava fechado e que, por isso, tiveram dificuldade para ingressar no 
local; 3)- as qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada devem ser 
afastadas, pois o laudo pericial não demonstrou que o acesso ao imóvel se deu por 
escalada, apenas por buraco no alambrado, e a perícia foi realizada depois de 
quatro dias, não tendo o local sido preservado, impedindo o reconhecimento do 
rompimento de obstáculo. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento 
da atenuante da confissão, a redução da pena no máximo permitido em virtude da 
tentativa, o afastamento das qualificadoras, a fixação da pena no mínimo legal, a 
fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de fls. 12/15, pelo auto de apreensão de fls. 16/19 (um motor
de máquina de suco WEQ, um redutor de máquina de suco WEQ, um registro de gás 
industrial Allianz, um registro eletrônico Grundfos, um chuveiro Lorenzetti, um 
sensor de presença Intelbras, cinco garrafas de suco Crisuva, uma disqueteira de 
carro Fiat, um manômetro de precisão Icaterm, um relógio marcador de resfriamento 
Refrigás, três abraçadeiras de alumínio, um acendedor de fogão Bic, um cano de 
cobre e um filtro de válvula de gás) e pelo laudo pericial de fls. 327/331 (danos 
de aspecto recente no alambrado da divisa com um terreno baldio vizinho pelos 
fundos, através de secções promovidas por objeto cortante; danos de aspecto recente
no acesso ao prédio, caracterizados por esforço muscular aplicados na porta de 
folha simples metálica de grades e na porta de folha simples de chapa metálica; 
danos de aspecto recente decorrentes de esforço muscular tipo puxão, aplicado à 
porta de folha simples de grade metálica de abertura pivotante e sistema de 
segurança composto por ferrolho e cadeado; danos de aspecto recente decorrente de 
uso de ferramenta tipo alavanca, com esforço aplicado ao cadeado da porta de folha 
simples de chapa metálica de abertura corrediça). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
A testemunha Renato Polini de Andrade, policial militar, afirmou recordar-se 
vagamente do fato. Estava em patrulhamento e ouviu notícia do COPOM, dando conta do
furto em questão. Foi ao local e notou que o portão houvera sido arrombado e o 
cadeado, estourado. Entrou no imóvel e percebeu que alguns objetos estavam 
separados. Avistou dois indivíduos nos fundos. Os policiais os abordaram. Eles 
disseram que estavam ali atrás de pipa. Perto dos indivíduos, havia uma sacola 
contendo os objetos mencionados na denúncia. Os réus, então, disseram que foram ao 
local para cometer furto. Eles também explicaram ter quebrado os cadeados com uma 
picareta. Não se lembra a qual distância  a sacola estava dos criminosos. Também 
não se recorda se, em algum momento, viu-os carregando a sacola. Os acusados 
afirmaram ter cortado os fios de energia e que praticavam o furto no "modo 01". 
Parte dos objetos descritos estavam espalhados e outra parte, na sacola. Os 
policiais estavam numa rua próxima à rodovia quando informados do furto e chegaram 
ao local em cerca de dez minutos. Em seguida, o proprietário se fez presente e 
confirmou que os objetos eram de sua empresa (fls. 296/299). 
A testemunha Walmir Aparecido Ramirez, também policial militar, inicialmente 
relatou não se recordar do fato. Ao ser lembrado de algumas circunstâncias, indagou
se o crime se deu perto da rodovia e, ante a informação de que ocorreu na Rodovia 
João Ribeiro de Barros, 349 km + 800 m, Distrito Industrial, afirmou ter sido 
avisado do episódio pelo COPOM. Os policiais dirigiram-se ao local e abordaram os 
indivíduos. Não se recorda do acusado. Lembra-se que se tratava de uma fábrica, a 
qual estava fechada, bem como dos objetos descritos na denúncia. Não se recorda 
quantas pessoas foram detidas e nem o que elas teriam explicado. Como o portão 
estava trancado, os policiais tiveram que pular o muro e, do lado de fora, viram os

criminosos dentro da empresa. Lembra-se ao menos de um indivíduo visto no 
estabelecimento vítima. Não sabe dizer se a abordagem ocorreu dentro ou fora da 
empresa. Recorda-se que os policiais entraram no estabelecimento e "deu um 
trabalho". Uma das portas estava arrombada (fls. 301/305). 
Interrogado em juízo, o réu admitiu ter cometido o furto junto com seu primo 
Jeferson. Entraram pelos fundos, em meio ao mato, e pelo cercado. Notaram que a 
fábrica estava abandonada e quebraram o cadeado com pé de cabra. Subtraíram o motor
para vender e comprar droga (fls. 307/309). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da 
denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas 
em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de
pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, 
mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. 
Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único 
elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em 
circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a 
insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não restou isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de 
dois policiais militares, que flagraram os réus no interior do estabelecimento 
vítima e na posse dos objetos a serem furtados. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou
sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da 
verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em 
depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar
falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de 
tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em 
poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda
mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase 
inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de 
agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 
18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Enfim, como ponderado, os policiais presenciaram os acusados na posse da "res". 
Ocorre que a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de 
explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o 
possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em 
detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. 
Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 
07/08/2014). 
Portanto, o crime de tentativa de furto e respectiva autoria restaram demonstrados.
No tocante à qualificadora do rompimento de obstáculo, foi comprovada pelo laudo 
pericial de fls. 327/331, que constatou: danos de aspecto recente no alambrado da 
divisa com um terreno baldio vizinho pelos fundos, através de secções promovidas 

por objeto cortante; danos de aspecto recente no acesso ao prédio, caracterizados 
por esforço muscular aplicados na porta de folha simples metálica de grades e na 
porta de folha simples de chapa metálica; danos de aspecto recente decorrentes de 
esforço muscular tipo puxão, aplicado à porta de folha simples de grade metálica de
abertura pivotante e sistema de segurança composto por ferrolho e cadeado; danos de
aspecto recente decorrente de uso de ferramenta tipo alavanca, com esforço aplicado
ao cadeado da porta de folha simples de chapa metálica de abertura corrediça.  
Ao contrário do que alega a defesa, ainda que a perícia tenha sido realizada quatro
dias após o furto, não paira dúvida de que os réus foram os responsáveis pelo 
arrombamento. 
Veja-se que os policiais disseram ter constatado o arrombamento, ao passo que o 
próprio acusado declarou tê-lo protagonizado. 
Ademais, o perito constatou que os danos são de data recente. 
Ainda, não há qualquer notícia de invasão do local ocorrida no intervalo entre o 
data do furto e a da perícia. 
Assim, a prática do rompimento de obstáculo pelo réu está bem demonstrada. 
A qualificadora do concurso de agentes restou evidenciada pelo depoimento do 
policial Renato e pelo interrogatório de Lucas. 
No que tange à escalada, assiste razão à defesa ao pugnar pelo seu afastamento. 
Isto porque o laudo pericial não constatou qualquer vestígio de ingresso por 
intermédio de escalada de muro, cerca ou portão, bem como sequer especificou a 
altura dos alambrados que cercavam o estabelecimento invadido. 
Ademais, como bem ponderou a defesa, a perícia constatou que houve danos no 
alambrado (fls. 329), a evidenciar que ele não foi escalado, e sim objeto de 
abertura de um vão que certamente permitiu que os criminosos ganhassem o interior 
do local. 
Em suma, impõe-se a condenação de furto tentado e qualificado pelo concurso de 
agentes e rompimento de obstáculo. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não registra antecedentes criminais (fls. 115 e 118).
No entanto, na fixação da pena-base, deve-se ponderar que o acusado praticou furto 
duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da 
conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao 
mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação 
ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do 
Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas 
qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo 
que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que 
diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” 
(TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - 
RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais 
gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a 
exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da 
pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 
25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois
anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O crime foi meramente tentado. 
O réu conseguiu adentrar no imóvel e separar a "res", tendo sido flagrado quando 
estava prestes a se retirar do local. 
Como esteve muito próximo da consumação do crime, a redução da pena, por força da 
tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço, resultando em um ano, seis 
meses e vinte dias de reclusão, mais sete dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.

Ante o montante da pena aplicada e a primariedade, o regime inicial de cumprimento 
de pena será o aberto.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa 
de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de 
serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no 
patamar de dez dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o 
acusado Lucas Matheus Dias da Silva como incurso nas penas do artigo 155, §1º e 
§4º, inciso I e IV, combinado com artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, a 
cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, e a pagar sete dias-multa, 
calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de 
liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de 
serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no 
patamar de dez dias-multa.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

