0001954-16.2016.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Como Chiconi e Daniel eram suspeitos de outros roubos em Taubaté, ambos foram 
conduzidos até a Dig de Taubaté para serem ouvidos e indiciados sobre outros 
roubos. No entanto, um dos dois indicou o nome do Eder, que teria participado do 
roubo à residência em Caçapava. Diante disso, em diligências na casa de Eder, 
localizaram vários objetos do roubo a Caçapava e de outros ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001954-16.2016.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001954-16.2016.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 294/2016 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 4095/2015 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
DANIEL DE OLIVEIRA e EDER CALDEIRA DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos artigo 157, §2.º, incisos I, II e V, do Código Penal, 
porque, no dia 29 de dezembro de 2015, por volta das 20 horas e 40 minutos, na Rua 
Capitão Francisco Antônio Justo, n.º 205, Vila Resende, nesta cidade e Comarca de 
Caçapava, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para 
eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição 
à liberdade das vítimas, três televisores, marcas Samsung e Philips, um DVD player,
um forno micro-ondas, marca Consul, um notebook, marca HP, um filtro, marca 
Colormaq, diversas joias e bijuterias, dois aparelhos de telefonia celular, marca 
Samsung, vestuários masculinos, uma barraca de camping, instrumentos musicais, 

manta e cobertores, relógio de pulso, marca Lacoste, e um forno elétrico, marca 
Mondial, pertencentes a Dreikerson dos Reis Pereira.
A denúncia foi recebida em 21/11/2019 (fls. 210/211) e ratificado seu recebimento 
em 24/05/2022 (fls. 284/286). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 227 e fls. 231) e apresentaram resposta à 
acusação a fls. 237/239. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, conforme autorizado pelo Provimento 
CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas vítimas, uma 
testemunha de acusação, bem como foram os réus interrogados. Em debates orais, o 
parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição (fls. 
386/388 e fls. ).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a instrução, a presente ação penal merece ser julgada parcialmente 
procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
03/05, fls. 16/24), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 31, fls. 33) e pela 
prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa dos réus. 
Ao ser interrogado na fase extrajudicial, DANIEL DE OLIVEIRA confessou a prática do
delito, verbis:
“Sobre os fatos narrados no RDO 4095/15, versando sobre Roubo em Residência, 
ocorrido no dia 29/12/2015, por volta das 20:30hs, na Rua Capitão Francisco Antonio
Justo n.º 205 – Vila Resende, na cidade de Caçapava/SP, conta que na noite de 
ontem, o declarante e seu comparsa Eder Caldeira de carvalho, roubaram um veículo 
GM Montana, cor bege, na cidade de Taubaté/SP, não sabendo dizer o local exato do 
crime e depois seguiram em direção a cidade de Caçapava com a intenção de 
levantarem um dinheiro. Chegando lá passaram a rondar um bairro que fica próximo a 
rodovia Dutra, pois tinham a intenção de roubar alguma residência. Declara que 
enquanto procuravam o imóvel que seria roubado, avistaram um homem no portão de uma
residência e aproveitando da circunstância, decidiram roubar aquela casa. 
Rapidamente o declarante, com o uso de um revólver, cor preto, calibre 38, cano 6, 
cabo de madeira, anunciou o assalto, dizendo “já era”. Em ato contínuo o declarante
e seu comparsa Eder dominaram aquele homem e o conduziram para dentro do imóvel. 
Logo em seguida o declarante guardou a GM Montana na garagem. Na sequência 
perceberam que havia uma mulher dentro da casa, no banheiro, sendo esta dominada 
posteriormente e o casal levado para um quarto de onde eram vigiados sob ameaça do 
revólver que ora estava em poder do declarante, ora empunhado pelo comparsa Eder. 
Afirma que passaram a revirar a casa em busca de objetos de valor, sendo que pelo 
que recorda conseguiram subtrair televisão; cobertas; um bebedor; celulares. 
Menciona que após encherem meia caçamba do veículo, resolveram fugir, tomando como 
destino a rodovia Dutra, sentido a cidade de Taubaté/SP. Acrescenta que ao chegarem
em Taubaté o declarante foi deixado na rotatória, próximo a rodovia Osvaldo Cruz, 
pois assim, segundo Eder disse não levantaria muita “muvuca”. Revela que ficou 
esperando por cerca de 10 minutos até que outro comparsa de nome José Chiconi 
Filho, conhecido pelo declarante como “Chiconi” retornou com a GM Montana 
descarregada, sendo então que ambos seguiram com o carro pela rodovia Dutra, desta 
vez, com destino a cidade de Suzano, onde o declarante reside. Relata que no 
caminho percebeu que o carro estava ficando sem combustível e antes mesmo de 
chegarem até o posto de combustível, foram abordados por policiais militares na 
entrada do posto 4R, em Caçapava/SP. Durante a revista no carro os policiais 
militares encontraram embaixo do banco do passageiro a arma usada tanto neste roubo
da residência, como em outros crimes ocorridos na cidade de Taubaté/SP, dentre eles
uma tentativa de homicídio, além de 01 notebook, 04 aparelhos celular e a quantia 
de R$ 94,00 em dinheiro. Quer informar que com relação à arma encontrada no carro o
revólver de cor preto, calibre 38, cano 6, cabo de madeira, municiado com seis 
cartuchos não foi o mesmo apresentado na delegacia de Caçapava/SP, pois viu quando 
os PMs trocaram a arma antes de entrarem na delegacia, tendo um dos policiais dito 
“é isso mesmo.

Em interrogatório judicial, DANIEL disse que tem 47 anos, é solteiro, tem três 
filhos, possui o primeiro grau incompleto, já foi condenado pelo artigo 159 e 157 
do Código Penal. Em relação aos fatos, negou a autoria do crime. Disse que na 
ocasião estava saindo da colônia de Tremembé e seu conhecido Mineiro, pessoa que 
devia ao interrogando, deu-lhe como forma de pagamento um veículo Montana. Todavia,
no caminho até Suzano acabou a gasolina do veiculo e o depoente e Chiconi foram 
abordados pela polícia e conduzidos até a Delegacia de Taubaté, onde o interrogando
permaneceu calado. Disse que foi agredido pelos policiais em Taubaté e que Chiconi 
também foi preso. Negou a participação no roubo à residência de Caçapava. Não sabe 
dizer como chegaram até a pessoa de Eder, pois não arredou o pé da delegacia. Ao 
ser indagado sobre sua confissão extrajudicial, respondeu que apanhou muito em 
Taubaté e assinou muitos papeis sem ler. Disse que seu interrogatório extrajudicial
foi um “cenário”, isto é uma farsa montada pela polícia de Taubaté. Conheceu Eder 
na colônia de Taubaté, mas não tem vínculo com ele. Ao ser indagado sobre a 
confissão de Eder e a delação do interrogando pelo corréu, disse que “não teve 
roubo”. O interrogando foi condenado no roubo da Montana em Taubaté, mas esclarece 
que não praticou esse roubo, tampouco o da residência de Caçapava. É verdade que 
foi achada uma arma de fogo debaixo do banco da caminhonete Montana, mas a arma não
era sua, tampouco sabe dizer se a polícia a colocou no carro. Foi achado um cupom 
fiscal em nome da vítima de Caçapava no veículo, mas reafirma que do jeito que 
pegou o carro de Mineiro assim ele permaneceu. Seu colega Chiconi mora em Ribeirão 
Preto.   
Durante interrogatório prestado na fase administrativa, EDER CALDEIRA DE CARVALHO 
confessou a prática do crime, verbis:
“Sobre os fatos narrados no RDO 4095/15, versando sobre Roubo em Residência, 
ocorrido no dia 29/12/2015, por volta das 20:30hs, na Rua Capitão Francisco Antonio
Justo n.º 205 – Vila Resende, na cidade de Caçapava/SP, conta que na noite de 
ontem, o declarante e seu comparsa Daniel de Oliveira, roubaram um veículo GM 
Montana, cor bege, na cidade de Taubaté/SP, não sabendo dizer o local exato do 
crime e depois seguiram em direção a cidade de Caçapava com a intenção de 
levantarem um dinheiro. Chegando lá passaram a rondar um bairro que fica próximo a 
rodovia Dutra, pois tinham a intenção de roubar alguma residência. Declara que 
enquanto procuravam o imóvel que seria roubado, avistaram um homem no portão de uma
residência, estacionando um veículo e aproveitando da circunstância, decidiram 
roubar aquela casa. Rapidamente o comparsa Daniel, com o uso de um revólver, cor 
preto, calibre 38, cano 6, cabo de madeira, anunciou o assalto, dizendo “já era; 
fica quieto”. Em ato contínuo o declarante e seu comparsa Eder dominaram aquele 
homem e o conduziram para dentro do imóvel. Logo em seguida Daniel guardou a GM 
Montana na garagem. Na sequência perceberam que havia uma mulher dentro da casa, no
banheiro, tomando banho, sendo esta depois de vestida, com a ajuda do marido, foi 
dominada e o casal levado para um quarto de onde eram vigiados sob ameaça do 
revólver que estava em poder do declarante. Afirma que seu comparsa Daniel, passou 
a revirar a casa em busca de objetos de valor, sendo que pelo que recorda 
conseguiram subtrair 02 televisões; 01 monitor de computador; joias diversas; DVD 
player; roupas diversas; cobertas; um bebedor; celulares. Menciona que após 
encherem meia caçamba do veículo, resolveram fugir, porém antes de deixarem a 
cidade, conseguiram vender um dos televisores para um desconhecido, pelo valor de 
R$ 700,00 e só depois tomaram como destino a Rodovia Dutra, sentido a cidade de 
Taubaté/SP. Acrescenta que ao chegarem em Taubaté foram direto para sua residência 
que fica na Rua Antonio de Bastos n.º 36, no bairro Belém, onde deixaram os objetos
que foram roubados em Caçapava/SP. Por fim diz que depois desse episódio não teve 
mais contato com Daniel, sendo que somente na tarde de hoje, quando policiais civis
chegaram em sua casa à procura de objetos das vítimas é que soube que Daniel e 
“Chiconi”, haviam sido presos na cidade de Caçapava/SP.”
Sob o crivo do contraditório, em interrogatório, EDER disse que tem 40 anos, é 
casado, tem um filho, possui o segundo grau completo, é vendedor, já foi condenado 
por roubo. Quanto aos fatos, confessou sua autoria, admitindo que praticou o roubo 
em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, mas prefere não dizer com quem 
cometeu o delito para não sofrer qualquer represália. Contou que ele e o comparsa 

permaneceram na residência do casal de 15 a 20 minutos, no máximo, pois tudo foi 
muito rápido e nada foi premeditado. Gostaria de pedir perdão à sociedade, ao 
Estado e às vítimas, manifestando arrependimento pelo que fez. 
A vítima DREIKERSON DOS REIS PEREIRA, em juízo, disse que tinha acabado de chegar 
da rua após fazer uma compra de ano novo e, no momento em que estava guardando o 
carro, chegou uma pessoa armada que o rendeu e entrou em sua casa. Sua esposa 
estava tomando banho e ele pediu para avisá-la que era um assalto. Nesse momento, 
entrou outra pessoa em sua residência que abriu a porta do banheiro para saber quem
era que, de fato, estava na residência. Ficaram os dois roubadores juntos e o 
declarante foi até o banheiro e pediu para eles pegarem uma roupa para sua esposa. 
Após, o depoente e a esposa ficaram no quarto em poder de um dos agentes armado 
enquanto o outro fez o recolhimento dos objetos pela casa. Não chegaram a ficar 
trancados, tampouco amarrados. Os roubadores apenas pediram para que ficassem no 
quarto e não saíssem do local. Recuperaram seus bens, pois a vizinha disse que uma 
pessoa havia batido na sua casa naquela noite, pois tinham prendido duas pessoas e 
o depoente teria que ir à delegacia fazer o reconhecimento. Na delegacia, havia um 
cupom fiscal junto de uma pessoa que foi presa e, depois, eles fizeram a prisão do 
outro. Ao que consta, esse indivíduo que foi preso com seu cupom fiscal, chamado 
Daniel, foi abordado na Rodovia Dutra, pois havia acabado sua gasolina. Pelo que 
ficou sabendo, Daniel indicou onde estavam suas coisas roubadas e o outro 
indivíduo, chamado Elder, que praticou o delito em sua companhia. O depoente 
reconheceu Daniel logo no dia seguinte pessoalmente na delegacia ao vê-lo pela 
grade, assim como Elder por foto. Depois de uns dois anos, o depoente reconheceu 
Elder na delegacia pessoalmente. Elder, no dia dos fatos, estava de boné, com uma 
faixa no braço para esconder a tatuagem, era aparentemente careca, tinha o tom de 
pele branca, aparentava ter 1,75. Daniel tem 1,68, é um pouco mais baixo e de cor 
branca. Não consegue reconhecer ninguém preso em Valparaíso. O indivíduo de nº 3, 
preso em Iperó, é ELDER. 
A corroborar, a ofendida DENISE DE FÁTIMA RAMOS, sob o crivo do contraditório, 
confirmou que ela e o marido foram roubados por dois indivíduos, um dos quais 
armado e que permaneceu em seu poder no quarto, que entraram em sua casa e 
anunciaram o assalto. Não conseguiu perceber se o outro indivíduo também estava 
armado, pois o viu apenas passando pelo corredor e, por isso, não chegou a ter 
contato pessoal ou vê-lo mais de perto. No entanto, o indivíduo que ficou em seu 
poder no quarto era mais alto, estava com uma faixa no braço, sempre armado e 
falava baixo, porém, em razão do nervosismo e porque ele pedia para não olhá-los, 
acabou o vendo pouco. Somente seu marido reconheceu os roubadores. Disse que, após 
ser avisado por uma vizinha, seu marido compareceu na delegacia de polícia, onde 
reconheceu um dos roubadores que foi preso na Dutra, com o carro parado, em poder 
do cupom fiscal em nome de seu marido. Este roubador indicou a casa do outro 
indivíduo que participou do roubo, o qual também foi reconhecido por seu marido 
posteriormente. Na casa desse segundo indivíduo, recuperaram grande parte de seus 
bens. A depoente fez o reconhecimento de um deles, chamado Eder, que ficou no 
quarto em poder dela e do marido, em uma audiência em Caçapava, ocorrida há uns 
dois anos atrás. Toda a ação delitiva demorou no máximo umas duas horas, sendo bem 
rápida. 
O investigador de polícia AMILCAR VENEZIANI DIAS JÚNIOR, sob o crivo do 
contraditório, disse que foram presos na noite do roubo Daniel e Chiconi na posse 
de um veículo Montana Prata roubado e de uma arma. Diante dessa informação, já 
cientes do roubo à residência em Caçapava e de seu modus operandi, chamaram a 
vítima na delegacia para fazer o reconhecimento fotográfico. A vítima do roubo, de 
pronto, reconheceu Daniel, mas Chiconi não foi por ela reconhecido. Como Chiconi e 
Daniel eram suspeitos de outros roubos em Taubaté, ambos foram conduzidos até a Dig
de Taubaté para serem ouvidos e indiciados sobre outros roubos. No entanto, um dos 
dois indicou o nome do Eder, que teria participado do roubo à residência em 
Caçapava. Diante disso, em diligências na casa de Eder, localizaram vários objetos 
do roubo a Caçapava e de outros roubos em Taubaté. Além disso, Eder foi reconhecido
pela vítima na Dig em Taubaté. Pelo que apuraram, eles roubaram a Montana, vieram 
pra Caçapava fazer um roubo à residência e foram presos após acabar o combustível 

no caminho de volta. Eder confessou o roubo da Montana e da casa de Caçapava, além 
de ter sido reconhecido pela vítima. Daniel assumiu a autoria do roubo da 
residência de Caçapava e indicou a coautoria e paradeiro de Eder, em cuja 
residência apreenderam os bens da vítima de Caçapava e de outras vítimas de 
Taubaté.  
Ora, de todo o exposto é evidente que o delito de roubo majorado descrito na 
denúncia atribuído aos réus DANIEL DE OLIVEIRA e EDER CALDEIRA DE CARVALHO 
encontra-se devidamente comprovado nos autos.
Primeiramente, é importante considerar que ambos acusados foram confessos na fase 
inquisitiva em relação à autoria delitiva, admitindo, sem vícios e de forma livre e
espontânea, a prática do roubo majorado que lhes foi imputado. 
Além disso, EDER confessou em juízo a prática do roubo mediante o emprego de arma 
de fogo, porém, preferiu não delatar o comparsa para não sofrer represálias.
Conquanto EDER tenha silenciado em juízo a identidade do comparsa e de DANIEL ter 
se retratado de sua confissão extrajudicial, sua versão não foi confirmada por 
nenhum elemento de prova, indiciário que seja. 
Consigne-se que DANIEL foi preso na posse de um carro roubado, onde foi localizada 
uma arma de fogo, bem como um cupom fiscal em nome da vítima. Ademais, DANIEL e 
EDER CALDEIRA foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas DREIKERSON DOS REIS 
PEREIRA e DENISE DE FÁTIMA RAMAOS na fase policial (fls. 31 e fls. 33). 
Afora isso, EDER foi reconhecido pelo ofendido em juízo sem sombra de dúvidas (fls.
386). 
Apesar do reconhecimento em juízo de DANIEL ter sido negativo, isso é perfeitamente
compreensível devido ao decurso de quase sete anos da data do ocorrido, da possível
mudança de fisionomia do réu ao longo dos anos e da própria falibilidade da memória
humana. 
De todo o modo, as declarações dos ofendidos em ambas as fases da persecução 
criminal foram coerentes e harmônicas, não havendo nenhum indício de que estejam 
mentindo com o intuito de prejudicar os acusados, pessoas que sequer conheciam.
Há mais.
O policial civil AMILCAR VENEZIANI DIAS JÚNIOR esclareceu em juízo de maneira muito
verossímil e convincente a forma como se apurou a autoria delitiva de DANIEL e 
EDER, confirmando que ambos foram reconhecidos extrajudicialmente pelos ofendidos. 
Confirmou que EDER confessou a prática do roubo da Montana e da casa de Caçapava e 
que DANIEL assumiu a autoria do roubo à residência de Caçapava, além de ter 
indicado a coautoria e paradeiro de EDER, em cuja residência apreenderam os bens da
vítima de Caçapava e de outras vítimas de Taubaté. Contou, por fim, que as 
investigações deram conta de que eles roubaram um veículo Montana, vieram pra 
Caçapava fazer um roubo à residência e foram presos após acabar o combustível no 
caminho de volta.
Registre-se, ainda, que a apreensão de parte da res furtiva na residência de EDER, 
após sua participação no delito ser delatada por DANIEL, em cujo veículo foi 
encontrada uma arma e um cupom fiscal em nome da vítima, associados ao firme 
reconhecimento dos ofendidos, formam um quadro harmonioso no tocante à autoria dos 
acusados, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas.
Por fim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e emprego de arma de 
fogo restaram devidamente comprovadas pelo depoimento firme, seguro e harmônico dos
ofendidos, associada à confissão extrajudicial dos réus e judicial de EDER. 
No entanto, a circunstância de que as vítimas permaneceram amarradas e trancadas 
pelos acusados durante a ação delitiva, além de não ter sido confirmada em juízo 
pela vítima DENISE, foi descartada pelo ofendido DREIKERSON. 
Além disso, não há provas de que as vítimas ficaram em poder dos réus, com a 
liberdade restringida, senão pelo período de tempo razoável, suficiente e 
necessário à subtração, que se deu de forma muito rápida, segundo esclarecido pela 
vítima DENISE em seu depoimento e esclarecido por EDER em juízo. Logo, deve ser 
afastada a majorante do artigo 157, §2º, V do Código Penal.
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal dos acusados pelo crime previsto no 
artigo 157, §2.º, incisos I e II do Código Penal, passo a dosar as penas, com 
fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do 

Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo os critérios do artigo 59 do Código 
Penal, reputo dentro dos padrões de normalidade a culpabilidade dos acusados, nada 
extraordinária para o crime praticado. Porém, DANIEL é portador de maus 
antecedentes e personalidade tendente ao crime, porquanto condenado em definitivo 
nos autos de nº 9759-19.2000.8.26.0606, 1516-67.2016.8.26.0625, 1517-
52.2016.8.26.0625, conforme se infere de sua extensa certidão do distribuidor 
criminal (fls. 367/374). EDER, de igual modo, ostenta maus antecedentes e 
personalidade tendente ao crime, visto que condenado criminalmente em definitivo 
nos autos de nº 0871016-35.2000.8.26.0050, conforme se infere da certidão do 
distribuidor criminal (fls. 375/382). Desse modo, sendo desfavoráveis as 
circunstâncias judiciais, elevo as penas de ambos os acusados em 1/6, resultando no
total provisório de 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações 
definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática 
do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da 
respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco
anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” 
(HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da 
apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª 
Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o 
legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no 
tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, 
de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder 
logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da 
sentença penal pelo Juiz de Direito”.
Na segunda fase, observo que DANIEL é reincidente, uma vez que condenado 
criminalmente em definitivo nos autos do processo de nº 3111-90.2002.8.26.0076 
(fls. 367/374). Igualmente, EDER é reincidente, posto que condenado em definitivo 
nos autos dos processos de nº 0016853-27.2006.8.26.0050, 0019190-86.2006.8.26.0050 
e 0019673-19.2006.8.26.0050 (fls. 375/382). 
Ausentes atenuantes em relação a DANIEL. Presente a atenuante da confissão no 
tocante a EDER. No entanto, no concurso entre a atenuante da confissão e 
reincidência de EDER, nos termos do artigo 67 do Código Penal, faço preponderar 
esta última.
Assim, diante da reincidência de ambos os réus, majoro as penas acima em 1/6, 
resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além 
de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. 
Presentes, contudo, as causas de aumento de pena consistentes no concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo.
Consigno que deve ser aplicada a redação original do dispositivo legal em comento 
no que toca ao emprego de arma de fogo em função da ultraatividade da lei penal 
mais benéfica, já que a nova redação do artigo 157, §2º-A do Diploma Penal, 
estabelecida pela Lei n.° 13.654/2018, preconiza o aumento de 2/3 (dois terços) da 
pena só para o caso de a violência ou grave ameaça ser exercida com emprego de arma
de fogo. 
Assim, à vista da redação revogada mais benéfica e porque presentes duas causas de 
aumento consistentes no emprego de arma e concurso de agentes, o que denota elevada
reprovabilidade na conduta e maior exposição dos ofendidos ao perigo, majoro as 
penas acima em 1/2 (metade), resultando no total definitivo de 08 anos e 02 meses 
de reclusão, além de 20 dias-multa.
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica dos réus, fixo o 
valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo 
mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 
60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 
49, §2°).
Os réus deverão cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, pois, além de

reincidentes e portadores de maus antecedentes (fls. 367/382), as penas fixadas 
excedem a 08 anos de reclusão.
Ademais, o crime praticado é grave e coloca em risco a sociedade, intranquilizando 
os homens de bem, sendo necessária uma resposta estatal mais severa para assegurar 
a ordem pública, especialmente diante da alta periculosidade dos acusados. Logo, o 
regime mais gravoso, na hipótese sub judice, é o que se revela mais adequado para 
os fins da prevenção e repressão do crime praticado.
Nesse sentido: “A concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a 
periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num 
incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – 
apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada 
Criminal, relator Silva Rico).
Considerando-se o montante da pena aplicada aos réus, sua reincidência e maus 
antecedentes (fls. 367/382), a presença de violência e grave ameaça à pessoa, 
impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente
ação penal e, em consequência, CONDENO os réus DANIEL DE OLIVEIRA e EDER CALDEIRA 
DE CARVALHO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2.º, incisos I e
II do Código Penal, em sua redação original, ao cumprimento das penas de 08 anos e 
02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 20 dias-multa, ora 
arbitrados no menor valor unitário.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código
Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos ou a suspensão condicional da pena.
Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os 
pressupostos da prisão preventiva.
 Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no 
valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 
11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de 
multa; (v) expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada no valor 
máximo de referência; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, 
estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código 
de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

