0001690-93.2016.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... tais questões, deve ser registrado que o delito de roubo se consumou, eis que o acusado e seu comparsa tiveram para si a posse da quantia pecuniária e do aparelho celular subtraídos, devendo ser aplicado ao vertente caso o quanto prevê a Súmula 582 do STJ.
Por esses argumentos, resta cristalina a prática do crime de roubo majorado, razão pela qual passo à fixação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001690-93.2016.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001690-93.2016.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRANDON WILLIAN DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa

Vistos.
BRANDON WILLIAN DE LIMA, qualificado nos autos (fls. 27/31), foi denunciado pela Justiça Pública e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 2 de fevereiro de 2016, por volta das 23h20min, na Praça Holambra, nº 01, João Aldo Nassif, nesta cidade de Jaguariúna, agindo em unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Moto G3, de propriedade da vítima Joel Daniel da Silva, e a quantia em dinheiro de R$ 110,10 da empresa de ônibus Expresso Metropolis, representado pela vítima Orivaldo de Brito (fls. 01/02). 
Recebida a denúncia em 10 de abril de 2017 (fls. 41/42), o réu foi citado (fls. 69) e apresentou, por meio de seu defensor, resposta à acusação (fls. 74/82).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 89). 
Em sede de instrução foram inquiridas a vítima e uma testemunha, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do réu. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva.
A Defesa do réu, por sua vez, requereu sejam consideradas as circunstâncias legais atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, bem como o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do CP.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de roubo descrito na inicial está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de avaliação (fls. 34), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 07/08) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria delitiva, de igual sorte, é indubitável.
O réu, em juízo, sob o crivo do contraditório, confessou a prática do crime que lhe foi imputado, negando apenas o uso de arma de fogo.
Ocorre que sua versão, ao menos em parte, restou divorciada dos demais elementos probatórios acostados aos autos.
Isso porque a vítima Joel Daniel da Silva, em juízo, afirmou que, na data dos fatos, estava exercendo sua função de cobrador de ônibus quando notou que o veículo havia parado. Diante disso, observou que o motorista do coletivo havia sido rendido por um indivíduo, que anunciou o assalto munido de uma arma de fogo. Ato contínuo, o réu se dirigiu ao declarante, vindo a abrir a gaveta do ônibus e subtraído a quantia de R$ 110,00 e um telefone celular. Após os fatos, os criminosos se evadiram do local levando consigo as rei furtivae.
A versão da vítima foi corroborada pelo depoimento do policial Alexandre Araújo Picaglie, que disse ter sido informado sobre o roubo ocorrido em um ônibus. Em posse das informações que foram fornecidas pelas vítimas, o depoente investigou quem poderia ter cometido o delito, tendo apresentado aos ofendidos uma série de fotografias de possíveis suspeitos, ocasião em que ambos reconheceram o réu como sendo um dos criminosos. O depoente afirmou, ainda, que o réu já era conhecido dos meios policiais justamente por seu envolvimento na prática de crimes patrimoniais. 
Da análise dos autos, verifica-se, portanto, haver elementos de convicção suficientes para ensejar a responsabilidade criminal do acusado. 
Com efeito, não bastasse o reconhecimento realizado pela vítima em solo policial, devidamente ratificado quando de sua declaração prestada em juízo, restou demonstrado, especialmente pelo relato firme e seguro fornecido pelo policial inquirido sob o crivo do contraditório, ter o réu efetivamente participado do crime que lhe foi imputado na exordial, haja vista ter ele, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, ingressado no coletivo, ocasião em que anunciou o assalto, vindo a subtrair a quantia de R$ 110,00 e um aparelho celular.
O réu, que já era conhecido dos meios policiais justamente por se envolver em crimes de roubo, foi reconhecido por ambas as vítimas logo depois do delito, circunstância que bem demonstra sua participação.
Isso porque, em crimes de roubo, cometidos na maioria das vezes de forma clandestina, longe da presença de testemunhas oculares, cabe ao aplicador da lei sopesar a versão do ofendido, conferindo-lhe credibilidade nas hipóteses em que sua versão se mostre segura, coerente e enfática, tal como se constata no caso em espécie, ainda mais se se considerar que o próprio réu confessou a prática do delito. 
Nesse sentido:

"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Preliminar. Pretensão de aguardar o recurso em liberdade. Pleito prejudicado ante o estágio em que se encontra o processo, em vias de julgamento.Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Impossibilidade de desclassificação para tentativa. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessário haja posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Causa de aumento relativa ao emprego de arma configurada pela prova oral e laudo pericial. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO".
(TJSP - Apelação nº 0046533-76.2014.8.26.0050 - Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/10/2016; Data de registro: 31/10/2016; destaquei)

Constata-se, portanto, terem a vítima e a testemunha sido sempre taxativas ao apontar a participação do réu na empreitada criminosa, sendo certa, ainda, a circunstância de ter o delito sido perpetrado com o uso de uma arma de fogo, a qual, muito embora não tenha sido encontrada, não impede a incidência da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, eis que a prova oral colhida é forte nesse sentido e merece credibilidade.
Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. 2. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 2/5. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA 443/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO NA MECÂNICA DELITIVA. 4. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NEGATIVA INFUNDADA. ILEGALIDADE. 5. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
É firme a compreensão desta Corte Superior no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado por outros meios de prova a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. 

(...)” 
(STJ – HC nº 199910 – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – Julgado em 16/02/2012). 

Registre-se, ainda, ter restado comprovado que a conduta delitiva fora perpetrada em concurso de pessoas, pelo que se faz imperiosa a incidência da majorante prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, haja vista tal circunstância ter sido bem demonstrada pela prova oral colhida em juízo, que comprovou claramente a perfeita conjugação de vontades dos coautores para um fim comum, bem como a divisão de tarefas entre eles para a obtenção do resultado almejado. 
Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DISPENSABILIDADE. CONCURSO DE AGENTES. IDENTIFICAÇÃO DO(S) CORRÉU(S). DESNECESSIDADE. COAUTOR INIMPUTÁVEL. IRRELEVÂNCIA PARA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. EXASPERAÇÃO EM 3/8 (TRÊS OITAVOS) COM BASE TÃO SOMENTE NO NÚMERO DE MAJORANTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 
1. Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 
2. Em tais hipóteses, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas.
3. Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do(s) corréu(s), sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto as vítimas como as testemunhas foram uníssonas em afirmar que haviam outros integrantes na prática delitiva. Precedentes. 
4. Ademais, o fato de o crime de roubo ter sido supostamente praticado na companhia de inimputável não impede o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes, porquanto a razão da exacerbação da punição é justamente o maior risco que a pluralidade de pessoas ocasiona ao patrimônio alheio e à integridade física do ofendido, bem como o maior grau de intimidação infligido à vítima. 
(...)” 
(Superior Tribunal de Justiça – HC nº 197501 – Relator Ministro Og Fernandes – Julgado em 10/05/2011; destaquei). 

Assim, não há dúvida de que o acusado perpetrou o crime que lhe foi imputado pelo Órgão Ministerial, tendo efetivamente sido o responsável pela subtração das rei furtivae indicadas na exordial.
Com relação ao aumento da pena em razão da presença das majorantes acima reconhecidas, deve ser ressaltado que a conduta do acusado, agindo em concurso de pessoas, utilizando-se de arma de fogo, merece maior rigor do aplicador da lei. 
Nesses termos, a exasperação da pena, a ser feita na terceira fase de dosimetria, deverá ser realizada na proporção de 3/8 (três oitavos), haja vista ter o réu demonstrado maior periculosidade e destemor, ocasionando maior risco à integridade física e psíquica dos sujeitos passivos do delito.
Superadas tais questões, deve ser registrado que o delito de roubo se consumou, eis que o acusado e seu comparsa tiveram para si a posse da quantia pecuniária e do aparelho celular subtraídos, devendo ser aplicado ao vertente caso o quanto prevê a Súmula 582 do STJ.
Por esses argumentos, resta cristalina a prática do crime de roubo majorado, razão pela qual passo à fixação da pena corporal a ser aplicada ao acusado, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68 do CP). 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o fato de o crime ter ocorrido durante o período noturno evidencia ser maior a reprovabilidade (culpabilidade) da conduta praticada pelo acusado, razão pela qual elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/6 (um sexto), fixando sua pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Em segunda fase de dosimetria, presentes as circunstâncias legais atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, razão pela qual fixo a reprimenda provisória no patamar mínimo.
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 3/8, fixando a pena corporal definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão, e 13 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal.
Indefiro a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena imposta ao réu e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Em razão da forma como foi praticado o roubo, com grave ameaça exercida contra a vítima e concurso de agentes, circunstâncias que revelam a periculosidade de seus executores, fixo o regime inicial fechado para o desconto da reprimenda corporal, por ser o único necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (artigo 33, §3º, do Código Penal). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu BRANDON WILLIAN DE LIMA, qualificado nos autos, à pena corporal de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso cautelarmente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.  
Indefiro ao réu, ainda, o direito de recorrer em liberdade, eis que subsistem hígidos os motivos que ensejaram a prisão cautelar, especialmente no que se refere à necessidade de se manter a custódia como forma de garantia da ordem pública, que se veria ameaçada na hipótese de indivíduo responsável por ato concretamente grave ser colocado, ao menos neste momento processual, em liberdade (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Ad cautelam, expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão onde se encontra.  
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Arbitro ao defensor nomeado ao réu honorários no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/PGE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Jaguariuna, 08 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA