0001629-20.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2018
... Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001629-20.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001629-20.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK SANTOS PEREIRA




Juiz de Direito: Dr. Marco Antonio Martin Vargas


VISTOS. 
ERICK SANTOS PEREIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 50.429.716/SP ou R. G. n° 71.886.264, qualificado a fls. 42, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, por três vezes, todos na forma do art. 69 do Código Penal, porque em 03 de fevereiro de 2018, por volta de 16h30m, na Rua Conde Moreira de Lima, número 696, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com os adolescentes Willians Fernando Araújo Ferreira, Kaique Novais Martins e João Vitor Santos Martins, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) veículo automotor de marca Chevrolet/Celta 1.0 LT, placas FEZ-3705/SP, cor cinza, ano de 2012/2013, 01 (um) telefone celular de marca Motorola e a quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais) em dinheiro, em prejuízo à vítima Magali Constancia Thome. Foi denunciado, também, porque, na mesma data de 03 de fevereiro de 2018, em horário incerto, mas logo após às 16h30min, na Rua Cidade de Bagda, nº 646, bairro Jabaquara, nesta cidade e Comarca, agindo novamente em concurso e com unidade de propósitos com os adolescentes Willians Fernando Araújo Ferreira, Kaique Novais Martins e João Vitor Santos Martins, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (uma) carteira pertencente à vítima Rosivaldo Dantas de Matos. E, ainda, porque, na mesma data, em horário incerto, mas posterior às 16h30min, na Rua Cidade de Bagda, nº 646, bairro Jabaquara, nesta cidade e Comarca, agindo novamente em concurso e com unidade de propósitos com os adolescentes Willians Fernando Araújo Ferreira, Kaique Novais Martins e João Vitor Santos Martins, tentou subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira e uma mochila, ambas pertencentes à vítima Rogério de Moura, apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. Foi denunciado, por fim, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supra mencionadas, corrompeu ou facilitou a corrupção dos menores de 18 anos, Willians Fernando Araújo Ferreira, Kaique Novais Martins e João Vitor Santos Martins com eles praticando as infrações penais acima descritas ou induzindo-os a praticá-las.
Segundo a denúncia (fls. 142/145), na ocasião, a vítima Magali Constancia Thome chegava em sua residência com o veículo, de marca Celta e, enquanto destrancava o portão, um dos agentes criminosos a abordou e tomou para si as chaves do automóvel que estava nas mãos dela, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, após o que os demais coautores também se aproximaram, todos adentraram ao veículo e se evadiram do local. Em ato contínuo, a alguns metros dali, o acusado e os adolescentes fecharam o veículo de marca Hyundai HB20 conduzido pela vítima Rosivaldo, que transportava as vítimas Maria Clessia Vieira da Silva, Abraao Oliveira Santos, Claudiane Vieira da Silva e uma criança e, mediante emprego de arma de fogo, exigiram os pertences delas para si. Nesse ínterim, avisaram-nas que também pretendiam subtrair o automóvel e exigiram que elas o deixassem, utilizando-se de força física para retirar a vítima Rosivaldo, contudo, acabaram por desistir do desiderato ao notar que havia uma criança no interior do veículo, levando com eles apenas a carteira de Rosivaldo. Em seguida, o acusado e seus comparsas adolescentes avistaram uma terceira vítima, o policial Rogério, ao que se dirigiram em sua direção e exigiram a entrega da mochila dele, momento em que a vítima tentou avisar que era policial, mas, diante da aproximação dos agentes criminosos em posse de uma arma de fogo, a vítima sacou a sua arma e efetuou disparos em direção aos coautores que, em seguida, empreenderam fuga com o veículo de marca Celta. Finda a última conduta criminosa, os policiais realizaram diligências nas proximidades e conseguiram localizar o automóvel Celta aberto, com manchas de sangue em seu interior, diante do que seguiram as marcas de sangue que havia no chão e, assim, conseguiram localizar o acusado Erick e seus comparsas, momento em que constataram que o adolescente Willians havia sido atingido pelo disparo de arma de fogo.
Recebida a denúncia (fls. 147/148), o acusado foi citado (fls. 204) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório (fls. 208/209). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado, bem como foi determinada a realização da instrução processual (fls. 213).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, ocorrida em 03 de maio de 2018, foram ouvidas quatro vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 236/240), pois estas desistiram das ouvidas de uma vítima e de uma testemunha restante (fls. 232/233). Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado (fls. 242).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais orais, o Doutor Promotor de Justiça reiterou parcialmente os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado pelos três crimes de roubo, um deles em modalidade tentada, e pelos crimes de corrupção de menores, por entender que ficaram suficientemente comprovadas, tanto a materialidade dos delitos, como a autoria do acusado. Postulou pela incidência da majorante que concerne ao emprego de arma de fogo, em face do teor do auto de exibição e apreensão e do laudo pericial que atestou se tratar de uma pistola. Requereu, também, o reconhecimento da continuidade delitiva qualificada nos três crimes de roubo, de modo a somar as penas dos delitos, bem como do concurso formal entre estes e os três crimes de corrupção de menores. Por fim, aduziu a fixação das penas no mínimo legal, a aplicação do regime fechado como inicial para cumprimento da reprimenda, bem como se posicionou contrariamente a concessão do recurso em liberdade em favor do acusado (mídia acostada aos autos). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado pelos crimes de corrupção de menores, por entender inexistentes nos autos qualquer prova do resultado lesivo de corrupção da esfera moral dos adolescentes, pelas suas respectivas adesões nas condutas de roubo. Subsidiariamente, requereu a atenuação da pena base aquém do mínimo, em face do reconhecimento da circunstância atenuante que se refere à menoridade relativa do acusado ao tempo do crime, bem como o afastamento da causa de aumento que concerne ao emprego de arma de fogo, tendo em vista que a única arma apreendida em poder do acusado e devidamente periciada se tratava de um simulacro e, assim, pela majoração mínima da pena em 1/3 nos crime de roubo em face da causa de aumento. Aduziu, também, o afastamento do concurso material para reconhecer a continuidade delitiva entre os crime de roubo, com aumento mínimo de 1/6 pelas condutas e, por fim, a fixação do regime semiaberto como inicial para cumprimento da reprimenda, por força da detração prevista no art. 387, § 2º, do CPP (memoriais escritos apresentados a fls. 233/235).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade dos crimes de roubo ficou consubstanciada pelos autos de exibição e apreensão do simulacro utilizado para desferir ameaça, da arma de fogo da vítima Rogério (fls. 29) e da res furtiva (fls. 30), bem como pelo auto de avaliação (fls. 41), que em harmonia a contundente prova oral amealhada aos autos e à prova técnica, constante dos laudos periciais do local dos fatos e do automóvel subtraído (fls. 155/169), da arma de fogo da vítima Rogério (fls. 170/173), do simulacro (fls. 174/176) e, ainda, ao laudo residuográfico (fls. 177/184) e ao laudo de exame corporal do adolescente Willians (fls. 185/186), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) automóvel, de marca e modelo Chevrolet/Celta 1.0 LT, placas FEZ-3705/SP, cor cinza, avaliado em R$ 21.702,00 (vinte e um mil, setecentos e dois reais); 01 (um) telefone celular, da marca Motorola G4, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais) e a quantia de RS 95,00 (noventa e cinco reais) em dinheiro, em prejuízo da vítima Magali Constancia Thome; bem como 01 (uma) carteira em desfavor da vítima Rosivaldo Dantas de Matos e, por fim, a tentativa de subtração de 01 (uma) carteira e 01 (uma) mochila, pertencentes á vítima Rogério de Moura, todas as condutas mediante grave ameaça desferida por meio do emprego de arma de fogo contra as vítimas supramencionadas.
Quanto à autoria, impossível se cogitar na absolvição porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou os crimes de roubo, juntamente com os adolescentes João Vitor, Kaique e Willians. Note-se que tanto o acusado, como os adolescentes foram indicados e reconhecidos com segurança pelas vítimas Rosivaldo, Maria Clessia e Rogério em todas as oportunidades em que elas o avistaram, tanto na fase inquisitiva (fls. 31/34 e 39/41), como em Juízo, em sala apropriada, como coautores dos crimes de roubo contra eles praticados (fls. 226 e mídia presente nos autos). Neste sentido, merece destaque, ainda, os reconhecimentos pessoais igualmente realizados de modo seguro pela vítima Magali em Juízo (fls. 226 e mídia), pela vítima Abraão na Delegacia de Polícia (fls. 35/36) e pela testemunha Claudilene, também em fase policial (fls. 37/38).
Todavia, no que tange ao delito de corrupção de menores, o conjunto probatório destacado não demonstrou com segurança a influência do acusado Erick nas esferas morais dos adolescentes Willians, Kaique e João Vítor, cada um deles com 16 (dezesseis) anos à época dos fatos (fls. 13), bem como a prática de qualquer ato de indução por parte dele sobre os adolescentes na execução dos crimes de roubo. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Erick Santos Pereira optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter em silêncio (fls. 42), mas ao ser interrogado em Juízo, nesta data, acabou por confessar parcialmente a coautoria nos crimes de roubo, ao esclarecer que conhecia os adolescentes de vista, mas não mantinha contato frequente com eles, que lhe convidaram para a prática do delito. Negou que qualquer um deles estivesse em posse de arma de fogo, acrescentando que o adolescente Willians possuía apenas um simulacro de arma, com o qual dois adolescentes abordaram a vítima Magali e tomaram para si o automóvel, após o que ele e o outro adolescente adentraram no veículo e partiram em fuga. Narrou que, na sequência, eles resolveram abordar o condutor do automóvel de marca HB20, ao que exigiram os adolescentes tiraram as vítimas, mas perceberam que havia uma criança no interior do veículo, motivo pelo qual apenas subtraíram os pertences da vítima. Destacou que, no instante seguinte a esta subtração, um policial passou a disparar contra eles, ao que ele se abaixou e todos se evadiram com o automóvel, negando que tivessem tentado praticar crime de roubo contra este policial, vez que foram surpreendidos pelos disparos de arma de fogo, logo após a subtração do condutor do veículo HB20. Por fim, o acusado ressaltou que não possuíam qualquer arma de fogo, acrescentando que, se o tivessem, teriam revidado os disparos desferidos pelo policial militar (fls. 242/243, conforme mídia acostada aos autos).
Com efeito, a vítima Magali Constancia Thome declarou em Juízo, quando ouvida em 03 de maio de 2018 que, na ocasião dos fatos, estava chegando em sua residência com seu veículo e, no momento em que destrancava o portão de sua moradia, um indivíduo a pé a abordou e mediante grave ameaça simulando estar com uma arma na cintura, inclusive mostrando um objeto preto que a declarante não soube informar se era de fato uma arma, o indivíduo pegou a chave do automóvel que estava em sua mão ao mesmo tempo em que os outros três comparsas do indivíduo, que também estavam a pé, adentraram no veículo e se evadiram do local sentido Hospital Santa Catarina. Ainda assustada, a declarante disse ter avistado que a poucos metros dali o veículo parou e os quatro indivíduos saíram do automóvel e, por acreditar que o veículo tenha dado algum problema de mau funcionamento e que os indivíduos pudessem vir em sua direção, pulou o portão de sua residência, momento em que percebeu que não houve abandono do veículo, mas sim, que eles estavam tentando roubar outras pessoas. Logo após os fatos, acionou a Polícia Militar, mas não houve tempo hábil para a lavratura de ocorrência junto a Policia Civil, uma vez que recebeu acionamento sobre a localização de seu veículo. A declarante, por fim, apontou o indivíduo com a placa nº 1 (o acusado) como um dos coautores do delito, mas não pôde assegurar certeza nesse reconhecimento (fls. 241 e 243, conforme mídia acostada aos autos). 
Seguiu-se, então, ao depoimento da vítima Rosivaldo Dantas de Matos, ouvido em Juízo em 03 de maio de 2018, oportunidade em que narrou que na data e no local dos fatos estava dirigindo seu veículo pela via pública na Rua Cidade de Bagdá, momento em que avistou o veículo Celta indo em direção oposta a sua, para, então, interceptar seu automóvel, obrigando-o a freá-lo. Neste instante, quatro indivíduos saíram do automóvel, sendo certo que dois deles portavam armas de fogo, sendo uma calibre .38 e um simulacro. O declarante informou que a pessoa que estava em posse do simulacro veio em sua direção e o abordou, enquanto o outro indivíduo que detinha um revólver calibre .38 abordou a sua esposa, que estava no banco do passageiro, ao passo que outros dois indivíduos abordaram os passageiros que estavam no banco traseiro de seu veículo. Durante a abordagem criminosa, esclareceu que os praticantes do delito utilizaram de violência para retirá-lo de seu veículo através de um puxão pela camisa e tentaram lhe roubar a sua carteira e a sua aliança. Porém, optaram por levar o seu carro, contudo, havia uma criança no interior do veículo e sua esposa pediu calma aos indivíduos para a retirada do menor, momento em que houve desistência por parte dos referidos. Por fim, o declarante acrescentou que os indivíduos conseguiram retirar a sua carteira de seu bolso e que, diante da situação, ouviram disparos de arma de fogo e, então, os indivíduos entraram no veículo e se evadiram do local. O declarando informou que reconhece o acusado em sala própria como o indivíduo maior que, junto aos adolescentes, praticaram o roubo (fls. 240 e 243, conforme mídia acostada aos autos).
A confirmar tal relato, seguiram as declarações da vítima Maria Clessia Vieira da Silva, ouvida em 03 de maio de 2018, quando declarou que na data e na hora dos fatos estava no veículo de seu marido, Rosivaldo, no banco do passageiro, guardando o seu aparelho telefone celular no bolso da porta, quando sentiu a freada brusca do automóvel e, então, olhou para frente, momento em que avistou um veículo Celta com as quatro portas abertas e quatro indivíduos saindo do automóvel. Em ato contínuo, viu que o seu marido levantou as mãos e um indivíduo bateu com a arma na porta do motorista, mandando ele abri-la e entregar os seus pertences, momento em que outro indivíduo se aproximou da sua porta e ela lhe pediu calma, vez que havia uma criança no interior do automóvel.  Enquanto tentava retirar os pertences de seu marido, o mesmo individuo que o abordou retirou-o do carro por um puxão em sua blusa, após o que optaram por levar todo o automóvel e mandaram todos os ocupantes saírem do veículo. Contudo, em face da circunstância de haver uma criança no interior do veículo, os praticantes do delito aparentaram nervosismo e optaram por não levá-lo, após o que ouviram disparos de arma de fogo, diante dos quais o acusado e os seus comparsas adentraram no veículo e empreenderam fuga. A declarante narrou ter efetuado o reconhecimento dos roubadores em fase policial e acrescentou que o acusado Erick era um dos indivíduos que praticou o roubo, reconhecendo-o em sala própria como o agente que empunhava a arma de fogo (fls. 239 e 243, conforme mídia acostada aos autos).
Por fim, a vítima Rogério de Moura, também ouvida em Juízo em 03 de maio de 2018, narrou que estava a caminho de seu trabalho, transitando pela via pública na Rua Cidade de Bagdá, quando viu um grande alvoroço e resolveu observar a movimentação. Assim, narrou ter avistado diversas pessoas, dentre elas homens e mulheres próximos a um veículo HB20 e, após, percebeu se tratar de um roubo, acrescentando que, por se tratar de uma grande movimentação, não soube distinguir quem eram as vítimas e quem eram os praticantes do delito. O declarante esclareceu que, por não ter apoio no momento, optou por acionar a Policia Militar via telefonema, tendo em vista que os agentes criminosos não perceberam a sua função já que não estava trajando farda no momento da ação. Ocorre que, quando parou para fazer a ligação, o declarante narrou ter notado dois indivíduos armados, um com o que parecia ser uma pistola na mão e outro com o que parecia ser um revólver calibre 38, ambos vindo em sua direção, momento em que deixou seu aparelho celular cair no chão. Porém, diante da situação que se encontrava, começou a se afastar vagarosamente para conseguir abrigo em um poste ali perto, mas, mesmo pedindo calma aos roubadores, os referidos continuaram a mostrar o armamento e a avançar em sua direção. O ofendido destacou ter visto o veículo Celta rumando em sua direção, bem como os outros dois indivíduos armados, diante do que verbalizou dizendo ser policial militar e ordenou que abaixassem as armas, momento em que ameaçaram apontar o armamento em sua direção, diante do que efetuou quatro disparos, sendo dois na direção do indivíduo com a pistola e outros dois na direção do indivíduo com o revólver .38. O declarante também narrou ter se abrigo posteriormente atrás de um posto ali existente, momento em que ouviu o barulho das portas do veículo fechando e pode observar que os indivíduos haviam adentrado o veículo Celta e assim se evadido do local em alta velocidade. Em seguida, informou também que foi ao encontro das vítimas no veículo HB20, que lhe contaram o que havia acontecido e que, na sequência, uma viatura parou no local, quando informou o ocorrido. Por fim, o declarante reconheceu o acusado em audiência como um dos roubadores, especificamente o que empunhava a arma de fogo e a apontou em direção do declarante (fls. 238 e 243, conforme mídia acostada aos autos).  
Note-se, aqui, que as declarações das quatro vítimas, apresentadas em fase judicial, revelaram certa correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, mas também com a própria confissão parcial apresentada pelo acusado em Juízo. As declarações das vítimas foram, ainda, confirmadas pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado e dos adolescentes, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Ederson Rogério Martinelli Lulio narrou, em 03 de maio de 2018, que estava com seu colega de farda Bruno, em patrulhamento pelo local dos fatos, quando ambos avistaram uma grande aglomeração de pessoas e decidiram desembarcar da viatura para averiguar o ocorrido, de modo que conseguiram identificaram as vítimas e souberam dos roubos. Diante da ocorrência, avistou junto às demais vítimas, o policial militar Rogério que estava a caminho de suas atividades, passando pelo local no momento dos fatos, concomitantemente à ação delitiva efetuada contra os integrantes do veículo HB20, quando os indivíduos optaram por abordá-lo e levar seus pertences. Entretanto, ao verificar que dois deles estavam armados, Rogério optou por verbalizar com os indivíduos, dizendo ser policial militar, momento em que vieram em sua direção e, então, ele efetuou disparos e se protegeu atrás de um poste, ao que os indivíduos se evadiram. O depoente narrou que permaneceu na viatura para preservação do local, enquanto os milicianos efetuavam diligência pelas mediações, durante as quais encontraram um veículo Celta, de cor cinza, em um cruzamento e, então, por avistar o veículo aberto e com manchas de sangue em seu interior, pediram apoio, ficando cientes de que o veículo era produto de roubo pouco antes ao roubo às vítimas do automóvel HB20 e, assim, informaram a vítima dona do automóvel sobre a localização de seu referido bem. O depoente narrou que, ainda no local, havia um rastro de sangue na Rua Voluntários da Pátria até uma residência que estava com o portão entreaberto e a porta aberta. Posto isso, os milicianos entenderam por adentrar, momento em que abordaram os quatro indivíduos que estavam na residência, um deles reconhecido como o acusado Erick e os outros três menores de idade. Em seguida, o depoente narrou que solicitaram socorro médico, uma vez que um dos menores estava com lesão de disparo de arma de fogo na mão. No aguardo do socorro, os indivíduos foram questionados sobre as armas, ao que o menor Willians informou que a dispensou entre o veículo e a residência, onde foi encontrado um simulacro da marca Taurus. Diante dos fatos foram todos encaminhados ao Distrito Policial (fls. 237 e 243, conforme mídia acostada aos autos).  
Por fim, as oitivas se encerraram com o relato do policial militar Bruno Henrique Lima Fernandes, também ouvido em 03 de maio de 2018, oportunidade em que narrou estar em patrulhamento com seu colega de farda Ederson, quando avistaram uma aglomeração, foram verificar o ocorrido e ali encontraram as vítimas e uma criança, que noticiaram um roubo efetuado por quatro indivíduos momentos antes da guarnição comparecer ao local. Diante do exposto, os milicianos efetuaram diligências pelas imediações, encontrando o veículo celta, de cor cinza, aberto em um cruzamento, com manchas de sangue em seu interior, ao que acionaram apoio e efetuaram pesquisa de placas, por meio da qual constataram que o automóvel era produto de roubo e, então, seguiram o rastro hemático até uma residência que estava com as portas abertas, ali encontrando quatro indivíduos sendo um deles maior de idade, que reconhece na data de hoje como o acusado Erick, junto a outros três indivíduos menores de idade. O depoente destacou que um dos adolescentes possuía um ferimento de arma de fogo na mão, razão pela qual acionaram o socorro médico e, ao questioná-los, informaram no hospital que haviam dispensando um simulacro entre o local dos fatos e o imóvel no qual foram encontrados. Diante dos fatos, preservaram os locais e rumaram ao Distrito Policial (fls. 236 e 243, conforme mídia acostada aos autos).   
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição do acusado, mormente porque ele foi reconhecido por quatro vítimas, em todas as oportunidades em que elas o avistaram, tanto durante o inquérito policial (fls. 31/40), como sob o pálio do contraditório e em sala apropriada, ainda que passados mais de três meses da data dos fatos, como um dos indivíduos que praticou o roubo do automóvel na ocasião e ainda, um daqueles que portava uma arma de fogo. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar, demais, que tais relatos uníssonos encontram certo respaldo na própria confissão feita pelo acusado Erick em Juízo, ao admitir ter praticado os roubos contra as vítimas Magali e Rosivaldo, bem como nas provas documentais e técnicas produzidas em Pretório, elementos que denotam não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído à prova oral, tudo a indicar a responsabilidade do acusado, em coautoria com os adolescentes, pelos roubos em deslinde. 
Neste sentido, tem-se que o cenário descrito no laudo do local e do automóvel de propriedade da vítima Magali (fls. 155/169) corresponde inteiramente ao desenrolar dos fatos narrados pela vítima Rogério, ao demonstrar a presença de manchas hemáticas produzidas por impregnação e transferência, bem como de uma toalha contendo substância hemática proveniente do adolescente Willians. O laudo descreve, também, a presença do automóvel de marca GM, modelo Celta, cor cinza, de propriedade da vítima Magali, no interior do qual foram constatados amolgadura e atritamento localizados na dianteira direita e no terço inferior do flanco esquerdo, bem como seis orifícios circular com aspecto daqueles produzidos pelo embate e passagem de projétil de arma de fogo, localizados na região superior esquerda do para brisas dianteiro, bem como na região anterior superior da janela dianteira direita, região inferior da janela esquerda do para-brisa dianteiro, região anterior superior da janela dianteira direita, região inferior da janela esquerda, tampa do motor, gradil de arrefecimento do para-choque dianteiro e região inferior direita do para-choque dianteiro. 
Note-se que o perito técnico responsável, ainda, descreveu a  presença de extensas manchas hemáticas localizadas sobre o assento e encosto do banco dianteiro esquerdo, assoalho e região interna da porta esquerda do veículo (fls. 155/169), constatação que se coaduna inteiramente com o relato do policial militar Rogério, no sentido de ter efetuado disparos contra o adolescente Willians que conduzia o automóvel, durante a investida contra o miliciano.
Essa também é a conclusão a que o laudo de lesão corporal do referido adolescente  conduz, ao demonstrar que o menor Willians esteve em internação médica no Hospital Jabaquara, entre as data de 03 e 05 de fevereiro de 2018, para tratamento de ferimento por arma de fogo, em decorrência do qual possuía o braço esquerdo imobilizado por gesso (fls. 185/186).
No mesmo sentido, tem-se o laudo da arma de fogo utilizada pela vítima Rogério (fls. 170/173), ao descrever que se tratava de uma pistola semiautomática, de calibre .40, com chassi e empunhadura em peça única em polímero preto de marca Taurus (Forjas Taurus S.A.), modelo PT 24/7 PRO LS DS, de número de série SDU20996, de carga por carregador e cano com 134 (cento e trinta e quatro) milímetros de comprimento, apta a produção de disparos. A arma exibe em seu flanco esquerdo os brasões da República Federativa do Brasil, do Estado de São Paulo e da Policia Militar do Estado de São Paulo e era acompanhada por 11 (onze) cartuchos de munição íntegros de fogo central, de calibre nominal .40 S&W, portadores da marca CBC, dotados de projéteis encamisados do tipo expansivo ponta oca exibindo o código de rastreamento AOU63. 
Ainda que assim não fosse, as declarações das quatro vítimas ouvidas em Juízo foram confirmadas e complementadas pelos depoimentos dos dois policiais militares que detiveram o acusado, ambos ouvidos sob a égide do contraditório, oportunidade em que foram unânimes em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela observação de uma aglomeração de pessoas na via pública, que lhes informaram terem sido vítimas de dois roubos ocorridos há poucos instantes. Neste sentido, os depoimentos dos milicianos também se revelaram unânimes em destacar o relato feito pela vítima Rogério, policial militar que estava à paisana, no sentido de que quatro agentes que haviam acabado de praticar um roubo contra as demais vítimas presentes naquele local resolveram se aproximar dele, dois deles em posse de armas de fogo, motivo pelo qual acabou por desferir disparos e alvejar um deles, que estava na condução de um automóvel. 
Com efeito, os dois milicianos destacaram ter encontrado um veículo modelo Celta pelas proximidades do local em que as vítimas foram encontradas, com as portas abertas e manchas hemáticas em seu interior, que apresentavam continuidade por toda a via pública e indicavam o sentido de uma residência, no interior da qual encontraram o adolescente Willians alvejado por disparo de arma de fogo, junto aos adolescentes Kaique e João Vítor e ao acusado Erick.
E, ainda que houvesse qualquer dúvida durante a abordagem, essa seria dissipada pela confissão informal apresentada pelo acusado e pelos adolescentes aos policiais militares, segundo a qual admitiram ter dispensado o simulacro de arma de fogo por eles utilizado no trajeto entre o local em que o automóvel utilizado durante a fuga fora deixado e a residência em que foram encontrados, local em que, de fato, os milicianos encontrados um simulacro de pistola de marca Taurus. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não se vê no autos qualquer indício de que os milicianos tivessem motivos para prejudicar o acusado, razão pela qual não há que se desacreditar dos depoimentos destes. 
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ressalte-se que, durante a diligência policial, o automóvel subtraído da vítima Magali foi encontrado nas proximidades do local em que se deram os últimos delitos de roubo praticados contra as vítimas Rosivaldo e Rogério, com manchas de sangue provocadas pela lesão do adolescente Willians que o conduzia, junto aos demais adolescentes e ao acusado Erick, circunstância que apenas reforça a convicção de que eles efetivamente participaram, em unidade de desígnios, dos três crimes de roubo em deslinde. 
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014,  bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Não há que se alegar, ainda, desclassificação das condutas de roubo praticadas contra as vítimas Magali e Rosivaldo para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre os bens subtraídos em desfabor das duas vítimas, ainda que por curto lapso de tempo, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Isso porque, no caso em deslinde, os dois roubos atingiram o momento consumativo no exato instante em que, desferida a ameaça por meio de arma de fogo contra a vítima Magali e, após, contra a vítima Rosivaldo, o acusado Erick e os adolescentes conseguiram se evadir em poder do automóvel e demais bens subtraídos, de modo a retira-los completamente da esfera de controle imediato das vítimas e se tornarem ilegítimos possuidores deles, razão pela qual, inclusive, a res furtiva bens foi recuperada em local diverso daquele no qual os referidos delitos foram praticados. 
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Contudo, forçoso reconhecer que a conduta de roubo praticada contra a vítima Rogério não passou da esfera tentada, vez que a prova oral composta pelos relatos do próprio ofendido se revelou segura em indicar que o acusado Erick e os adolescentes foram surpreendidos pelos disparos de arma de fogo desferidos pela referida vítima em legítima defesa, antes mesmo de praticarem qualquer ato de subtração. Nestas circunstâncias, os agentes criminosos sequer tiveram acesso aos pertences da vítima Rogério e tampouco inverteram a posse sobre eles, razão pela qual há que ser reconhecido o conatus para esta conduta de roubo. 
Por outro lado, em que pese o pleito defensivo de afastamento da causa de aumento que concerne ao emprego de arma de fogo, em face da não apreensão desta e do laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 174/176) encontrado nas proximidades da abordagem policial, ao comprovar que este se tratava de uma pistola de plástico, por certo que as vítimas Rogério e Rosivaldo destacaram, com segurança em suas declarações em Juízo, que o acusado Erick e os adolescentes portavam não apenas uma pistola de brinquedo, mas também um revólver calibre .38 durante a execução dos delitos de roubo (mídia acostada aos autos). 
Reforça-se a tudo isso que, ao contrário do que pretendeu fazer crer o acusado Erick, ao alegar que os crimes de roubo foram praticados apenas com emprego de um simulacro, os depoimentos dos dois policiais militares foram uníssonos em afirmar que os agentes criminosos admitiram ter dispensado o simulacro por eles utilizado na execução dos delitos durante a fuga, confissão que reforça a convicção de que a arma de fogo observada com clareza pelas vítimas também possa ter sido dispensada pelo acusado e pelos adolescentes, a impossibilitar a sua apreensão pelos milicianos. 
Neste contexto, prescindível a apreensão da arma de fogo e sua perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre tal circunstância, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015,  DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016)
Nesse diapasão, também o concurso de agentes ficou patenteado pelo firme relato de todas as vítimas ouvidas em Juízo e em fase policial, pelos depoimentos dos policiais militares e, ainda, pela confissão apresentada pelo acusado em Juízo, prova oral uníssona em afirmar que eram 04 (quatro) os indivíduos, dentre os quais o acusado Erick e os adolescentes Willians, Kaique e João Vítor, que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para praticar os crimes de roubo contra as vítimas Magali, Rosivaldo e Rogério. Vê-se, portanto, que plenamente configurado o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existentes entre o acusado, apontado pelas vítimas como um dos agentes criminosos que portava a arma de fogo, e os adolescentes, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância em favor dele (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
Note-se que não se vê divergência nos esclarecimentos feitos pelas quatro vítimas ouvidas em Juízo, pelos policiais militares e pela testemunha Claudilene, ouvida em fase policial, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa, porquanto é mais plausível a circunstância do acusado Erick ter sido detido, logo após a prática das três condutas de roubo, junto aos três adolescentes, pelas proximidades do local dos delitos, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele por ele apresentado em Juízo. 
Isso porque, a despeito de confessar a prática dos roubos contra as vítimas Magali e Rosivaldo, o acusado Erick negou ter tentado subtrair os pertences da vítima Rogério, que, segundo ele, teria efetuado disparos contra o grupo de agentes criminosos, enquanto ainda praticavam o segundo roubo e, assim, antes que qualquer anúncio de assalto ou ameaça tenha sido desferidos contra ela.
Diante de tal álibi, questiona-se desde já a razão pela qual a vítima Rogério declarou, tanto na Delegacia de Polícia, como em Juízo, ter notado com clareza o momento em que, logo depois de praticar o roubo contra algumas vítimas em um automóvel, os agentes criminosos se aproximaram dele a pé e no interior de um veículo, de modelo Celta, desferindo-lhe ameaças em poder de uma arma de fogo .38 e de um simulacro de arma de fogo.
Demais, não é crível que as quatro vítimas que desconheciam o acusado e os adolescentes e, portanto, não possuíam qualquer interesse na responsabilização criminal deles, os dois milicianos e, ainda, o delegado de polícia estivessem todos imbuídos do propósito de imputar falsamente crime grave à pessoa inocente, sem qualquer motivo para tanto, apenas por capricho, notadamente porque não foi produzida qualquer comprovação nesse sentido, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP.
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado Erick. Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi dado pelo acusado, ante a segurança das declarações da vítima Rogério, cuja narrativa, inclusive, apresenta o elevado grau de confiabilidade e o valor probatório que se atribui aos servidores policiais . 
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, a negativa do acusado sobre a prática da terceira conduta de roubo contra o ofendido Rogério, além de inverossímil, restou isolada e desconexa das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido pela Defesa nesse teor. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005). 
Conclui-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Contudo, no que toca aos delitos de corrupção de menores, o conjunto probatório reunido aos autos não permite a condenação do acusado Erick. Isso porque nele não se identifica qualquer prova do resultado lesivo de corrupção das esferas morais dos adolescentes Willians, Kaique e João Vítor pelas suas adesões às condutas de roubo, como bem observado pela Defesa. 
Com efeito, infere-se do conjunto probatório que o acusado Erick possuía 18 anos à época dos fatos e, portanto, contava com apenas dois anos de idade a mais que os três adolescentes (fls. 13), que concorreram de modo tão ativo, quanto o acusado, para a prática do roubo, vez que o adolescente Willians portava uma arma de fogo e conduzia o automóvel subtraído da vítima Magali, durante a prática dos roubos contra os ofendidos Rosivaldo e Rogério. Reforça-se, por oportuno, que o próprio acusado Erick afirmou ter sido convidado pelos adolescentes para prática dos delitos.
Nesse contexto, entendo que o delito de corrupção de menores não é formal e exige a prova do efetivo estado de corrupção, ressalvado entendimento contrário do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, inclusive com matéria sumulada.   
Sobre tal, cumpre notar o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“A ação física prevista no texto legal é a de corromper ou de facilitar a corrupção, não apenas praticar infração penal com o menor. Esta última circunstância na verdade é uma condição acrescida à ação de corromper ou facilitar a corrupção. Daí por que nem sempre que esteja presente o elemento acessório poderá afirmar desde logo a caracterização do tipo, pois é necessário pesquisar qual foi o comportamento do agente, no sentido da corrupção, e qual a conduta anterior e posterior do menor. Acresce que a denúncia silenciou completamente sobre qualquer tipo de ação do apelante, tendente a corromper ou a facilitar a corrupção do menor Ivanildo. A única referência a ele, naquela peça, é de que o roubo foi praticado com o menor. Nada mais. É pouco, portanto, para se concluir pela condenação da apelante pelo crime do art. 1º da Lei 2.252/54” (TJSP – AC – 108.979-3 – Rel. Luiz Betanho). (Vide, ainda, RT 533/321, 695/314, 727/592, dentre outras). 
Por isso, não obstante entendimento jurisprudencial contrário destacado anteriormente, a absolvição do acusado Erick em relação ao crime previsto pelo art. 244-B da Lei nº 8.069/90 é medida que se impõe na hipóptese fática desenvolvida durante a ação criminosa.  
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pelas vítimas, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e, ainda, pela própria confissão parcial feita pelo acusado Rogério em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Erick pelos três crimes de roubo duplamente majorados em tela.   
Portanto, verificadas as condutas criminosas por ele praticadas, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Em relação aos crimes de roubo consumados praticados contra as vítimas Magali e Rosivaldo:
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, e verifico que inexistem razões a permitir a aplicação da pena base acima do mínimo legal, vez que o acusado Erick não apresenta circunstâncias judiciais desabonadoras, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para cada um dos crimes de roubo praticados contra as vítimas Magali e Rosivaldo, conforme disposto no 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, verifico a necessidade de aumentar a pena base em 1/6 (um sexto) nas duas condutas de roubo, vez o automóvel subtraído da vítima Magali foi usado posteriormente pelo acusado e pelos adolescentes para facilitar ou assegurar a execução dos dois crimes de roubo subsequentes perpetrados contra as demais vítimas, circunstância que se subsume inteiramente a hipótese prevista no art. 61, inciso II, alínea “b”, do CP. No que tange ao delito praticado contra a vítima Rosivaldo, por sua vez, por certo que tanto o referido ofendido, como as vítimas Maria Clessia e Abraão que estavam com ele no interior do veículo, afirmaram com segurança que havia uma criança no automóvel no momento da execução do roubo e, ainda, pormenorizaram a dificuldade por elas enfrentada para soltar os cintos de segurança da infante, razão pela qual os agentes criminosos desistiram do desiderato de subtrair o veículo e tomaram para si apenas a carteira da vítima Rosivaldo, como confessado pelo próprio acusado Erick em Juízo. Assim, cumpre reconhecer, também, a incidência da circunstância prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do CP, no delito de roubo praticado contra o ofendido Rosivaldo.
Contudo, retomo a pena fixada na primeira fase de individualização para os dois delitos, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por conta da compensação verificada pelo art. 67 do CP, em face da menoridade relativa apresentada pelo acusado Erick ao tempo do delito (fls. 42), bem como