0001947-80.2018.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... policiais que apuravam denúncia de tráfico observaram que o acusado atendia várias pessoas em seu apartamento. De tal forma, eles abordaram o acusado próximo a um bar e lhe informaram sobre a denúncia de tráfico. Ele respondeu que era apenas usuário e que consumia drogas com seu amigos no seu apartamento, alugado para esse fim. No apartamento do acusado foram encontradas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001947-80.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001947-80.2018.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aislan Victor Pereira de Souza Silva


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

AISLAN VICTOR PEREIRA DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput e § 1 º, III, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 20 de setembro de 2017, às 16h30, na Av. Joaquim Moreira Ávila, bloco 07, apartamento 12, Vila Paiva, em São José dos Campos, teria trazido consigo, guardado e mantido em depósito cocaína, utilizando para tanto o apartamento de que tinha a posse.

De acordo com denúncia, policiais que apuravam denúncia de tráfico observaram que o acusado atendia várias pessoas em seu apartamento. De tal forma, eles abordaram o acusado próximo a um bar e lhe informaram sobre a denúncia de tráfico. Ele respondeu que era apenas usuário e que consumia drogas com seu amigos no seu apartamento, alugado para esse fim. No apartamento do acusado foram encontradas, além da droga, 02 balanças de precisão, com vestígios de pó branco, 05 pacotes com 500 cápsulas para acondicionar cocaína, 50 embalagens de plástico e folhas com anotações referentes à contabilidade do tráfico. 

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2020. Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. O defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

Não há o bastante para a condenação do acusado. 

Os policiais civis alegaram ter recebido uma denúncia anônima. 

De acordo com o auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 foram apreendidos pós que aparentavam ser cocaína, balanças, embalagens para acondicionamento de cocaína, anotações sobre o tráfico (com uso de palavras como pó e pedra) e dinheiro.

Os pós apreendidos foram submetidos à perícia e apenas uma porção de 6 gramas e outra de 1 grama (resquícios) teve resultado positivo para cocaína, conforme laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 18/20 foi positivo para a presença de cocaína.

Em juízo, Daniel disse que receberam uma denúncia de tráfico de drogas no apartamento indicado nos "predinhos", onde é comum o tráfico de drogas. Não se lembra como a denúncia foi veiculada. Monitoraram o local e viram movimentação de pessoas entrando e saindo do apartamento do acusado. Não abordaram ninguém. Abordaram o acusado num outro dia num bar próximo ao prédio. Ele não estava em atitude suspeita, mas o reconheceram como sendo a pessoa que tinham visto no apartamento. Não conhecia o acusado. O acusado disse que era apenas usuário e alegou que alugava o apartamento para usar drogas com os amigos. Não lembra qual a explicação o acusado deu para os apetrechos encontrados. Não lembra se o acusado disse algo sobre trabalho. Não lembra se foi apreendido um caderno com anotações com as expressões "chá", "pedra", "entrega de mercadoria", dentre outras. O prédio tem uma portaria, mas a área é muito grande e nem sempre os pedestres entraram pela portaria. Não se lembra se na data do fato fizeram campana perto do prédio do acusado. 

A testemunha Júlio César disse que receberam denúncia por telefone de que havia tráfico de drogas naquele bloco do prédio. A denúncia passou as características do traficante, jovem e moreno, e indicou a camisa que ele usava. Foram ao local. O acusado morava no térreo. Fizeram uma campana, com um binóculo, a uns 300 metros de distância. Viram que várias pessoas se aproximavam do acusado e depois saiam. Quando viram essa movimentação, o acusado estava perto de uma das torres, no estacionamento. Era movimentação típica de tráfico, com troca de mãos e tentativa de se esconder. No dia seguinte, voltaram ao local e viram o acusado num bar. O acusado tinha uma pequena quantidade de drogas. Perguntaram onde ele morava e ele deu o endereço no predinho. Foram ao local e apreenderam diversas embalagens (pinos e plásticos). Era um apartamento habitável e o acusado disse que morava no local. O acusado alegou que era dependente químico, mas informalmente confessou que estava traficando. Abordaram outras pessoas perto do bar. Não abordaram nenhuma das pessoas com quem o acusado conversou. Aislam foi liberado pela autoridade policial, pois ele não estava com drogas. 

Anderson Rodolfo disse que se lembra pouco da ocorrência, devido ao decurso do tempo. É pai de Aislam. Estava na sua casa quando seu sobrinho o chamou perguntando por Aislam. Disse que ele estava no bar. Ao sair no portão, viu dois policiais enquadrando seu filho. Aproximou-se e viu os policiais colocando o seu filho na viatura. Morava quase ao lado do bar. Da sua casa, consegue ver o bar. Morava com a sua esposa e com Aislam. Não tem conhecimento de que seu filho alugasse um apartamento. Viu que os policiais arrombaram a porta do apartamento. Seu filho estudava na época do fato. Não conversou com seu filho sobre o fato. Giovani é seu sobrinho. Ele está preso atualmente. 

A testemunha Giovanni disse que passou na casa de Aislan, onde ele mora com os pais. Soube que ele tinha saído para lavar o carro. Saiu para procurar Aislan e soube que ele tinha sido detido por policiais e levado a um apartamento. Passou novamente na casa dele e avisou o pai dele. A casa de Aislan fica a uns três quarteirões dos predinhos. Aislan não tinha nenhum vínculo com o apartamento, nem tinha envolvimento com o tráfico. Ele não era usuário de drogas. 

Interrogado em juízo, o acusado disse que na data do fato foi ao bar perto da sua casa. Eles encontraram uma anotação no seu bolso, com menção à quantidade de drogas e dinheiro, e começaram a lhe perguntar de um apartamento. Disse que não sabia. Reconhece apenas a anotação de fls. 144. Estava traficando drogas há pouco mais de um mês, mas não tinha nenhum vinculo com o apartamento. Não tinha nenhuma quantidade de drogas na sua posse. Seis dias depois desse fato foi preso e ficou mais de três anos preso. Está trabalhando num restaurante no Vila Ema. Tem 24 anos de idade. 

Realizada perícias nas anotações apreendidas, constatou-se que apenas uma delas fora feita pelo acusado (fls. 139/144). 

A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Não houve propriamente investigação. Os policiais civis, de forma confusa, relataram que, após uma denúncia feita pelo telefone, fizeram uma campana no local e viram o acusado, no estacionamento dos "predinhos", em movimentação típica de tráfico. Naquele dia, não abordaram ninguém. Num outro dia, voltaram ao local e viram o acusado num bar. Abordaram-no e, em sua posse, encontraram uma anotação relacionada ao tráfico. Depois, levaram-no ao apartamento, onde foram apreendidos balanças de precisão, cápsulas plásticas para acondicionar drogas, saquinhos plásticos e anotações. Não ficou claro onde as drogas, em quantidade ínfima, foram encontradas, existindo controvérsia a esse respeito. 

Embora o acusado tenha confirmado envolvimento no tráfico, ou seja, que é traficante, na data do fato não foi surpreendido praticando conduta típica. Com relação às ações anteriores àquela data, o acusado negou vínculo com o apartamento e não há prova que o vincule ao imóvel. Destaco que não ficou claro quando os policiais fizeram campana para apurar a denúncia anônima, nem como estabeleceram ligação entre o acusado, que alegaram ter visto na garagem, e o apartamento onde fizeram as buscas. 

 
A prova é, de fato, precária, não sendo apta a amparar uma condenação. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado AISLAN VICTOR PEREIRA DE SOUZA SILVA da imputação, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Determino a destruição dos bens apreendidos e o perdimento do dinheiro em favor da União, observando que não se estabeleceu a quem pertenciam. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 11 de janeiro de 2022. 

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA