0001528-54.2016.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... a placa estava adulterada. Está preso por um tráfico de entorpecentes.
Não convence, no entanto, sua versão. 
A vítima Marcelo Pereira da Silva referiu, em solo policial, ter sido vítima de delito de furto em setembro de 2016, quando então foi subtraído o veículo descrito na petição inicial acusatória. 
Os guardas civis municipais Ilton Araújo de Andrade e Antonio dos Santos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001528-54.2016.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001528-54.2016.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2696/2016 - 2º Distrito Policial de Diadema, 335/2016 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Santos da Luz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini


Vistos.

DANIEL SANTOS DA LUZ, qualificado às fls. 24/29, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de outubro de 2016, por volta das 09h30min, na Travessa Roberto, altura do n.º 63, bairro Piraporinha, nesta cidade e comarca de Diadema, adquiriu e conduzia o veículo automotor marca Fiat/Uno, cor azul, placas CGM-7429, coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Marcelo Pereira da Silva  e a ele restituído.
Preso em flagrante, o acusado teve concedida liberdade provisória mediante concessão de medidas cautelares (fls. 113/115).
 A denúncia foi recebida, houve proposta de suspensão, fls.150/151, descumprido o comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, foi revogada, fl.233.
 O réu foi citado (fls. 245), sendo nomeado Defensor Público, que ofertou sua defesa inicial às fls. 255/256. 
Nesta audiência uma foram ouvidas a vítima, duas testemunhaa arrolada pelas partes e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por prova da autoria e materialidade delitiva. Pleiteou o aumento da pena em segunda fase ante a reincidência do agente sem a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, fixando-se regime mais gravoso.
Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado por se tratar de fragilidade probatória, ausente o elemento doloso, segundo alega. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, reduzindo a pena ao máximo, fixando-se regime diverso do fechado.
É o breve relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Não há questões preliminares, pelo que, passo ao exame do mérito da pretensão punitiva. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de receptação está comprovada pelo auto de prisão em flagrante lavrado quando dos fatos, auto de exibição e apreensão às fls. 13/14, bem como pelos demais documentos carreados aos autos quando da lavratura do flagrante em menção. 
A autoria, por sua vez, também restou comprovada em desfavor do réu. 
O acusado negou os fatos narrados na denúncia. Em sede policial, fl. 8, referiu que pediu emprestado o carro de seu conhecido Lucas para ia até ao hospital pois havia ferido dois dedos da mão, sem que, no entanto, conhecesse a ilicitude da procedência do veículo entregue, negando os fatos em que fundada a pretensão punitiva. 
Em Juízo, quando de seu interrogatório, oferecendo versão similar para os fatos, negou a pretensão punitiva. Disse que havia acabado de comprar o veículo, desconhecendo eventual origem espúria, sendo que ainda receberia a documentação relacionada ao veículo. Não sabia que a placa estava adulterada. Está preso por um tráfico de entorpecentes.
Não convence, no entanto, sua versão. 
A vítima Marcelo Pereira da Silva referiu, em solo policial, ter sido vítima de delito de furto em setembro de 2016, quando então foi subtraído o veículo descrito na petição inicial acusatória. 
Os guardas civis municipais Ilton Araújo de Andrade e Antonio dos Santos Lauro, por seus turnos, referiram que foram acionados pois havia um veículo atrapalhando a entrada e saída de veículos do Hospital Municipal de Diadema. Verificaram então que a placa estava adulterada com pedaço de fita adesiva e, em consulta ao sistema da polícia, constataram que tratava-se de veículo furtado. Enquanto aguardavam a chegada da vítima, o réu compareceu no local com chave mixa em mãos e tentou abrir o carro, indagaram o réu mas ele afirmou que havia pego o carro emprestado de um conhecido.
Com efeito, tais depoimentos merecem credibilidade, por emanarem de agentes públicos, cujos atos gozam de presunção de legitimidade e veracidade, não havendo nos autos provas em sentido contrário para infirma-los. 
Confira-se: “A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/287).  
“Nunca é demais rememorar a validade dos depoimentos prestados por policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. (...) Demais disso, não há sequer sugestão de que os policiais tivessem o mínimo interesse em incriminar os acusados injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.” (Apelação nº 0001032-12.2012.8.26.0037 – Araraquara, j. em 4 de outubro de 2012 - TJ/SP ). Confira-se ainda: RTJ 68/84; RT 654/278, 634/276, 616/286, 614/275, 610/369 e 609/394; JUTACRIM 96/230, 95/101 e 83/454, dentre tantos outros julgados. 
É certo que além do uso de chave falsa, as condições em que se encontrava o veículo, além da ausência de documentação, permitem concluir a inequívoca ciência do réu acerca da reséctiva origem espúria do veículo.
Assim, diante de toda a prova colhida nos autos, restou comprovado que o veículo foi encontrado em poder do réu, bem como a constatação de que referido veículo era produto de crime anterior. 
Como se nota, em que pese a negativa do acusado, não é essa conclusão que se extrai da prova oral produzida. 
Nesse passo, importante destacar também o que já se decidiu a esse respeito: “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242). 
“O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (Rel. Ribeiro dos Santos - RDJ 7/154). 
“É manifesto o dolo no procedimento de quem adquire veículo a estranho, sem exigir-lhe os respectivos documentos ou recibo de pagamento de preço da transação: não pode ignorar tem entre mãos coisa relacionada com crime e que a polícia já lhe vai no encalço” (RT 818/601). 
Cumpre observar por fim que a receptação é punível ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa. 
Portanto, as circunstâncias dos fatos comprovados nos autos demonstram, com segurança, que o acusado incidiu a conduta dolosa da receptação, razão porque sua condenação é de rigor. 
Deixo de desclassificar a conduta do réu para a conduta de receptação culposa porquanto ausentes os requisitos para tanto, tendo em vista que em nenhum momento o réu trouxe tal versão aos autos, e porquanto o dolo da conduta de receptação dolosa é patente no caso em apreço, como exposto acima. 
Procedente, pois, a pretensão punitiva, em que pesem as teses expostas pela Douta Defesa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e condeno DANIEL SANTOS DA LUZ como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 
Passo a individualizar a pena do réu, que ostenta, fls. 201/205 e 268/269 do incluso apenso de antecedentes, 2 causas geradora de maus antecedentes.
Atendendo à culpabilidade e aos demais elementos constantes do art. 59, “caput”, do Código Penal, ante os maus antecedentes do réu, justifica-se a fixação da pena além do mínimo legal, em 1 quinto, fixada a reprimenda base em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão, além de 12 dias multa, cada qual no mínimo legal.
Ausentes causas agravantes ou atenuantes, ou de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual torno a pena consistente em 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em pena definitiva. 
O regime da pena privativa da liberdade deve ser inicialmente o SEMIABERTO, ante seus maus antecedentes, sem penas substitutivas, também ante os maus antecedentes do réu, que fica igualmente privado da suspensão condicional da pena.
O réu poderá apelar em liberdade, pois está preso por outro feito.
Sem condenação nas custas processuais ante a assistência pela DPE.
Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, e certifique-se o cálculo da pena de multa.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
Cumpra-se.


Diadema, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA