0001231-25.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... se imputa a prática do delito de roubo majorado na modalidade tentada, consoante tipificação do art. 157, § 2º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta na denúncia que em 30 de julho de 2017, por volta de 01:00 hora, na Avenida Prestes Maia, Bairro Santa Maria, neste município e Comarca de Santo André, o acusado tentou subtrair, em proveito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001231-25.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001231-25.2018.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 625/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André, 3654/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Wagner Pereira de Araujo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ANDERSON WAGNER PEREIRA DE ARAUJO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado na modalidade tentada, consoante tipificação do art. 157, § 2º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta na denúncia que em 30 de julho de 2017, por volta de 01:00 hora, na Avenida Prestes Maia, Bairro Santa Maria, neste município e Comarca de Santo André, o acusado tentou subtrair, em proveito próprio ou alheio, mediante grave ameaça exercida com uma faca, o aparelho de telefone celular pertencente a W. G. C., somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, ou seja, em razão da fuga do ofendido, que não entregou o bem ao roubador.

Denúncia às fls. 42/44, recebida às fls. 50/51, na data de 30 de outubro de 2018.

Defesa preliminar apresentada às fls. 83 e analisada às fls. 86, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 

Nesta data (17 de dezembro de 2020), realizou-se audiência virtual com fins instrutórios, ocasião em que foi ouvida, por meio da plataforma TEAMS, a vítima, sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, deduzidas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a improcedência da ação com a consequente ABSOLVIÇÃO do réu, no que for seguida pela Defesa

É o relatório essencial.

Fundamentação.
De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.
A vítima, quando de suas declarações, narrou que, na data dos fatos, solicitou uma corrida via aplicativo e, ao embarcar no veículo, o condutor (ora réu) disse que estava com problemas no celular e que a corrida havia sido cancelada, mas que levaria o declarante ao seu destino sem cobrar nada, uma vez que já ocorrera cobrança anterior pelo aplicativo. Em continuação, relatou que, durante o percurso, o réu começo a cobrá-lo, ao que a vítima respondeu que não pagaria porque o pagamento seria pelo cartão de crédito registrado no aplicativo. Em razão disso, o acusado passou a apresentar nervosismo até que retirou uma faca (retirada do corta-sol) e desferiu um golpe no declarante com ela, exigindo que lhe entregasse o celular. Ademais, narrou que conseguiu escapar do acusado se jogando em via pública, com o carro em movimento. Por fim, registrou BO e reconheceu, em Delegacia, o roubador. Descreveu o motorista como moreno claro, alto (cerca de 1,80 m), cerca de 30 anos. O reconhecimento foi facilitado pela foto no réu no aplicativo. Feito reconhecimento em juízo, afirmou ser o acusado o autor da prática delitiva, reiterando o reconhecimento feito na fase administrativa. Confirmou ter sido lesionado, tal qual apontado no laudo.
O réu, de sua vez, negou a tentativa de roubo relatada pela vítima. Afirmou que trabalhava como motorista de aplicativo e, durante uma corrida, teria sido assediado pelo ofendido, razão pela qual a retirou do veículo a golpes de socos e pontapés.
Pois bem.
À margem do que de fato teria ocorrido entre réu e vítima, fato é que a versão apresentada pela vítima não se mostrou convincente, sobretudo porque, tal qual ponderado pela i. representante do Ministério Público, no laudo juntado aos autos nada se apontou com relação a eventuais lesões provocadas por instrumentos cortantes. Também neste sentido algumas colocações feitas pela Defesa técnica.
Neste passo, não comprovada a prática de tentativa de roubo.
Entretanto, remanescem as lesões experimentadas pela vítima. Ainda que se parta do pressuposto, para fins de mera argumentação, ter havido o assédio ao réu, é fato que não se repele assédio com agressões, mormente agressões desproporcionais a ponto de causarem lesões.
Tendo em vista, ademais, que o delito de lesão corporal encontra-se narrado na denúncia, sendo integrante do delito de roubo, que é pluriofensivo, desnecessário o procedimento previsto pelo art. 384 do Código de Processo Penal.
Desta feita, excluída a comprovação do roubo tentado, merece o réu ser condenado pelo delito do art. 129 do Código Penal. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria da pena
Ao delito capitulado pelo art. 129, caput, do Código Penal é prevista pena de detenção de 03 (três) meses a 01 (um) ano.

Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal, isso pelo fato dela possuir outras anotações em sua folha de antecedentes (vide fls. 55/58), demonstrando personalidade desvirtuada e afeita à prática de crimes. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) meses de detenção.
Em segunda fase fixação de pena, de se considerar a confissão espontânea do réu, circunstância atenuante constante no artigo 65, inciso III, alínea “d”, motivo pelo qual reduzo a sanção ao quantum de 03 (três) meses.
Em terceira fase, nada há a ser levado em consideração.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o réu é está sendo condenado por um delito caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa. 

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado ANDERSON WAGNER PEREIRA DE ARAUJO (RG 61.902.566), às penas totais de 04 (quatro) meses de detenção, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 129, caput, do Código Penal.

Tendo em vista o quantum da pena e a primariedade técnica do réu, estabeleço o REGIME ABERTO para início do cumprimento de pena, conforme regra do artigo 33 do Código Penal.
Permite-se ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, estando ausentes fundamentos e os requisitos para prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), pelo menos por este processo. Assinala-se que o réu está preso por outro juízo.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 17 de dezembro de 2020

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
Santo André, 17 de dezembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA