0001369-91.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... 03/06/2022; Data de Registro: 03/06/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e corrupção de menores – Autoria e materialidade
delitiva perfeitamente demonstradas – Desnecessidade de comprovação de que o 
adolescente tenha sido efetivamente corrompido – Inteligência da Súmula nº 500 do 
STJ – Penas readequadas – Reconhecimento do concurso formal para o crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, 
José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0001369-91.2017.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 106/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adenilson Cândido de Oliveira
Vítima:
FABIO ANDRÉ DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*

1. Aos 24 de outubro de 2022, às 14:30 horas onde presente estava o(a) 
Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência 
designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, 
emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19).
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça
e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; 
PRESENTES oa(s) ré(u)(s) ADENILSON CANDIDO DE OLIVEIRA e seu/sua Defensor(a) Dr(a).
TATIANA CARLA COSTA FIAMENGHI; PRESENTES também a vítima FABIO ANDRÉ DA SILVA e 
a(s) testemunha(s) GERALDO JOSÉ TEIXEIRA. 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que 
conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, 
garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios 
assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza 
advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores 
informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da 
pandemia vivenciada. 

Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a vítima FABIO ANDRÉ DA SILVA e a(s) 
Testemunha(s) GERALDO JOSÉ TEIXEIRA. 
 Por fim, a Meritíssima Juíza realizou o Interrogatório do(a)(s) Ré(u)(s) ADENILSON
CANDIDO DE OLIVEIRA 
4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à 
Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações 
finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo 
de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. Por seu turno, a Defesa 
também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para 
posterior reprodução. 
 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos. 

ADENILSON CÂNDIDO DE OLIVEIRA, todos qualificados nos autos do processo em 
epígrafe, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como 
incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B
do ECA, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, entre os dias 24 de 
junho e 04 de julho de 2016, em horário ignorado, na Fazenda Santa Helena, neste 
Município e Comarca de José Bonifácio, ADENILSON CANDIDO DE OLIVEIRA, qualificado 
às fls. 30 e 88, agindo em concurso previamente ajustado e em unidade de desígnios 
com o inimputável LUIZ HENRIQUE DA COSTA NUNES, subtraiu para benefício comum 60L 
(sessenta litros) de combustível óleo diesel, dividido em 04 (quatro) galões 
plástico com 20 litros cada; 15kg (quinze quilos), divididos em 08 (oito) sacos de 
Estearina (utilizado para colocar no óleo de máquina); 01 (um) bico de máquina 
tijoleira; e várias ferramentas, pertencentes a Fábio André da Silva, avaliados em 
R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), conforme Auto de Exibição e Apreensão de 
fls. 04; Auto de Entrega de fls.05, Auto de Avaliação Indireta de fls. 227.
Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
ADENILSON CANDIDO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 30 e 88, corrompeu LUIZ HENRIQUE
DA COSTA NUNES, pessoa menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal supra 
descrita.
Segundo se apurou, o denunciado e o inimputável ajustaram-se para perpetrar o crime
de furto na propriedade arrendada pelo ofendido.
Então, posto o plano criminoso em prática, adentraram no local e de lá retiraram os
bens acima descritos, escondendo-os na residência do denunciado.
Após o furto, policiais civis em investigação de outro crime compareceram na 
residência do réu, onde lograram desvendar o delito e sua autoria e recuperar parte
dos objetos subtraídos, que foram apreendidos e posteriormente restituídos à 
vítima.
O denunciado, assim agindo, corrompeu adolescente a com ele praticar o crime em 
questão.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2020 (fls. 162/163). 
O réu foi devidamente citado (fl. 231) e apresentou resposta à acusação (fls. 
240/241). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima foi ouvida, bem 
como foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa. Após, o réu 
foi interrogado. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, com a condenação do réu.
A Defesa requereu a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. 
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, não há que se falar em nulidade por ausência de mandado judicial 
para ingresso na residência.
Com efeito, segundo narrado pela testemunha e confirmado pelo réu, os objetos 
furtados não foram encontrados no interior da residência do réu, mas sim em um 
galinheiro, localizado em terreno pertencente à olaria, não ao acusado. Não 
bastasse isso, conforme indicado pela testemunha, houve autorização expressa para 

ingresso no local e localização dos objetos, sobretudo porque, além de outras 
pessoas no local, o próprio réu indicou onde os objetos furtados estavam 
escondidos. Assim, a preliminar não merece prosperar. 
No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou 
vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados 
os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla
defesa. 
No mérito, a pretensão penal punitiva é procedente.
A materialidade delitiva dos delitos está comprovada pelo inquérito policial (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 04/05; 141/142); auto de exibição e apreensão (fl.
06), auto de entrega (fl. 07), termo de declarações (fls. 08; 10/11; 49/50; 69), 
documentos de instauração e apreensão (fls. 12; 145), auto de qualificação e 
interrogatório (fls. 99/105), auto de avaliação (fl. 147), relatório final (fls. 
148/151), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa. Vejamos. 
Fábio André da Silva (vítima) declarou que tinha o arrendamento de uma olaria e 
alguns objetos foram furtados. Não se recorda exatamente, mas acho que foram 
furtadas ferramentas, óleo diesel, esterina. Foi o pai que tomou conhecimento dos 
fatos. O local é um escritório, onde eram guardados os objetos e instrumentos para 
fabricação dos tijolos. Isso ocorreu há muitos anos. Não se recorda se prestou 
depoimento na delegacia. Os objetos subtraídos são aqueles narrados na denúncia. 
Não se recorda se foram recuperados os objetos e se a polícia indicou o suspeito. 
Um investigador declarou que estava procurando uma pessoa em Nipoã ou Barbosa. Não 
se recorda de ter falado com Geraldo, investigador, ou se foi apresentado suspeito 
de praticar o crime. Por nome, teve um funcionário chamado Adenilson Cândido de 
Oliveira, apelido Negão. Não se recorda de funcionário com filho chamado Luís 
Henrique. Acredita que Laerte devolveu um objeto, mas não se recorda exatamente. 
Acredita que Adenilson estava em Barbosa e encontraram algumas coisas em Barbosa, 
enquanto, em Nipoã, foi encontrada uma engraxadeira. Confirma o depoimento prestado
em delegacia.  A engraxadeira foi devolvida por Laerte e ele disse que comprou sem 
saber que era produto de furto. Adenilson trabalhou na olaria em que o pai tomava 
conta em José Bonifácio, em uma fazenda (olaria Santa Helena). Adenilson, depois, 
mudou-se para Barbosa. Conhece Adenilson, que ele mora próximo do depoente. 
Recuperou os itens encontrados em Barbosa, mas não sabe dizer exatamente quais são.
Souberam que uma pessoa estava vendendo as coisas furtadas na olaria. Não se 
recorda de Luís Henrique por nome. 
Geraldo José Teixeira (testemunha de acusação) disse que ocorreu um furto em uma 
propriedade em Barbosa de duas baterias. Estavam em diligências para identificar os
autores. Receberam informações que os autores eram Adenilson e o menor Luís. Na 
casa, escondido em um galinheiro, encontraram 8 sacos de esterina (usada para 
fabricar tijolos), ferramentas e óleo. Indagados, ele disse que praticou o furto 
desses objetos em uma fazenda, em um município de José Bonifácio. A vítima foi 
localizada e reconheceu os objetos. Ele já tinha vendido uma engraxadeira, mas ele 
recuperou após vendida. A vítima se chama Fábio André da Silva. Foram até a casa de
Adenilson pelo furto de bateria ocorrido na cidade, mas moradores informaram que, 
no galinheiro do réu, existiam produtos furtados em José Bonifácio. Então, 
Adenilson e o menor de idade Luís Henrique confessaram a prática do furto. Pelo que
se recorda, eles também confessaram para o depoente. Adenilson tinha mudado para a 
cidade há poucos dias. Acredita que Luís Henrique também estava na cidade há poucos
dias. Não se recorda se tiveram mais fatos envolvendo Luís ou Adenilson. Não 
entraram na casa. A bateria já tinha sido vendida. Os objetos foram encontrados no 
fundo do quintal, em um terreno dentro do galinheiro. Adenilson confessou que tinha
furtado. Não entraram na casa de Adenilson, os galões estavam no quintal. Os 
próprios autores indicaram a localização dos objetos. Acredita que Luís Henrique 
morava com o pai. São várias casas dentro da olaria. Nos fundos, não tem muro e, 
então, eles falaram que tinham o galão. Adenilson confirmou que teria praticado o 
outro furto com o menor de idade. Os objetos não foram localizados dentro da casa 
de Adenilson, mas no terreno da olaria.          
Adenilson Cândido de Oliveira (réu) informou que 47 anos. Trabalha de ajudante 

geral. Ganha, em média, 300 reais por semana. É amasiado. Não tem filhos menores de
idade. Já respondeu processo criminal antes. Disse que, sobre o furto de José 
Bonifácio, Luís Henrique não participou. Praticou o furto de José Bonifácio, mas 
todos os objetos foram devolvidos. Até devolveu objetos na delegacia. Reconhece a 
assinatura de fl. 08. Prestou depoimento na delegacia, mas não falou que Luís 
Henrique estava junto. O depoente e o menor apanharam na delegacia. Apanhou de 
policial civil e de investigador. Não denunciou quem os agrediu. Quem os agrediu 
foram os policiais. O policial civil e o investigador que o agrediram. Geraldo não 
o agrediu. Não conversou com Geraldo na olaria. Não conhecia Geraldo, nem tinha 
problemas pessoais com eles. Não tinha ninguém acompanhando o menor. O pai dele só 
apareceu depois. Só foi ouvido na delegacia uma vez.  A polícia não tinha ordem 
policial para ingressar na residência. O galinheiro não pertence à residência do 
depoente, mas ao patrão. O depoente não estava dentro de casa quando foi abordado. 
Não foi Geraldo que fez a abordagem. Todos os objetos furtados foram devolvidos, 
exceto um vidro de óleo que foi vendido para o patrão. A chave estava debaixo do 
guarda-roupa e foi entregue no outro dia, na delegacia. 
Finda a instrução processual, as provas são suficientes para fundamentar a 
condenação quanto aos delitos.
Na fase extrajudicial, o acusado confessou os fatos, declarou que: “na data de 
ontem dia 04/07/16 por volta da 21:00, o declarante foi uma propriedade rural 
próximo ao Bairro Ranchinho, juntamente com seu amigo LUIZ, e furtaram uma caixa de
ferramenta de madeira contendo diversas ferramentas, 02 baterias de trator e uma 
garrafa térmica de água de cor azul. As baterias estavam instaladas em dois 
tratores que estavam estacionados em um barracão que fica longe da casa. Que foram 
até próximo ao local com o veiculo Fusca do declarante. Confessa também que cerca 
de dez dias, o declarante e o adolescente Luis foram até a fazenda Santa Helena, 
localizada entre Nipoã e José Bonifácio e subtrairam, oito sacos de "Estearina" 
(utilizado para por no óleo de maquina), quatro Galões de óleo Diesel, de vinte 
litros cada um, um bico de maquina tijoleira, e uma chave grande. Referida Olaria 
pertence ao senhor Orides Tobias. Que esses objetos foram encontrados por policiais
no interior de um galinheiro que existe na Olaria onde mora. Que foi Luis Henrique 
que guardou os objetos nesse galinheiro. Está faltando um galão de óleo diesel que 
está faltando, vendeu à seu patrão "Pezão" por cinquenta reais, porem ele não sabia
da procedência ilícita do mesmo Que na data de hoje o investigador Geraldo abordou 
o declarante na Olaria Sta Cecilia na qual foi encontrado os objetos furtados e 
indagado confessou o furto. Que na data de hoje por volta 17:00h apareceu um rapaz 
chamado Laerte na Olaria em que trabalha, na qual o declarante ofereceu na bateria 
usada para Laerte na qual não disse para ele que era produto ilícito. Que o Laerte 
negociou e fizeram acordo por R$ 180,00 reais” (fl. 08). 
Sobre o valor da confissão extrajudicial, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça 
deste Estado: 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. REVISÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. Ação ajuizada para 
reconhecimento de nulidade por ausência de intimação do defensor, rescisão da 
condenação no mérito e mitigação das penas impostas.1) Nulidade. Inocorrência. 
Prova documental da intimação prévia. Verificação em certidão dos autos. Nulidade 
afastada. 2) Manifesta contrariedade das provas. Inocorrência. Condenação apoiada 
nas provas orais. Retratação da peticionária tisnada pela mendacidade. Valor da 
confissão extrajudicial. Impossibilidade de conversão da revisão como terceira 
instância. Condenação originária mantida. 3) Penas. Dosimetria. Mitigação. 
Descabimento. Princípio da livre persuasão racional. Discricionariedade motivada. 
Fundamentação adequada. Elevação da pena-base acima do mínimo. Conformidade com os 
critérios legais. Improcedente. (TJSP; Revisão Criminal 0053976-97.2015.8.26.0000; 
Relator (a):Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador:4º Grupo de Direito Criminal; 
Foro de Piedade-1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de 
Registro: 13/11/2017).

O réu, ouvido em juízo, novamente confirmou a prática do delito. No entanto, tentou
reduzir a sua responsabilidade penal, pois negou a participação do adolescente Luís

Henrique. Entretanto, a versão do réu não merece prosperar. 
A alegação de que foi agredido fisicamente para confirmar a participação do 
adolescente não encontra qualquer respaldo nos autos. Isto porque, o réu foi ouvido
em duas oportunidades, em datas distintas (05/07/2016- fl. 08; 23 de outubro de 
2018- fl.99) e por Delegados distintos, tendo confessado a sua participação no 
furto, na companhia do adolescente Luis Henrique, em todas as oportunidades em que 
foi ouvido. Não bastasse isso, o réu declarou que presenciou o adolescente Luís 
Henrique confessando os fatos após ter sido agredido, o que também é plenamente 
afastado pelas provas produzidas. Ora, o adolescente foi ouvido em data distinta 
(fl. 11- 10/08/2016) e na companhia da tia Claudia Rodrigues Claudino, que, 
inclusive, assinou o termo depoimento. No mesmo sentido, na delegacia, o 
adolescente confessou os fatos, nos exatos termos narrados na denúncia. 
Não bastasse isso, os depoimentos da vítima e do investigador de polícia são firmes
e coerentes e estão em consonância com o conjunto probatório acostado aos autos. 
A vítima narrou a subtração dos objetos e as circunstâncias em que a subtração 
ocorreu. Declarou, ainda, que a vítima já trabalhou em sua olaria e que parte dos 
objetos foi recuperado em sua residência. 
Por sua vez, o investigador de polícia afirmou que, em investigação de outro crime,
compareceu na residência do réu, onde logrou desvendar o delito e sua autoria e 
recuperar parte dos objetos subtraídos, que foram apreendidos e posteriormente 
restituídos à vítima. Afirmou que o réu confessou ter realizado a subtração, na 
companhia de um adolescente. 
Nesse ponto, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de 
policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está 
legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser 
sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no 
contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de
fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente 
amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia 
probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do 
STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de 
policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de 
anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de 
depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha 
participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se
de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, 
sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a
condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas 
nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre 
convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus,
em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no 
processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 
08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova 
oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – 
autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a 
versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com 
reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da 
autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – 
validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave 

ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda 
fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do
mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas 
mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias 
judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – 
provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-
53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data 
de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão 
Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras 
dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no
mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de 
liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 
5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso 
Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta
a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação 
mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois 
réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. 
Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas 
particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - 
Penasl alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência 
aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da 
Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS 
DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL. (TJSP;  Apelação
Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

Logo, ficou claro que não há indício de parcialidade nos depoimentos, uma vez que 
não foram apontados quaisquer motivos para uma falsa acusação.
No mais, os objetos subtraídos foram encontrados na posse do acusado e, 
posteriormente, reconhecidos pela vítima, consoante auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 06/07).
Quanto à qualificadora arguida na peça acusatória para o delito de furto, reconheço
aquela prevista no inciso IV, §4º, do artigo 155 do Código Penal, pois está claro 
que o crime foi praticado por mais de uma pessoa, em concurso de agentes, conforme 
a própria confissão extrajudicial do réu. No mesmo sentido, o adolescente confessou
a subtração, na companhia do réu (fl. 11).
Não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Os bens subtraídos possuem
relevante valor econômico (valor R$ 690,00, conforme auto de fl. 147), isto é, 
valor um pouco inferior ao salário-mínimo da época- R$ 880,00 (fatos ocorridos em 
2016). Ainda que assim não o fosse, é demasiadamente perigoso o entendimento de que
a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das 
pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a 
possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à
convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à 
harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema
jurídico.
Também está comprovada a prática do delito de corrupção de menores, diante da 
participação do adolescente na prática do furto. Segundo o relato da testemunha e 
confissão do adolescente (fl. 11), a participação do menor de idade na prática 
delituosa é inconteste. No mais, segundo a testemunha Geraldo, o réu confessou a 
participação no furto, na companhia do menor de idade Luís, tendo conhecimento 

dessa condição. 
Ressalto que não é necessária a demonstração da efetiva corrupção do adolescente, 
porque, segundo posicionamento sumulado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, o 
tipo do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 é crime formal, sendo desnecessária a 
ocorrência do resultado para sua consumação. Confira- se: “Súmula 500: A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal”.
No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - Furto qualificado consumado e corrupção de menores - Autoria e 
materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Decisão condenatória que se 
impõe - Prova robusta a admitir a condenação do réu – Corrupção de menores é crime 
formal – Súmula nº 500 do STJ, sendo de rigor sua condenação - Penas readequadas - 
Regime prisional fixado com critério – Impossibilidade de substituição das penas 
privativas de liberdade por restritivas de direitos – Recurso defensivo não merece 
provimento e apelo ministerial provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501359-
64.2019.8.26.0544; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
02/06/2022; Data de Registro: 02/06/2022)

No entanto, em que pese o entendimento do Ministério Público, entendo que a 
corrupção de menores praticada contra o adolescente configura concurso formal, e 
não material.  Em casos semelhantes:

Roubo majorado pelo concurso de agentes – Corrupção de menores – Condenação bem 
decretada – Confissão judicial corrobora pela vítima e por testemunha presencial – 
Prova segura - Dosimetria – emprego de arma de fogo desmuniciada que, por si só, 
não permite concluir pela maior culpabilidade do réu – Penas reduzidas ao mínimo 
legal - Concurso formal entre os crimes bem aplicado – Regime fechado necessário 
ante a gravidade concreta dos crimes – Recurso defensivo parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501838-64.2021.8.26.0616; Relator (a): André Carvalho e 
Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das 
Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022; Data de Registro: 
03/06/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e corrupção de menores – Autoria e materialidade
delitiva perfeitamente demonstradas – Desnecessidade de comprovação de que o 
adolescente tenha sido efetivamente corrompido – Inteligência da Súmula nº 500 do 
STJ – Penas readequadas – Reconhecimento do concurso formal para o crime de roubo 
majorado e corrupção de menores – Regime inicial fechado mantido – Detração – 
matéria afeta à alçada do Juízo das Execuções Criminais – Recurso parcialmente 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1517544-87.2021.8.26.0228; Relator (a): Ricardo 
Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 
07/04/2022)

Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria para o delito previsto no artigo 
155, §4º, inciso IV, CP e artigo 244-B do ECA.
Verifico que, à época dos fatos, o acusado era reincidente (ainda possuía pena em 
cumprimento- fl. 283) e possuía maus antecedentes (fls. 284/292). Reconheço, em seu
favor, a atenuante da confissão espontânea.
Passo à dosimetria da pena.

Artigo 244-B do ECA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais 
negativas. Fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da 
reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.

 Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, fixo 
a pena definitiva em 01 ano e 02 meses de reclusão. 

Artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal

Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais 
negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de 
reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da 
reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
 Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, fixo 
a pena definitiva em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.  

Os crimes foram praticados na forma do artigo 70, do Código Penal (concurso 
formal). Aumento a pena maior (furto) em 1/6, totalizando 02 anos, 08 meses e 20 
dias de reclusão e 10 dias-multa.
Considerando que, à época do fato, o réu reincidente e portador de maus 
antecedentes, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento de 
pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.  
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do 
artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do CP (réu reincidente e portador
de maus antecedentes),deixo de substituir a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, bem como de aplicar a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar 
ADENILSON CÂNDIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 08 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 
pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do 
artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, ambos na forma 
do artigo 69 do Código Penal. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, na forma da lei. 
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo
qual o réu poderá recorrer em liberdade. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos 
causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão 
não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento, se for o 
caso. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins
do disposto no artigo 15, III da Constituição.

6. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de 
recurso por parte do Ministério Público.
Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para 
apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi 
dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o 
recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias 
para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério 
Público para apresentação de contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários ao 
advogado nomeado, se for o caso. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de 
Justiça com nossas homenagens de estilo.

7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR 
CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. José Bonifácio, 24 de outubro de 2022. Eu, Augusto César 

Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. 
Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

