0001318-93.2014.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Daniel Dinis Gonçalves
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Lúcio Alves Filho e outro


C O N C L U S Ã O

NESTA DATA, FAÇO CONCLUSÃO  DESTES AUTOS AO  DR JOSÉ DANIEL DINIS GONÇALVES, MM. JUIZ DE DIREITO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE BIRIGUI/SP. Birigui,  16 de outubro de 2015. Eu,  _____, Vivian de Sousa Santos, Assistente Judiciário, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001318-93.2014.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001318-93.2014.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Lúcio Alves Filho e outro


C O N C L U S Ã O

NESTA DATA, FAÇO CONCLUSÃO  DESTES AUTOS AO  DR JOSÉ DANIEL DINIS GONÇALVES, MM. JUIZ DE DIREITO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE BIRIGUI/SP. Birigui,  16 de outubro de 2015. Eu,  _____, Vivian de Sousa Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


PEDRO LÚCIO ALVES FILHO e JEVERTON SANTOS LIMA foram denunciados como incursos no artigo157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 06 de janeiro de 2014, por volta das 17h30min, na Rua São Paulo, 960, Bairro Vila Xavier, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, pertencente à vítima Rosalina Nogueira Lopes.

Segundo se apurou, os denunciados ingressaram no estabelecimento “Aline Presentes”, onde Pedro rendeu a vítima Alice com um revólver exigindo-lhe a entrega do dinheiro existente no caixa, enquanto Jeverton fornecia apoio moral a Pedro durante a ação delitiva. Em seguida, os acusados deixaram o local. 
Recebida a denúncia (fls. 62/63), os réus foram citados (fls. 73; 78), e apresentaram defesa prévia (fls. 95; 100/101).

Durante instrução foram ouvidas as vítimas e interrogados os réus (fls. 142/143; 163/166). 

Em alegações finais o representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação nos termos pleiteados na denuncia (fls. 150/151v), enquanto as defesas de Jeverton e Pedro Lúcio requereram a absolvição dos réus por insuficiência probatória (fls. 147/148; 154/162; 164).

DECIDO.

A ação procede.

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida contra os denunciados sob alegação de agindo mediante grave ameaça e concurso de agentes, subtraírem para si, coisa alheia móvel, infringindo em tese o disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal.
 
A ação deve ser julgada procedente, pois demonstrada a autoria e materialidade do crime de roubo pelas provas carreadas aos autos, restando incontroversos os elementos típicos da conduta praticada pelos denunciados.   

A materialidade do fato encontra-se provada nos autos diante das declarações das vítimas, tendo-se em conta que “Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes”. (TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/149, rel. Juiz WALTER SWENSSON).    

Vale destacar que o crime se consumou, posto que retirados os bens da esfera de vigilância da vítima, mantidos em posse pacífica nas mãos dos denunciados. Cite-se, ainda, o entendimento do STF no sentido de que basta a fuga dos assaltantes com o bem subtraído para que se de por consumado o crime (Pleno, RTJ 148/490).     

Interrogado, o corréu Pedro Lúcio (fls. 145 vº), negou a prática delitiva: 

A acusação é falsa. Não conhecia Jeverton até a data dos fatos. Não conheço as vítimas. Não sei o motivo pelo qual fui apontado como o autor do fato narrado na denúncia. Não sei esclarecer o porque uma das vítima me aponta como sendo o autor do fato. Quero acrescentar que quando já detido na viatura policial, os policiais disseram que "os BOs que aparecessem iriam jogar em cima de mim". Fui preso por outro processo, aliás réu confesso. 

O corréu Jeverton (fls. 146 vº), também negou a prática delitiva, disse que:
A acusação é falsa. Já conhecia Pedro Lúcio na época dos fatos. Éramos colegas. Não conheço as vítimas. Não sei esclarecer o motivo pelo qual me acusam da prática do crime. Não sei esclarecer porque uma das vítimas me aponta como autor do fato. Estou preso por outro assalto. 

A autodefesa apresentada conflita com as declarações das vítimas, não podendo ser aceita.

Ouvida a fls.142 a vítima narrou que:

Foi vítima do crime de roubo, praticado supostamente por Pedro Lúcio. O indivíduo adentrou. O indivíduo estava trajando bermuda, boné, chinelo, e tudo indicava que tinha uma arma, porque levava a mão à cintura e fazia menção de estar armado. Levou a quantia de R$38,00. Rosalina disse à depoente que tinha um outro indivíduo do lado de fora, de bicicleta, mas não o viu. Nesta audiência, por meio de olho mágico, reconhece o réu Pedro Lúcio, sem qualquer dúvida, como um dos autores do roubo.

Vítima ouvida a fls. 143 relatou:

Foi vítima de três roubos no mesmo período. Confirma o depoimento de fl. 07 e reconhece a sua assinatura. Um dos indivíduos entrou com uma arma de fogo e falou que era um assalto. Ele pediu todo o dinheiro do caixa. Entregamos trinta e poucos reais. O outro veio "para o lado da porta". Não sabe se sua irmã chegou a ver o outro indivíduo. Nesta audiência, por meio de olho mágico, reconhece os réus, sem qualquer dúvida, como sendo os autores do roubo, acrescentando que foi o mais baixo (Jeverton) que chegou primeiro na loja e apontou a arma. O outro mais alto, (Pedro Lúcio) chegou em seguida, dando cobertura. não sabe informar se chegaram em algum veículo. um era "menor de tamanho e o outro era maior de tamanho". Foi o mais baixo quem mostrou a arma para a depoente.

Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a prova da conduta criminosa é cabal, não havendo qualquer dúvida quanto autoria, materialidade e tipicidade da conduta em relação aos réus. 

Os réus foram reconhecidos pela vítima Rosalina sem qualquer dúvida, seja na fase policial como na fase judicial. Ainda, o réu Pedro Lúcio também foi reconhecido pela vítima Alice.

Contradições entre depoimentos são comuns, posto que são prestados em tempo e momento diversos. Não se pode exigir absoluta precisão e rigor em depoimentos, pois são relatos de fatos vivenciados ou presenciados, cuja transmissão para palavras implica em alteração. 

Mas essencial e necessário para confirmar sua validade como prova é a coerência no que é realmente fundamental e não nos detalhes. 

Nesse passo, no que toca a essencialidade dos depoimentos, não há qualquer dúvida quanto à existência do fato e, salvo absoluta má-fé e dolo, as vítimas reconheceram e apontaram os réus como autores do fato.  
A palavra da vítima, não havendo qualquer indício de que pretenda prejudicar ou incriminar os réus indevidamente, tem valor probante, notadamente em crimes como o roubo, geralmente cometido de forma a evitar testemunhas, especialmente quando descrevem com firmeza o modus operandi e reconhecem, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, uma vez que seu único interesse é identificar o verdadeiro culpado. Nesse sentido:

Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, p. 2568).

A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto (TACRIM/SP Rel. RENATO NALIN - Ap. n. 1.048.309). 

Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período (TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. 918.175).

A qualificadora de arma de fogo restou demonstrada pela declaração da vítima Rosalina, que afirmou que Jeverson entrou no estabelecimento, apontando uma arma de fogo. 

Importa salientar que a jurisprudência tem entendido que a apreensão da arma de fogo no crime de roubo é desnecessária para a incidência da majorante. Nesse sentido: 

Art. 157 par. 2º, I e II, do CP Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova Palavras das vítimas Credibilidade Inexistência de motivos para acusar injustamente o réu. Penas corretamente fixadas. Configurada a qualificadora de emprego de arma, em razão das palavras da vítima, pouco importando que a arma não tenha sido apreendida. Regime fechado é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Recurso não provido” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL N º 0009756-57.2011.8.26.0322; j.16.05.2013).

Ainda, é preciso reconhecer a causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Julio Fabbrini Mirabete, na obra acima mencionada, p. 240, ensina: “O concurso de duas ou mais pessoas também qualifica o roubo, dada a maior periculosidade dos agentes, que se unem para a prática do crime, dificultando a defesa da vítima. Não importa que um dos dois agentes seja inimputável ou que apenas um pratique o ato executório do crime”.

Destarte, não há que se invocar o princípio do in dubio pro reo, haja vista não restarem dúvidas sobre a culpabilidade dos acusados.

Da mesma forma, não subsiste a tese defensiva de Jeverson, posto que a prisão do acusado não ocorreu no mesmo dia da prática delitiva.

Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório. 

Os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Passo a dosar a pena. 

PEDRO LUCIO ALVES FILHO

O denunciado ostenta maus antecedentes (fls. 25; 27 – apenso) e tendo-se em conta demais elementos do art.59 do Código Penal, a pena base deve se situar-se acima do patamar mínimo, fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Presente agravante da reincidência (fls. 22/v apenso) majoro a pena em mais 1/6.

Presente causa de aumento de pena prevista no §2º, incisos I e II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3, considerando-se que a grave ameaça não excedeu ao necessário para a tipificação da conduta, de modo que fixo a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.  

Quanto à pena corporal terá início no regime fechado, levando-se em conta as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente, reincidente e ostentando maus antecedentes.  Por tais motivos, fixo o regime prisional fechado, aplicando-se o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. 

Cada dia-multa é fixado no piso legal considerado o salário mínimo nacional da época dos fatos, devidamente atualizados a partir do trânsito desta em julgado, eis se tratar de dívida de valor (Lei n 9.268/96).

JEVERTON SANTOS LIMA

O denunciado não apresenta maus antecedentes (condenação com trânsito em julgado) e tendo-se em conta demais elementos do art.59 do Código Penal, a pena base deve situar-se no patamar mínimo, fixada em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.

Presente causa de aumento de pena prevista no §2º, incisos I e II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3, considerando-se que a grave ameaça não excedeu ao necessário para a tipificação da conduta, de modo que fixo a pena em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Quanto à pena corporal terá início no regime semiaberto, levando-se em conta as circunstâncias judiciais favoráveis ao agente, sendo o agente primário e de bons antecedentes. Por tais motivos e não sendo a pena superior a oito anos, o regime prisional adequado é o semiaberto, aplicando-se o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. 

Cada dia-multa é fixado no piso legal considerado o salário mínimo nacional da época dos fatos, devidamente atualizados a partir do trânsito desta em julgado, eis se tratar de dívida de valor (Lei nº 9.268/96).

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para condenar PEDRO LUCIO ALVES FILHO à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa e JEVERTON SANTOS LIMA à pena de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. 

Crime cometido mediante grave ameaça à pessoa incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.  

Considerando-se o fato de os réus terem respondido ao processo soltos, defiro recurso em liberdade. 

Transitado em julgado, expeça-se mandado de prisão. 

Custas fixadas na forma da lei.

P.R.I. 

Birigui, 16 de outubro de 2015.


JOSÉ DANIEL DINIS GONÇALVES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA