0001136-31.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2019
... dúvida apenas em relação aos crimes de roubo majorado e corrupção de menores imputados aos réus RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA, GILSON SIQUEIRA CUSTODIO e LUIZ GUSTAVO SANTOS BARBOSA.
Senão vejamos.
A materialidade delitiva dos crimes de roubo e corrupção de menores encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/96), boletim de ocorrência (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001136-31.2017.8.26.0618 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001136-31.2017.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO - 3404/2017 - DEL.POL.CACAPAVA, 3404/2017 - DEL.POL.CACAPAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




Vistos.


RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA, GILSON SIQUEIRA CUSTODIO, CRISTIANO SIQUEIRA CUSTODIO, LUIZ GUSTAVO SANTOS BARBOSA, JOSEMAR RODRIGUES ALVES e FRANCIELE CRISTINA RANGEL SOARES foram denunciados como incursos no artigo 288, parágrafo único do Código Penal, porque, em dia, horário e local incertos, mas antes de 1º de outubro de 2017, associaram-se entre si e com o adolescente Lucas Natálio Siqueira de Lima, para o fim de praticarem os crimes de roubo e receptação. 
RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA, GILSON SIQUEIRA CUSTÓDIO, CRISTIANO SIQUEIRA CUSTÓDIO e LUIZ GUSTAVO SANTOS BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, na sua redação original, bem como no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material (CP, art. 69), porque, no dia 01 de outubro de 2017, por volta das 23h00, na chácara localizada na Rua José Benedito de Moura, nº 174, Centro, nesta cidade e comarca de Caçapava, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Lucas Natálio Siqueira de Lima, então com 17 anos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição à liberdade de Gilmar Leal da Silva e José Carlos Barbosa, bem como de seus familiares, os objetos descritos no auto de exibição de fls. 119/120, inclusive uma arma de fogo, pistola Taurus, calibre 7,65, todos pertencentes à vítima Silvio de Oliveira Braz. Porque, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, os réus facilitaram a corrupção de Lucas Natálio Siqueira de Lima, então com 17 anos de idade na data dos fatos, com ele praticando o crime de roubo. 
JOSEMAR RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 02 de agosto de 2017, em horário incerto, durante a madrugada, na Rua Valdevino Guilherme de Paula, 492, Aldeias da Serra, nesta cidade e comarca de Caçapava, ocultava, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, consistente em diversos aparelhos eletrônicos descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 120.
FRANCIELE CRISTINA RANGEL SOARES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 12, caput, da Lei n.° 10826/03, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, no dia 02 de agosto de 2017, em horário incerto, durante a madrugada, na Rua Agenor Ferreira dos Santos, 134, Aldeias da Serra, nesta cidade e comarca de Caçapava, recebeu e ocultou em proveito alheio coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma espingarda, calibre 28, munições e uma besta (esta última subtraída da vítima) e, assim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, mantinha sob sua guarda, arma de fogo e munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia (fls. 349/355), precedida de inquérito policial, foi recebida em 24/10/2017 (fls. 356/357).
A fls. 358/360 foi concedida liberdade provisória ao réu JOSEMAR, com a imposição de medidas cautelares.
A fls. 432/433 foi mantida a prisão preventiva dos acusados RAFAEL, GILSON e CRISTIANO.
Os réus RAFAEL, CRISTIANO, LUIZ GUSTAVO, GILSON e JOSEMAR foram citados pessoalmente, respectivamente, a fls. 442, 457, 475, 489, 572, e apresentaram resposta à acusação a fls. 385 (Luiz Gustavo), fls. 523/525 (Rafael, Gilson e Cristiano) e fls. 606 (Josemar). 
Não tendo a ré FRANCIELE sido citada pessoalmente (fls. 436, 553, 555, 556, 587 e fls. 604), houve requerimento do Ministério Público para que o feito fosse DESMEMBRADO em relação a ela (fls. 616/617), citando-a por edital, o que foi deferido por este juízo a fls. 619.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi determinada a abertura da fase de instrução (fls. 622/623). 
Durante a instrução (fls. 718/719 e 767/768) foram colhidos os depoimentos das vítimas Silvio de Oliveira e José Carlos Barbosa, dos informantes Gilson Custódio e Lucas Natalino Siqueira de Lima, da testemunha comum Ronie Sergio de Paula Paiva e da testemunha de defesa Elias Rodrigues Cobra. Os réus RAFAEL, CRISTIANO, LUIZ GUSTAVO e GILSON foram interrogados, sendo decretada a revelia do corréu JOSEMAR. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha André Almeida Silva e da vítima Gilmar Leal da Silva, o que foi homologado por este juízo.
Na audiência de instrução realizada a fls. 718/719, foi concedida liberdade provisória ao réu CRISTIANO, revogando-se a prisão preventiva anteriormente decretada.
Encerrada a instrução, foi concedido prazo às partes para apresentação de memoriais.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou a parcial procedência da ação penal, requerendo: a) condenação dos réus RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA, GILSON SIQUEIRA CUSTODIO e LUIZ GUSTAVO SANTOS BARBOSA pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, afastando-se a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, e no crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de crimes; b) absolvição dos réus RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA, GILSON SIQUEIRA CUSTODIO, CRISTIANO SIQUEIRA CUSTODIO, LUIZ GUSTAVO SANTOS BARBOSA pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; c) absolvição dos réus CRISTIANO SIQUEIRA CUSTODIO e JOSEMAR RODRIGUES ALVES das demais imputações constantes na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 771/787).
A Defesa do réu LUIZ GUSTAVO, em memoriais, requereu a parcial procedência da ação penal, postulando: a) quanto ao crime de roubo, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima; b) a absolvição da prática dos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e da menoridade relativa, a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda (fls. 790/794).
A Defesa dos réus RAFAEL PATRICK, GILSON e CRISTIANO, em memoriais, pleiteou: a) a absolvição de CRISTIANO das imputações contidas na denúncia (CPP, art. 386, VII); b) a absolvição de RAFEL PATRICK e GILSON dos crimes previsto dos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal; c) quanto ao crime de roubo, o afastamento das causas de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Em relação à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão, devendo esta preponderar em relação à agravante da reincidência quanto ao corréu Gilson; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do corréu Rafael; a fixação de regime inicial em observância ao disposto no artigo 33 do Código Penal (inclusive afastando-se a reincidência como motivo para fixação de regime mais gravoso, sob pena bis in idem) e, por fim, em caso de condenação pelo crime de corrupção de menores, o reconhecimento do concurso formal de crimes. Pugnou, ainda, que seja considerado o período de prisão provisória para fins de fixação do regime inicial de cumprimento da pena (detração) e a concessão do direito aos réus de recorrerem em liberdade (fls. 795/811).
A Defesa do réu JOSEMAR, em memoriais, postulou a absolvição, com supedâneo no artigo 386, VII do Código de Processo Penal (fls. 823/824).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal há de ser julgada parcialmente procedente.
Ao cabo da instrução processual, a materialidade e autoria delitiva restaram demonstradas extreme de dúvida apenas em relação aos crimes de roubo majorado e corrupção de menores imputados aos réus RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA, GILSON SIQUEIRA CUSTODIO e LUIZ GUSTAVO SANTOS BARBOSA.
Senão vejamos.
A materialidade delitiva dos crimes de roubo e corrupção de menores encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/96), boletim de ocorrência (fls. 113/119), auto de exibição e apreensão (fls. 102/103), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 120/121), laudo pericial (fls. 609 e fls. 690/691), bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório. 
A autoria dos réus RAFAEL PATRICK, GILSON e LUIZ GUSTAVO, de igual forma, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial, secundado pela confissão (ainda que parcial) dos réus perante este magistrado.
O réu LUIZ GUSTAVO SANTOS BARBOSA confessou a autoria do roubo. Admitiu que, em um certo dia, comentou com seu primo RAFAEL PATRICK que havia uma arma na fazenda onde seu pai JOSÉ CARLOS trabalha. Disse que, na ocasião, não marcaram o dia do crime, indo embora normalmente para casa. Ocorre que, na data dos fatos, RAFAEL, GILSON e dois indivíduos que não sabe quem são, apareceram na fazenda e o interrogando facilitou sua entrada, fazendo-se de vítima e indicando o local onde estavam os objetos e a arma. Acredita que agiu de emoção e não lhe ofereceram nada em troca para facilitar o roubo. Os roubadores estavam com um simulacro de arma de fogo. Além de armas, os agentes roubaram uma besta, eletrônicos e caixa de uma botina. Seu pai e o outro caseiro foram amarrados pelos roubadores.  Gilmar tem um filho com problema. Tem convicção de que CRISTIANO e o menor LUCAS não participaram do assalto. Indagado o motivo pelo qual CRISTIANO e o menor foram reconhecidos por uma das vítimas, não soube dizer, esclarecendo que os outros dois roubadores estavam encapuzados, mas tem certeza pela voz que não eram CRISTIANO e LUCAS. A voz do irmão de CRISTIANO e do menor não é parecida com a dos roubadores que estavam com o rosto encoberto. Toda a ação foi muito rápida, mas tem certeza disso.  Não é verdade que indicou as casas onde estariam os bens aos policiais, esclarecendo que apenas indicou qual o automóvel que utilizaram.  Não sabe de quem era o veículo Pálio utilizado no crime, tampouco onde RAFAEL e GILSON guardaram os bens roubados. Nunca foi preso ou processado criminalmente. Não sabe se todos os pertences foram recuperados pelas vítimas. Nunca se reuniu com RAFAEL ou com os demais roubadores para praticar outro crime. Reafirma que não se utilizaram de arma de fogo no roubo, asseverando que os roubadores não utilizaram as armas roubadas para intimidar ou ameaçar as vítimas. Está arrependido pelo que fez. Pretende retomar seus estudos ao sair da prisão. 
O réu RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA admitiu a prática do roubo. No entanto, esclareceu que LUCAS e CRISTIANO não têm nada a ver com o delito. Disse que, no dia, encontrou GILSON na praça e o chamou para dar uma volta de carro. Ocorre que, no caminho, convidou GILSON e dois amigos cuja identidade não pode falar e que encontraram na rua para praticarem o delito. Assim é que, munidos de uma réplica de plástico, com a facilitação de uma pessoa cujo nome não pode revelar, ingressaram na fazenda, onde roubaram uma pistola 765, uma espingarda calibre 28, duas televisões, uma bota e um aparelho de som. Não roubaram o celular de ninguém. Entrou com o rosto coberto. Estava precisando de dinheiro e se arrependeu. Não sabe o motivo pelo qual LUCAS e CRISTIANO foram reconhecidos extrajudicialmente por uma das vítimas. Depois do roubo, foram à casa de JOSEMAR, de quem alugava o imóvel para ajudá-lo por ser deficiente físico, onde encontraram LUCAS, que era seu amigo de infância, e guardaram alguns eletrônicos no quarto; depois, foram na casa de GILSON, onde tentaram guardar a espingarda no quarto, mas o genitor não permitiu que o fizessem, razão pela qual foram à casa de FRANCIELE, a qual concordou em deixar a arma e a besta. Quanto à pistola 765, disse que ela ficou com o GILSON. Quando de sua prisão, escutou os policiais comentando que uma menina foi vista tentando jogar uma espingarda no mato. Teve passagem por tráfico e receptação em São José dos Campos. A mesma pessoa que facilitou sua entrada na chácara foi quem lhe informou que ali havia armas. Foi no mesmo dia que lhe contaram que havia armas na fazenda é que encontrou GILSON na rua e lhe propôs de assaltarem o local. Não iam ganhar nada com isso. Queriam os objetos para usar drogas. É amigo de JOSEMAR, pois moravam no mesmo bairro e lhe propôs de pagar aluguel como forma de ajuda-lo; JOSEMAR não sabia dos objetos roubados na residência. Quando foi abordado pela polícia, estava na frente da casa de GILSON e estavam prestes a sair de carro. Era o interrogando o motorista do carro, mas nega que tenha tentado fugir.  
O acusado GILSON SIQUEIRA CUSTÓDIO admitiu a prática do roubo em comparsaria com RAFAEL e com a facilitação de um rapaz que mora no local. Esclareceu, no entanto, que CRISTIANO e LUCAS não estavam no assalto. Não pode dizer quem são os outros agentes que praticaram o delito. Esclareceu que LUCAS apenas quis ajudá-los, “segurando o BO”, mas é de seu conhecimento que o adolescente negou a autoria dos fatos na delegacia. CRISTIANO não tem nada a ver com o roubo, acreditando que ele foi acusado, pois foi reconhecido pela vítima devido à altura semelhante que possui com um dos roubadores. Ponderou que todos os agentes estavam encapuzados, com exceção de um adolescente cujo nome não quer revelar. No momento do crime, estavam na posse de uma réplica e foram ao local com um veículo Pálio.  Quanto aos fatos, esclarece que estava na praça comendo um lanche e, de repente, encontrou RAFAEL, que o convidou para dar uma volta; no caminho, RAFAEL disse que tinham lhe passado uma fita e que precisava de dinheiro, propondo-lhe praticar um assalto. Foram ao local indicado por RAFAEL, sendo que, no caminho, encontraram dois rapazes, que não viam há muito tempo, convidando-os a praticar o assalto, após o quê saíram em direção à fazenda. LUIZ GUSTAVO facilitou o roubo, prestando as informações, além de ter aberto a porta e indicado o local onde estavam as armas guardadas na residência. Toda a ação foi rápida. Amarraram o pai de LUIZ GUSTAVO e o outro caseiro durante a subtração, mas não amarraram a esposa e o filho da vítima. LUIZ GUSTAVO não foi amarrado, pois precisava indicar o local onde estavam as armas. Esclarece que pretendiam vender o produto do roubo. Quanto aos bens roubados, informa que a pistola guardou em casa; a bota presenteou seu pai; a espingarda e a besta deixou com FRANCIELE, ex-mulher de seu irmão; os eletrônicos deixaram na casa de JOSEMAR. Acerca da conduta de JOSEMAR, disse que o réu estava dormindo quando ele e os demais réus chegaram de carro, esclarecendo que JOSEMAR não sabia que os objetos eram roubados. Declarou que seu pai não deixou guardar as armas em casa, motivo pelo qual propôs a FRANCIELE fazê-lo em sua residência em troca de R$150,00 por semana. FRANCIELE não sabia que a espingarda e a besta eram roubadas. FRANCIELE é ex-mulher de CRISTIANO. Já teve passagem por tráfico e receptação.
O réu CRISTIANO SIQUEIRA DOS SANTOS negou a autoria do delito. Asseverou que, no dia de sua prisão, estava dormindo quando os policiais estiveram em sua residência. Sabia que seu irmão e os demais réus tinham praticado o roubo, mas não quis delatá-los aos policiais. Disse aos policiais que não teve envolvimento com os fatos, mas mesmo assim foi preso. Declarou que, na noite anterior de sua prisão, bebeu uns vinhos desde tardezinha com Zé Mineiro e José Maria, seus vizinhos, e depois foi dormir por volta das 23:00 horas, tendo acordado por volta das 14:00 do dia seguinte. Ficou sabendo do assalto tão logo seu irmão chegou em casa, depois de ser advertido por GILSON e seu pai para não sair de carro. Sabia que a presença da polícia em sua residência se devia ao fato de seu irmão e dos demais réus terem praticado o roubo. Disse na delegacia que o carro era seu, pois seu irmão lhe prometeu que o daria de presente, razão pela qual quis “livrar” o carro. Sabe que foi reconhecido pela vítima, mas isso é uma injustiça. Tem passagem por furto, oportunidade em que confessou o delito. Conversou com sua advogada ontem no CDP, mas não comentou nada a respeito das pessoas com quem bebeu na noite anterior. 
O réu JOSEMAR RODRIGUES ALVES foi declarado revel, porquanto não localizado no endereço mencionado nos autos (fls. 714).
A vítima SILVIO DE OLIVEIRA BRAZ disse que não estava presente no sítio no momento do roubo, pois tinha ido embora para casa em São José dos Campos. Segundo seu caseiro José Carlos e o funcionário Gilmar, os roubadores foram até o local, bateram no portão e chamaram o filho de José Carlos, que desceu e os atendeu, acompanhando-os até as residências. José Carlos estava sentado na sala e foi amarrado pelos ladrões com o fim do telefone, permanecendo deitado no chão da sala rendido. Na sequência, os roubadores desceram na casa de Gilmar. Pelo que ficou sabendo, o filho de José Carlos, o réu LUIS GUSTAVO, foi até a casa de Gilmar, bateu na porta e chamou por Gilmar, na companhia de outros dois rapazes, que acabaram por rendê-lo e anunciar o assalto. Segundo Gilmar, ele achou estranho o fato de LUIZ GUSTAVO estar na companhia dos dois roubadores e de não ter sido amarrado. Pelo que sabe, foram subtraídos celulares de Gilmar e José Carlos. O declarante teve subtraídos televisão, aparelhos domésticos, botijão de gás, uma arma 765 Taurus, uma espingarda decorativa, munições e uma besta. Conhecia apenas o réu LUIZ GUSTAVO e ele não levantava nenhuma suspeita do declarante. José Carlos e Gilmar não mais trabalham em sua propriedade. Mantem contato apenas com José Carlos e pode dar seu telefone. Ambos os caseiros disseram que os roubadores estavam armados e que eram em torno de três ou quatro agentes. Seus objetos foram quase todos recuperados, inclusive, as armas. Ficou sabendo que os agentes que foram presos passaram seus bens a receptadores. Gilmar tem um filho menor cego. O roubo aconteceu por volta das 23h30min e LUIZ GUSTAVO foi preso no dia seguinte. Seus funcionários provavelmente sabiam que guardava armas em casa, pois tinham amplo acesso à residência. Não sabe dizer se Gilmar ou José Carlos reconheceram algum dos roubadores na polícia. Sabe que LUIZ GUSTAVO começou a se envolver com usuários de droga na época dos fatos, mas desconhece seu envolvimento com a criminalidade. 
A vítima JOSÉ CARLOS BARBOSA confirmou que, no dia, os roubadores entraram no sítio fazendo seu filho de refém, rendendo o declarante e o caseiro Gilmar, de quem pegaram a chave da residência e praticaram o roubo. Tanto o declarante quanto Gilmar foram amarrados pelos roubadores. Não pode afirmar se seu filho teve participação no delito, mas esclarece que na delegacia seu filho confessou sua participação no delito. Conhece apenas o réu RAFAEL, o qual é primo de seu filho. Não sabe todos os itens que foram roubados da fazenda, pois ficou rendido. Teve seu celular roubado. Não viu arma de fogo em poder dos roubadores. Os réus entraram com seu filho com as mãos para trás, rendendo o declarante sem que ele pudesse presenciar arma de fogo. Não viu Rafael Patrick no dia; esclarecendo que os roubadores estavam com o rosto encoberto. Não conhece Josemar. 
O informante GILSON CUSTÓDIO, pai dos réus GILSON e CRISTIANO, declarou que não presenciou os fatos. Disse que reside na Rua Jose Benedito de Moura, 174, Aldeia da Serra e que, em um dado dia, seu filho GILSON estava na rua com RAFAEL quando a polícia chegou e rendeu todos. Nesse instante, CRISTIANO estava no interior da residência. Enquanto RAFAEL e GILSON estavam sendo abordados, LUCAS chegou e foi igualmente rendido. Seu filho GILSON e os demais réus estavam com um veículo Pálio, adquirido por um de seus filhos, acreditando ser GILSON. Não viu se RAFAEL tentou fugir. Nesse dia, os policiais entraram em sua residência e apreenderam uma bota e uma arma calibre 765, levados por seu filho GILSON um dia antes. CRISTIANO estava em casa quando GILSON chegou com tais objetos na residência. A arma estava num guarda roupa de uso comum de seus filhos. Após a apreensão da arma, seus filhos e os demais presentes foram conduzidos à delegacia de polícia. Não tem certeza se seus filhos conhecem os réus LUIZ GUSTAVO e JOSEMAR. FRANCIELE é ex-esposa de seu filho CRISTIANO. FRANCIELE está na casa de sua mãe em Taubaté. 
O informante LUCAS NATALIO SIQUEIRA DE PAULA PAIVA, arrolado pelas partes, disse que conhece todos os réus, com exceção de LUIZ GUSTAVO. Reafirma que não teve envolvimento com o roubo. Não sabe se os demais réus têm envolvimento com os fatos. Declarou que, no dia, estava passando de bicicleta sentido Aldeia da Serra quando foi parado pela viatura policial alguns metros da casa de GILSON. Nesse momento, GILSON estava do lado de fora da casa junto de RAFAEL e CRISTIANO e todos já tinha sido presos pela polícia. Foi levado à delegacia, pois, segundo o policial, o declarante estaria envolvido num roubo. Os policiais entraram na casa do GILSON e CRISTIANO, não sabendo dizer, contudo, se encontraram alguma coisa no interior da residência. Os policiais inicialmente entraram na residência de GILSON e não acharam nada; depois, foram para outra casa e voltaram à casa de GILSON, não sabendo dizer se nessa segunda incursão encontraram alguma coisa de ilícito no local. Não sabe por qual motivo RAFAEL, CRISTIANO e GILSON foram levados à delegacia. Não sabe de quem é o Fiat Palio, tampouco onde está FRANCIELE. Não foi à casa de FRANCIELE pedir para ela guardar uma espingarda e caixa de munições. Sabe que foi reconhecido por uma das vítimas. GILSON, RAFAEL e CRISTIANO não estavam dentro do veículo pálio quando a polícia chegou. 
O policial civil, RONIE SERGIO DE PAULA PAIVA, ouvido em juízo, declarou que trabalhou nas investigações do crime de roubo desde o início. Esclareceu que tomaram conhecimento de que diversos indivíduos armados, ocupando um veículo Palio, prata, entraram na chácara e subtraíram diversos pertences que estavam na casa sede. Disse que receberam informações sobre a localização do veículo e que o filho de um dos caseiros estaria envolvido no roubo. Contou que, em conversa informal com o filho do caseiro, LUIZ GUSTAVO, ele admitiu a prática do roubo, dizendo que comentou com seu primo, RAFAEL, sobre a existência de uma arma no sítio e de vários pertences. O acusado lhe disse que RAFAEL arrumou uns amigos para prática do crime, sendo a função de LUIZ GUSTAVO facilitar a entrada no sítio. Declarou que desconfiaram da participação de LUIZ GUSTAVO, pois ele não foi amarrado junto com as demais vítimas, o que seria atípico, já que era a vítima mais jovem e com maior possibilidade de reagir ao assalto. Disse que foi LUIZ GUSTAVO foi quem passou a informação sobre o veículo e indicou a casa dos demais envolvidos. Falou que na casa do CRISTIANO e do GILSON estava o RAFAEL e o adolescente Lucas. Em busca no interior da residência, foram encontradas a arma da vítima e um par de botas também subtraído. Em diligência na casa do JOSEMAR foram encontrados vários objetos subtraídos da residência da vítima. Informou que o réu GILSON alegou que a arma estava na sua casa a pedido do adolescente Lucas e CRISTIANO alegou que não saber nada sobre os fatos. GILSON e CRISTIANO negaram a prática do roubo. Disse que foi RAFAEL o responsável por convidar os demais indivíduos para prática do crime. No momento da abordagem RAFAEL tentou fugir. Contou, ainda, que enquanto estavam na casa de JOSEMAR receberam uma ligação da Delegacia de Polícia informando que uma mulher, vizinha de GILMAR e CRISTIANO, havia jogado uma espingarda em uma valeta. Informou que JOSEMAR lhe falou que deixava Lucas e RAFAEL morarem em sua casa, mas negou saber a origem ilícita daqueles bens. Confirmou que JOSEMAR é deficiente físico e que os Lucas e RAFAEL o auxiliavam. Disse que na valeta mencionada encontraram uma espingarda e uma besta. Dirigiram-se até a casa de Franciele e, nesta ocasião, ela admitiu ter jogado a arma na valeta, dizendo que o adolescente Lucas foi quem lhe pediu para guardar a arma em troca de um botijão de gás. Apenas LUIZ GUSTAVO confessou a participação no roubo. Confirmou que os caseiros, pais de uma criança deficiente, reconheceram o adolescente Lucas e o réu CRISTIANO como os autores mais violentos do bando. Disse que a vítima Gilmar foi quem reconheceu os réus.
ELIAS RODRIGUES COBRA, testemunha do juízo, confirmou que, na noite anterior ao roubo, bebeu vinho e outras bebidas alcoólicas na casa do Zé Mineiro na companhia de CRISTIANO, sendo que por volta das 20h30min CRISTIANO foi embora embriagado, não sabendo dizer pra onde. O réu não disse para onde ia. Não conhece os demais réus. 
Pois bem!
Quanto ao crime de roubo, a confissão dos réus LUIZ GUSTAVO, RAFAEL e GILSON foi corroborada pelas demais provas coligidas sob o crivo do contraditório, em especial pelos depoimentos coesos e harmônicos das vítimas (Silvio e José Carlos) e do investigador de polícia RONIE.
De acordo com os depoimentos colhidos em juízo, LUIZ GUSTAVO, morador da fazenda onde seu pai era caseiro, ficou sabendo da existência de arma de fogo na casa sede, de propriedade da vítima Sílvio. LUIZ GUSTAVO foi o responsável por repassar a informação para o primo RAFAEL, o qual chamou GILSON, o adolescente Lucas e mais um indivíduo para praticarem o roubo. No dia dos fatos, RAFAEL, GILSON e o adolescente Lucas, com o auxílio de LUIZ GUSTAVO entraram no sítio, renderam os caseiros e subtraíram os pertences da casa da vítima, dentre os bens subtraídos havia armas de fogo pertencentes à vítima Silvio.
Se isso não bastasse, a polícia apreendeu uma das armas de fogo subtraídas na casa do réu GILSON e diversos bens na residência de JOSEMAR, onde também morava o réu RAFAEL e o adolescente Lucas.
As causas de aumento referentes ao concurso de agentes e à restrição da liberdade das vítimas restaram devidamente comprovadas pelo depoimento dos ofendidos em ambas as fases da persecução penal.
Os ofendidos José Carlos (em juízo) e Gilmar (em solo policial) confirmaram a participação de quatro pessoas no delito, bem como que ficaram amarrados durante toda ação criminosa. As vítimas conseguiram se livrar dos fios após a saída dos indivíduos do sítio e, só então, conseguiram pedir socorro aos vizinhos.
Registre-se que “[...] A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º., V do CP demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie.[...]”(STJ, AgRg no REsp 1020270/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2009, DJe 13/10/2009).
No entanto, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo deve ser afastada, pois a única vítima presencial ouvida sob o crivo do contraditório afirmou não ter visto os agentes utilizando arma de fogo durante a ação criminosa.
As armas apreendidas em poder do réu GILSON e de Franciele eram de propriedade da vítima e, segundo o ofendido José Carlos, não foram utilizadas pelos réus no dia dos fatos.
Os réus, por sua vez, afirmaram que utilizaram simulacro de arma de fogo. 
Destarte, havendo dúvidas quanto ao emprego de arma de fogo pelos réus, de rigor o afastamento desta causa de aumento de pena.
É inconteste, outrossim, a prática do crime de corrupção de menores, visto que os réus LUIZ GUSTAVO, RAFAEL e GILSON praticaram o crime de roubo em concurso com o adolescente Lucas.
Embora os réus LUIZ GUSTAVO e RAFAEL neguem a participação do menor, o réu GILSON, em seu interrogatório, confirmou o envolvimento de um adolescente, o qual não quis mencionar o nome. 
Não se pode olvidar, ainda, que existem provas robustas da participação do adolescente Lucas no crime de roubo em questão, o que, aliás, ensejou a procedência da ação socioeducativa ajuizada pelo Ministério Público (autos n.° 0003034-74.2017.8.26.0101).
Na fase extrajudicial, FRANCIELE CRISTINA RANGEL SOARES (fls. 10) afirmou que “LUCAS esteve na sua casa e pediu para guardar alguns objetos, dentre eles uma espingarda, uma caixinha de bala (que continha cartuchos de munição) e uma besta. Que Lucas se dirigiu até a valeta, que fica em um terreno localizado no fundo do pasto, próximo à casa da declarante, e lá deixou os objetos”, o que reforça a convicção da participação do adolescente no crime de roubo. 
Convém consignar que o delito de corrupção de menores (ECA, art. 244-B) é formal, pouco importando à sua consumação que o adolescente Lucas Natálio tenha sido anteriormente corrompido, bastando sua participação na empreitada delitiva, como comprovado nos autos.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, in AgRg no AREsp 308224 / DF,  Rel. Min. Regina Helena Costa (Quinta Turma,  DJe 26/09/2013):
“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 1.127.954/DF, representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para consumação do delito de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e hoje inscrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente - basta existirem evidências da participação do menor de 18 anos em delito na companhia do agente imputável, sendo irrelevante o fato do adolescente já ter praticado outras infrações penais, dada a natureza formal do crime”.
Bem a propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 500, grafada nos seguintes termos: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." (Terceira Seção, em 23.10.2013).
Como se vê, não há dúvidas sobre o envolvimento dos réus LUIZ GUSTAVO, RAFAEL e GILSON na prática dos crimes de roubo e corrupção de menores. 
O mesmo não se pode dizer em relação à participação do réu CRISTIANO no delito em questão. CRISTIANO, desde a fase inquisitiva, negou a prática do crime de roubo. Declarou que, na noite anterior de sua prisão, bebeu uns vinhos desde tardezinha com Zé Mineiro e José Maria, seus vizinhos, e depois foi dormir por volta das 23:00 horas, tendo acordado por volta das 14:00 do dia seguinte.
O seu genitor, ouvido como informante, confirmou que na noite do crime CRISTIANO estava em casa dormindo.
A testemunha do Juízo, Elias Rodrigues Cobra, ouvida sob o crivo do contraditório, disse que bebeu com o réu até umas oito e meia da noite e que CRISTIANO foi embora embriagado.
Embora a testemunha não tenha permanecido na companhia de CRISTIANO até o momento do crime, é certo que seu depoimento confirma a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório, ou seja, que bebeu bastante naquela noite e que depois voltou para casa e adormeceu no sofá.
Os demais réus, também, afirmaram que CRISTIANO não participou do roubo. 
Por outro lado, a vítima Gilmar não foi encontrada para ser ouvida em juízo e ratificar o reconhecimento pessoal feito na fase inquisitiva.
O ofendido José Carlos, por sua vez, afirmou que os assaltantes estavam encapuzados no dia dos fatos, o que vai ao encontrado da versão apresentada pelo acusado GILSON, o qual, em seu interrogatório, disse que apenas o adolescente estava de “cara limpa”.
Neste contexto, há fundadas dúvidas sobre a participação de CRISTIANO na prática do crime de roubo, o que impõe a sua absolvição, aplicando-se o princípio jurídico “in dubio pro reo”. 
Em relação ao crime de receptação imputado ao réu JOSEMAR RODRIGUES ALVES, o caso, também, é de absolvição.
Em que pese sua revelia, as provas colhidas são frágeis para demonstrar que o réu JOSEMAR tinha ciência da origem espúria dos bens encontrados em sua residência.
Os réus GILSON e RAFAEL afirmaram, em seus interrogatórios, que levaram os objetos para casa enquanto JOSEMAR estava dormindo, o que se coaduna com a versão apresentada por ele na fase inquisitiva (fls.96).
O policial civil RONIE confirmou em seu depoimento que o réu RAFAEL e o adolescente LUCAS moravam na casa de JOSEMAR.
É, pois, crível a versão apresentada pelos réus GILSON e RAFAEL, já que tanto RAFAEL quanto LUCAS possuíam livre acesso ao local e poderiam guardar os bens subtraídos sem que JOSEMAR tivesse conhecimento de sua procedência.
Como é cediço, para configuração do crime de receptação é necessário prova de que o agente tinha plena ciência da origem ilícita dos bens, não bastando meras suspeitas, tal como ocorre no caso em tela.
Destarte, não comprovado o elemento subjetivo do tipo penal, a absolvição de JOSEMAR é medida que se impõe.
No que se refere ao crime de associação criminosa, as provas amealhadas durante a instrução criminal não são aptas a amparar a condenação dos réus.
Não se pode extrair dos depoimentos colhidos em juízo que os réus tenham se associado e se organizado para prática de outros delitos, o que seria de rigor para configuração do crime previsto no artigo 288 do Código Penal.
A propósito: 
“HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. ROUBO E QUADRILHA OU BANDO (ATUAL DELITO DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA). ART. 155 DO CPP. OBSERVÂNCIA. ROUBO A AGÊNCIA BANCÁRIA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. CRIME DE QUADRILHA OU BANDO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. BIS IN IDEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. LEX MITIOR. RETROATIVIDADE. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REGIME FECHADO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 3. Para a caracterização do crime descrito no art. 288 do Código Penal, é necessário, entre outros, o elemento subjetivo do tipo, consistente no ânimo de associação de caráter estável e permanente. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática de crimes. [...] 10. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para, na terceira fase da dosimetria do crime de quadrilha ou bando (atual delito de associação criminosa), reduzir à metade o aumento de pena procedido em razão da majorante do parágrafo único do art. 288 do Código Penal, nos termos da Lei n. 12.850/2013, tornando a reprimenda do paciente definitivamente estabelecida em 6 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime semiaberto (STJ, HC 217.000/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 29/8/2016, g.n.).
No caso, as provas apontam que houve apenas o concurso de agentes para a prática do crime de roubo específico (arquitetado a partir de informações privilegiadas repassadas por LUIZ GUSTAVO, filho de um dos caseiros do sítio).
Neste contexto, ante a inexistência de elementos suficientes da estabilidade do grupo e do seu caráter permanente e, ainda, da intenção do grupo de praticar outros crimes, a absolvição dos réus é de rigor.
Brilhante, na espécie, a lição de MALATESTA, segundo quem: “O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, pág. 14/15).
Passo a dosar as penas a serem aplicadas aos réus LUIZ GUSTAVO, RAFAEL e GILSON, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, não verifico elementos capazes de alterar a pena base dos réus LUIZ GUSTAVO (fls. 685/686) e RAFAEL (fls. 687/688), razão pela qual esta deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores. Quanto ao réu GILSON, verifico possuir péssimos antecedentes (vide FA em apenso – PEC n.s° 7000055-05.2009.8.26.0101, 7000127.26.2008.8.26.0101, 7001265.03.2011.8.26.0625), razão pela qual majoro a pena base em 1/4 (um quarto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa pela prática do crime de roubo e 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão pela prática do crime de corrupção de menores.
Na segunda fase da dosimetria, em relação aos réus LUIZ GUSTAVO e RAFAEL verifico a presença das circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Quanto a RAFAEL, deixo de diminuir a pena, tendo em vista que já fixada no mínimo legal (Súmula 231 STJ). Quanto a LUIZ GUSTAVO, constato, ainda, a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, II, alínea “e” do Código Penal, razão pela qual promovo a compensação das circunstâncias atenuantes e agravante, mantendo as penas fixadas na fase anterior, assinalando-se a impossibilidade de redução aquém do mínimo nesta fase. 
Em relação a GILSON, presentes a circunstância atenuante da confissão e circunstância agravante da reincidência (vide FA em apenso – proc. n.° 700056-24.2008.8.26.0101 e 7001369-29.2010.8.26.0625), promovo excepcionalmente a compensação, conquanto a confissão tenha sido parcial, ficando mantida a pena fixada na fase anterior.
Quanto à possibilidade de compensação, confira-se o entendimento firmado pela E. Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça: “DIREITO PENAL. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. 8/2008- STJ). É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Precedentes citados: EREsp 1.154.752-RS, Terceira Seção, DJe 4/9/2012; HC 217.249-RS, Quinta Turma, DJe 4/3/2013; e HC 130.797-SP, Sexta Turma, DJe 1º/2/2013”. (REsp 1.341.370/MT, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 10.04.2013 Informativo nº 522, período: 1º de agosto de 2013).
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, ausentes causas de diminuição de pena. Presente duas causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e privação de liberdade da vítima (CPC, art. 157, §2º, incisos II e V), o que denota maior reprovabilidade nas condutas dos réus, mercê do que majoro as pena em 1/2 (metade), perfazendo o total definitivo de 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa para os réus LUIZ GUSTAVO e RAFAEL, e 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o réu GILSON.
Em relação ao delito previsto no artigo 244-B, da Lei n.° 8.069/90, não há causas de aumento ou diminuição de pena, tornando definitivas as penas anteriormente impostas.
Tendo sido os crimes de espécies diversas e tendo os réus praticados os delitos mediante mais de uma ação (o crime de corrupção de menores se consuma com o ajuste de vontade entre o réu e o adolescente para cometimento do delito, ato este prévio ao roubo), opero a somatória das penas impostas, para, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, alcançar sanção total e única de 07 (sete) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa para os réus LUIZ GUSTAVO e RAFAEL e 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o réu GILSON.
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
O regime inicial de cumprimento da pena, em tese, seria o fechado, uma vez que o crime praticado é grave e coloca em risco a sociedade, sendo necessária uma resposta estatal mais severa para assegurar a ordem pública.
Como se sabe, o roubo é delito grave que atormenta a população ordeira e operosa, intranquilizando os homens de bem. Logo, o regime mais gravoso, na hipótese sub judice, é o mais adequado; afinal, quem se envolve em tal crime demonstra periculosidade incompatível com a fixação de regime mais brando.
No entanto, à vista do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, considerando o período em que os réus encontram-se presos preventivamente (desde 1°/10/2017, ou seja, há mais de 01 ano e 06 meses), bem como o montante de pena aplicado, mesmo à mingua da comprovação de seu bom comportamento carcerário, para que não haja situação deveras gravosa, uma vez cumprida cautelarmente período superior à fração de 1/6 (um sexto) da pena aplicada em regime fechado, fixo-lhes excepcionalmente o regime SEMIABERTO para início de cumprimento de pena.
Considerando-se o montante da pena aplicada aos réus, bem como que um dos delitos foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa e, ainda, porque o réu GILSON é reincidente, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em especial aquele previsto no caput do referido artigo, inviável a suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal para:
DESCLASSIFCAR o crime de roubo majorado descrito na denúncia, afastando-se a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, para o delito tipificado no artigo 157, §2°, incisos II e V do Código Penal;
CONDENAR os réus LUIZ GUSTAVO SANTOS BARBOSA e RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, pelas razões acima dispostas, além de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados estes unitariamente em 1/30 do salário mínimo, e GILSON SIQUEIRA CUSTODIO as penas de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, pelas razões acima expostas, e 18 (dezoito) dias-multa, arbitrados estes unitariamente em 1/30 do salário mínimo, todos como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal.
ABSOLVER LUIZ GUSTAVO SANTOS BARBOSA , RAFAEL PATRICK RODRIGUES OLIVEIRA, GILSON SIQUEIRA CUSTODIO, pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
ABSOLVER CRISTIANO SIQUEIRA CUSTODIO e JOSEMAR RODRIGUES ALVES dos crimes que lhes são imputados na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

   Diante a improcedência da ação penal em relação aos réus JOSEMAR e CRISTIANO, concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Os réus LUIZ GUSTAVO, RAFAEL e GILSON não poderão recorrer em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo presos, permanecendo ainda íntegros os motivos ensejadores da prisão preventiva. Expeça-se o necessário
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.
Caçapava, 09 de abril de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA