0001007-81.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Pereira Moraes Garcia
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2017
... Concurso de crimes.

Os réus praticaram os crimes de roubo consumado majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, roubo tentado majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, e crime de corrupção de menores. Ao praticarem os crimes de roubo, no mesmo ato houve a configuração da corrupção de menores.

Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
0001007-81.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001007-81.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS SINESIO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Pereira Moraes Garcia

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCOS SINÉSIO DA SILVA por infração do artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 157, §2º, incisos I e II, cumulado com 14, inciso II, na forma do artigo 70, do Código Penal, cumulado com artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal, e artigo 311, do Código Penal, sob a acusação de que o réu, no dia 05 de janeiro de 2017, por volta das 11:00 horas, na Estrada Abias da Silva, altura do nº 1.965, Jardim Analândia, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Ythalo Vinicius lima, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo três cartões bancários, dois cartões de crédito, dois cartões Bom EMTU, uma carteira de identidade, dois cartões do SUS, um vale-refeição, um aparelho de telefonia celular e R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro da vítima Inês Fátima Rodrigues da Paixão, bem como tentou subtrair bens da vítima Joseana Pereira Braz, não se consumando este crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2017 (fl. 88/89). 

Laudo da arma de fogo (fls. 104/106).

O réu ofertou defesa prévia (fls. 109/115), na qual sustenta inépcia da petição inicial, a absolvição e pede liberdade provisória. 

Decisão prevista no artigo 399 do Código de Processo Penal (fls. 116/117), quando foi afastada a matéria prejudicial do mérito e indeferida a liberdade provisória.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 136/142), foram ouvidas as vítimas Inês Fátima Rodrigues da Paixão e Joseana Pereira Braz, e as testemunhas Wilson Rodrigues Cavalcanti, Eliel Darley Costa de Jesus, Conceição de Maria Silva Sousa e Thaís Cedina Pinto. 

Em audiência de instrução e julgamento em continuação (fls. 240/241), o réu foi interrogado. 

Em memoriais escritos (fls. 246/256), o Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação do acusado, ante a comprovação da materialidade e autoria. Requer o aumento da pena base com a aplicação da atenuante da confissão. Na terceira fase, requer a aplicação da causa de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo no roubo e do concurso formal. 

Em memoriais escritos (fls. 257/262), a defesa sustenta a absolvição por falta de provas, a desclassificação para o crime de furto, a concessão do direito de recorrer em liberdade e o reconhecimento da atenuante da confissão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está formalmente em ordem.

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

1. Na data dos fatos, a vítima Inês Fátima Rodrigues da Paixão saiu juntamente com Joseana Pereira Braz do Posto de Saúde onde trabalham, quando foram abordadas pelo adolescente infrator e o réu Marcos Sinésio da Silva em uma motocicleta. 

Os roubadores anunciaram o assalto. 

O menor infrator estava conduzindo a motocicleta, enquanto seu comparsa, o réu Marcos Sinésio, estava na garupa portando a arma de fogo. 

Utilizando arma de fogo, o réu Marcos Sinésio puxou a bolsa da vítima Inês bruscamente, bem como exigiu o celular da vítima Joseana, que apenas não teve qualquer bem subtraído porque não os possuía no momento. 

O réu ainda exigiu o celular de Joseana Pereira Braz, mas ela nada entregou ao roubador, pois não tinha qualquer bem no momento do roubo. 

Em seguida, os roubadores fugiram. 

Aproximadamente duas horas depois do roubo, os roubadores foram abordados pelos policiais militares Eliel Darley de Jesus e Wilson Rodrigues Cavalcanti. 

Os policiais estavam em patrulhamento quando viram o adolescente infrator conduzindo a motocicleta e tendo como garupa o réu Marcos Sinésio da Silva. 

Fizeram a abordagem, posto que Marcos demonstrou nervosismo. Na abordagem, encontraram com o réu Marcos Sinésio da Silva um revólver calibre .32, com numeração suprimida, e uma mochila com pertences da vítima Inês Fátima Rodrigues da Paixão. 

A motocicleta apresentava adulteração no chassi e na placa. 

Informalmente, o adolescente infrator e o réu Marcos Sinésio da Silva confessaram a subtração dos bens.

Estes são os fatos que emergem dos autos.

2. A vítima Inês Fátima Rodrigues da Paixão narrou que saiu juntamente com Joseana Pereira Braz do Posto de saúde onde trabalha, quando foram abordadas pelo adolescente infrator e o réu Marcos Sinésio da Silva em uma motocicleta. Afirmou que os roubadores anunciaram o assalto. Confirmou que o adolescente infrator estava conduzindo a motocicleta, enquanto o réu estava na garupa portando a arma de fogo. Narrou que o réu puxou sua bolsa bruscamente, vindo os roubadores a fugir. Narrou que no mesmo dia seguinte foi informada da apreensão do menor infrator e da prisão do réu Marcos, os quais foram apreendido e preso, respectivamente, apenas aproximadamente duas horas após o roubo. A vítima reconheceu o réu como autor do crime.

A vítima Joseana Pereira Braz narrou que saiu juntamente com Inês Fátima Rodrigues da Paixão do Posto de saúde onde trabalha, quando foram abordadas pelo adolescente infrator e pelo réu Marcos Sinésio da Silva em uma motocicleta. Afirmou que os roubadores anunciaram o assalto. Confirmou que o adolescente infrator estava conduzindo a motocicleta, enquanto o réu estava na garupa portando a arma de fogo. Narrou que o réu puxou a bolsa de Joseana bruscamente, vindo os roubadores a fugir. Narrou que no mesmo dia seguinte foi informada da apreensão do menor infrator e da prisão do imputável Marcos, os quais foram apreendido e preso, respectivamente, apenas aproximadamente duas horas após o roubo. Reconheceu o réu como o garupa que estava com a arma. 

A testemunha Eliel Darley de Jesus narrou que estava em patrulhamento quando viram o adolescente infrator conduzindo a motocicleta e tendo como garupa o imputável Marcos Sinésio da Silva. Afirma que diante do nervosismo do réu, fez a abordagem e encontraram com Marcos Sinésio da Silva um revólver calibre .32, com numeração suprimida, e uma mochila com pertences da vítima Inês Fátima Rodrigues da Paixão. Afirmou que a motocicleta apresenta adulteração no chassi e na placa. Declarou que, informalmente, o adolescente infrator e o imputável Marcos Sinésio da Silva confessaram a subtração dos bens.

A testemunha Wilson Rodrigues Cavalcanti narrou que estava em patrulhamento quando viram o adolescente infrator conduzindo a motocicleta e tendo como garupa o imputável Marcos Sinésio da Silva. Afirma que fez a abordagem e encontraram com Marcos Sinésio da Silva um revólver calibre .32, com numeração suprimida, e uma mochila com pertences da vítima Inês Fátima Rodrigues da Paixão. Afirmou que o veículo apreendido estava com a placa adulterada. Declarou que, informalmente, o adolescente infrator e o imputável Marcos Sinésio da Silva confessaram a subtração dos bens.

O laudo de fls. 104/106 comprova a eficácia da arma para efetuar disparos.

Assim, o acervo probatório é deveras incriminador, além de coerente e sem contradição, devendo os fatos acima narrados ser considerados verdadeiros. 

Ademais, em seu interrogatório, o réu confessou os fatos.

4. Crimes de roubo consumado e tentado. Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 157, §2º, incisos I e II, cumulado com 14, inciso II, do Código Penal.

O roubo consumado contra a vítima Inês restou caracterizado e consumado, já que o réu e seu comparsa, o menor Ythalo, mediante o emprego de arma de fogo subtraíram seus bens. 

Em relação à vítima Joseana, o roubo restou na forma tentada. 

Não há que se falar de crime impossível. 

A inexistência da res almejada com a vítima não descaracteriza a conduta delitiva, conforme entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal e do Colendo Superior Tribunal de Justiça. In verbis:
“Nos termos da jurisprudência desta Corte, ainda que não exista nenhum bem com a vítima, o crime de roubo, por ser delito complexo, tem iniciada sua execução quando o agente, visando a subtração de coisa alheia móvel, realiza o núcleo da conduta meio (constrangimento ilegal/lesão corporal ou vias de fato), ainda que não consiga atingir o crime fim (subtração da coisa almejada)” (STJ, REsp 1340747/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
“Roubo tentado. Crime impossível diante da inexistência de objeto de valor em poder da vítima. Impossibilidade. Crime complexo, cujo início da execução se materializa com a prática da violência ou da grave ameaça” (STF, HC 99808, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 21/09/2010).

Desta forma, de rigor o reconhecimento do roubo consumado majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes em relação à vítima Inês e o roubo tentado majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes em relação à vítima Joseana.

5. Crime de corrupção ou facilitação de corrupção de menores. Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente.

A participação do adolescente Ythalo Vinícius Lima é inegável, tendo sido ele reconhecido pelas vítimas como uma das pessoas que praticaram o crime de roubo, ou seja, o condutor da motocicleta utilizada para praticar os crimes.

Este dispositivo legal fala em “corromper ou facilitar a corrupção” de criança ou adolescente “com ele praticando infração penal” ou, o que não é o caso, “induzindo-o a praticá-la”.

Seu objetivo é impedir que seja conspurcada a personalidade de um menor de 18 anos, modificando-a de forma viciosa, alterando-a para pior e se punindo quem o fizer.

Discutia-se se o delito se tipificaria com o cometimento do delito em companhia de um menor já corrompido, ou seja, já acostumado à prática de atos infracionais.

Ou, ainda, se existiria necessidade de se provar a alteração da personalidade da criança ou do adolescente, ou seja, a efetiva corrupção do inimputável.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, através de sua C. 3ª Seção, solucionou a divergência, decidindo que:
“Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (Recursos Especiais nº 1112326/DF e nº 1127954/DF).

Aliás, atualmente, tal posição jurisprudencial vem sendo acolhida, majoritariamente, pelas Colendas Câmaras de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Por se tratar de delito formal e comprovada a participação do adolescente Ubirajara Lopes Costa no delito praticado pelo réu, deve este responder também pela infração do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Sendo assim, de rigor a procedência da denúncia quanto ao delito do artigo 244-b, do Estatuto da Criança e do Adolescente.

6. Adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Artigo 311, do Código Penal. 

Não há provas seguras dos fatos narrados na inicial para a condenação do réu quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, previsto no artigo 311, do Código Penal.

Os elementos de convicção trazidos aos autos não se mostram suficientes para embasar um decreto condenatório quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, previsto no artigo 311, do Código Penal, que exige prova segura, demonstrada de forma inconteste nos autos.

Contudo, embora existam nos autos suspeitas de que o réu adulterou o veículo, a prova produzida em Juízo não traz a certeza necessária para a prolação do édito condenatório.

Sendo assim, permanece dúvida sobre a existência da adulteração pelo réu, devendo, portanto, a solução ser a absolvição do réu por falta de provas suficientes para a condenação, já que não há provas contundentes do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, previsto no artigo 311, do Código Penal.

7. Concurso de crimes.

Os réus praticaram os crimes de roubo consumado majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, roubo tentado majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, e crime de corrupção de menores. Ao praticarem os crimes de roubo, no mesmo ato houve a configuração da corrupção de menores.

Assim, mediante uma só ação, houve a prática de dois ou mais crimes, idênticos ou não, configurando, portanto, o concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, do Código Penal.

Passo a dosar as penas. 

8. Crimes de roubo. Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos, de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos).

Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da confissão não é capaz de baixar a pena aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, aumento apena em 3/8 em razão do concurso de agentes e emprego de aram de fogo, chegando à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, utilizando a seguinte jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Na fixação da pena no crime de roubo, com o advento da Lei nº 9.426/96, entende-se que o aumento de 1/3 até a metade deve ser dividido por cinco, de modo que, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8, concorrendo três, acréscimo será de 5/12, com quatro, o aumento será de 11/24, e na hipótese de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo 1/2, pois embora não se deva trabalhar com tais números como uma tabela fixa, é desse critério de gradação axiológica que se deve partir, uma vez que essas situações revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas.” (RJTACRIM 40/208 Rel. Junqueira Sangirardi).

Dou-a por definitiva por inexistirem outras circunstâncias que a possam alterar. 

9. Crime de roubo tentado. Artigo 157, §2º, incisos I e II, cumulado com 14, inciso II, do Código Penal.

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos, de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos).

Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da confissão não é capaz de baixar a pena aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, aumento apena em 3/8 em razão do concurso de agentes e emprego de aram de fogo, chegando à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, utilizando a seguinte jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Na fixação da pena no crime de roubo, com o advento da Lei nº 9.426/96, entende-se que o aumento de 1/3 até a metade deve ser dividido por cinco, de modo que, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8, concorrendo três, acréscimo será de 5/12, com quatro, o aumento será de 11/24, e na hipótese de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo 1/2, pois embora não se deva trabalhar com tais números como uma tabela fixa, é desse critério de gradação axiológica que se deve partir, uma vez que essas situações revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas.” (RJTACRIM 40/208 Rel. Junqueira Sangirardi).

Há a causa de diminuição da pena do artigo 14, inciso II, do Código Penal, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, em razão do iter criminis, chegando à pena de 01 (um) ano e 10 (dez) meses, de reclusão, e 04 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Dou-a por definitiva por inexistirem outras circunstâncias que a possam alterar. 


10. Crime de corrupção ou facilitação de corrupção de menores. Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente.

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, em razão da ausência de circunstâncias desfavoráveis. 

Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da confissão não é capaz de baixar a pena aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição.

Dou-a por definitiva por inexistirem outras circunstâncias que a possam alterar. 

11. Pena final. 

Em razão do concurso formal, em seu artigo 70, caput, do Código Penal, aumento a pena do roubo consumado em 1/4, chegando à pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias, de reclusão, e 16 dias multa, no valor unitário mínimo.

A pena corporal será cumprida em regime inicial fechado, em razão da pena aplicada, e da condenação por roubo e corrupção de menores caracterizar lesividade acima do normal. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública, para declarar o acusado MARCOS SINÉSIO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, artigo 157, §2º, incisos I e II, cumulado com 14, inciso II, do Código Penal, cumulados com artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, e, em consequência, condená-lo, como realmente o condeno, a cumprir a pena corporal de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, e a solver a pena pecuniária correspondente a 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização em execução de sentença, e absolver o réu do crime previsto no artigo 311, do Código Penal, ex vi do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A prisão preventiva deve ser mantida no presente caso, nos termos do artigo 310, II, do Código de Processo Penal, já que as medidas cautelares diversas da prisão são inadequadas e insuficientes. 

Reputo existentes os requisitos da prisão preventiva, já que presente o periculum libertatis para a manutenção da prisão, tendo em vista a necessidade para a garantia da ordem pública, considerando a gravidade da conduta do réu em praticar crime de roubo em concurso de agentes e com corrupção de menores, a demonstrar que, solto, voltará a delinquir. Assim, está presente o requisito do artigo 310, inciso II,cumulado com 312, initio,do Código Penal. 

Além disso, o réu foi condenado por crime grave de roubo punido com mais de doze anos de reclusão, estando, portanto, presente a prova de cometimento do delito, ainda mais robusta que o simples fumus comissi delicti, suficiente para a decretação da prisão preventiva, restando presentes os requisitos do artigo 312 e 313, fine, do Código Penal. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, estando presentes os requisitos para a prisão cautelar, conforme o disposto nos artigos 310, II, e 311 a 313 do Código de Processo Penal, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de MARCOS SINÉSIO DA SILVA, e, consequentemente, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Expeça-se, incontinenti, o competente mandado de prisão, recomendando-o na prisão aonde se encontra.

Cumprida a ordem prisional e decorrido o trânsito em julgado desta sentença, expeçam cartas de guia.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Em cumprimento ao disposto pelo art. 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da parte ré, com sua identificação, acompanhada de cópia da presente decisão para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, III, da Constituição Federal. 

Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da parte ré. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 26 de setembro de 2017.

Lucas Pereira Moraes Garcia
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA