0001179-84.2018.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... época, ele praticou outros roubos e um tráfico, e estava foragido, não sendo possível localizá-lo. 

Aduziu que a vítima compareceu na delegacia, e que viu diversas fotografias no álbum de fotos, tendo reconhecido o réu como sendo o roubador. Informou que o valor roubado não foi recuperado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Embora o ofendido tenha reconhecido o acusado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001179-84.2018.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001179-84.2018.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 80/2018 - Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista", 124/2018 - Delegacia de Polícia de São João da Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTÁVIO GUILHERME MARCONDES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




OTÁVIO GUILHERME MARCONDES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, em razão de no dia 24 de dezembro de 2017, por volta das 20h45min, no estabelecimento comercial “xGás”, situado na Rua Henrique Cabral de Vasconcelos, 2902, nesta cidade e Comarca, ter subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo,  o valor de R$ 670,00, pertencente a E.C.M..

A denúncia foi recebida em 3 de junho de 2018, e o acusado foi citado, apresentando resposta à acusação. 

No curso da instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, efetuando-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado.

É o relatório.

Decido.

Em juízo, o réu negou o delito que lhe foi atribuído, e relatou que não esteve no local dos fatos e nem praticou o roubo em questão. Sustentou que na ocasião dos fatos estava reunido com seus familiares em uma festa na casa de sua avó. Negou que tivesse arma de fogo e sustentou que já pagou pelos crimes que cometeu.

Disse que possui o apelido de “Pônei” e comentou que tem altura entre 1,65 e 1,67 m.  Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi reconhecido pela vítima não sabendo por que foi acusado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por outro lado, a vítima narrou que já havia fechado seu depósito de gás, mas estava com o portão aberto. Sustentou que quando foi atender a uma pessoa, o roubador entrou no local, anunciou o assalto e pediu o dinheiro. Mencionou que esse assaltante estava armado, e disse que entregou para ele o dinheiro do caixa, que era de cerca de R$ 670,00.

Informou que não foi recuperado o valor subtraído e disse que na época, reconheceu o roubador, através de fotografia, mas não sabe dizer se ele é o réu presente na sala de audiências. Aduziu que o assaltante não machucou ninguém, e disse que somente fez o reconhecimento do roubador por meio de foto (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O investigador Jayme Augusto Vara narrou que tomou  conhecimento do roubo que ocorreu no depósito de gás, perto da hora do fechamento, vindo a saber que entrou um indivíduo armado no local, que subtraiu o dinheiro. Comentou que recebeu denúncia de que o autor desse delito era o acusado, conhecido como “Pônei”, e disse que na época, ele praticou outros roubos e um tráfico, e estava foragido, não sendo possível localizá-lo. 

Aduziu que a vítima compareceu na delegacia, e que viu diversas fotografias no álbum de fotos, tendo reconhecido o réu como sendo o roubador. Informou que o valor roubado não foi recuperado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Embora o ofendido tenha reconhecido o acusado na delegacia por meio de fotografia, como sendo o roubador (fls. 5), a vítima não conseguiu reconhecer o réu presente na sala de audiências como sendo o assaltante, até em razão do normal esquecimento que ocorre com o passar do tempo. 

Outrossim, apesar do ofendido, na ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, ter descrito o assaltante como sendo uma pessoa de cor branca, com idade entre vinte a trinta anos, e com cerca de 1,70 m de altura (fls. 4), sendo a altura declarada pelo réu (entre 1,65 e 1,67 m) próxima a do roubador, o fato é que não foi produzida nos autos mais nenhuma outra prova segura que pudesse comprovar que realmente o réu foi o autor do roubo em questão. 

Ainda seja válido o reconhecimento fotográfico como meio de prova, a identificação deve ser corroborada por outros elementos idôneos de convicção, o que, no caso vertente, inexiste, já que não houve reconhecimento pessoal na fase do inquérito, tampouco em juízo.

Nesse sentido, a jurisprudência do STJ:

“O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.”
(STJ - HABEAS CORPUS Nº 598.886 - SC (2020/0179682-3)  - RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, J. 13 de abril de 2021)

Assim sendo, diante da dúvida quanto à autoria delitiva, o acusado merece ser absolvido, por insuficiência de provas.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, e ABSOLVO OTÁVIO GUILHERME MARCONDES,  com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e arquivem-se, com as cautelas de praxe, devendo, ainda, ser expedida certidão de honorários pelo trabalho desenvolvido pela Defensora dativa. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 17 de novembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA