0001144-14.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Victor da Trindade Moreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA



Vistos.

                                        

JOÃO VICTOR DA TRINDADE MOREIRA , qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001144-14.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001144-14.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Victor da Trindade Moreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA



Vistos.

                                        

JOÃO VICTOR DA TRINDADE MOREIRA , qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de maio de 2017, por volta de 00h50min, na Avenida Ítalo Adami,Vila Virginia, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, com unidade de desígnios e em concurso com o adolescente Igor da Rocha Guimarães, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung J2 e a carteira, pertencentes á Isaias Ferreira de Souza.

A denúncia foi oferecida em 24 de maio de 2017. A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2017 (fls. 96/97), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta á acusação em 23 de janeiro de 2018 (fls. 116/121)

Durante a instrução foram ouvida a vítima e duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.

É o relatório. Fundamento e DECIDO. 

A ação penal é procedente 

Com efeito, a materialidade dos delitos está demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), Exibição e Apreensão (fls. 17), Boletim de Ocorrência nº 3752/2017 (fls. 11/14) e laudo pericial de fls. 139/147, bem como pelos demais elementos probatórios carreados aos autos, suficientes para um decreto condenatório.

A vítima ISAIAS FERREIRA DE SOUZA, informou que voltava do trabalho e deixava a Estação de Trem da cidade. Foi parado por dois rapazes. Ordenaram que entregasse os pertences mediante emprego de arma que, posteriormente, , soube tratar-se de simulacro. Saíram correndo e apareceu um carro de polícia que efetuaram a prisão dos roubadores. Posteriormente, reconheceu os acusados na delegacia de polícia por conta das vestes. Em audiência de instrução, afirmou não ser capaz de reconhecer, pois, no dia dos fatos, usavam capuzes e toucas. Recuperou sua carteira, contudo, não recuperou os demais pertences.

A testemunha CAÍQUE AUGUSTO BORGES DA CRUZ, Policial Militar, reconheceu o acusado em Juízo e informou ter recebido notícia de roubo por parte da vítima. Cientes das características dos roubadores, saíram em busca dos mesmos. Deram ordem de parada para ambos quando foram encontrados. João Victor tentou se evadir. Prenderam o menor portando a carteira e o maior portando o simulacro de arma de fogo. Os roubadores afirmaram que o telefone celular foi dispensado para terceiro que também participava do roubo, contudo, não fora identificado.

A testemunha LUCIANO ROBERTO ALAYETE, Policial Militar, reconheceu o acusado em Juízo. Apresentou relatos de idêntico teor àqueles já apresentados por seu colega miliciano.

O réu JOÃO VICTOR DA TRINDADE, confessou os fatos e afirmou que atualmente está trabalhando. Permaneceu preso durante um ano aguardando julgamento.  

Analisando o conjunto probatório dos autos, verifico que a confissão do réu possui total respaldo probatório. 

A prisão se deu em flagrante e, como afirmado pelos milicianos, o réu foi preso quando trazia consigo pertences da vítima em suas mãos, qual seja a carteira subtraída. 

Some-se a isso, inexistirem motivos para se duvidar das declarações prestadas pelos policiais militares, posto que em consonância com o contexto probatório nos autos, o qual demonstra a materialidade do delito bem como a autoria por parte do acusado o qual agiu em concurso com outrem e unidade de propósitos.

Afastada in totum a tese de insuficiência probatória.

A prova dos autos é suficiente para elidir a presunção de inocência existente em favor do acusado.

Passo à dosagem da pena.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis, o que faz com que sua pena-base seja fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes.

Deixo de minorar a pena por conta da circunstância atenuante da confissão espontânea e menoridade relativa dos réus visto que a pena-base foi ficada no mínimo legal, em consonância com o enunciado pela Súmula 231 do STJ.

O crime foi praticado em concurso de pessoas, circunstância que determina o aumento da pena em 1/3, o que resulta em reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O regime a ser aplicado para início de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, levando-se em conta a confissão espontânea do réu bem como a menoridade relativa. 

Contudo, levando-se em consideração que permaneceu preso provisoriamente cerca de 1 (um) ano e 1 (um) mês, fixo o regime aberto na forma do artigo 387, parágrafo2º, do Código de Processo Penal e artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.  

Incabível a substituição da reprimenda por expressa vedação legal.

Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, conseqüentemente, CONDENO JOÃO VICTOR DA TRINDADE MOREIRA  ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em regime aberto, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

Após trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol do culpado e expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

P.R.I.

Itaquaquecetuba, 26 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA