0001287-18.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... está cumprindo pena pelos delitos de tráfico e furto. Quando estava em liberdade trabalhava na feira. Aduziu que não tinha ciência da situação do carro. Estava na companhia do corréu Romário, na rua onde moram, quando Willian Gabriel chegou com um carro e os convidou para dar uma volta; estavam dentro do carro e uma viatura ordenou parada e o Willian Gabriel não obedeceu a ordem e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001287-18.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001287-18.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WYLLIAN SANTOS DE CASTRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

WYLLIAN SANTOS DE CASTRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, em horário incerto no dia 01 de dezembro de 2012, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, juntamente com Romário dos Santos Alves (já sentenciado) e com William Gabriel de Oliveira (falecido - fls. 165/168), receberam e, no dia 01 de dezembro de 2012, por volta das 21h10min, na Avenida Sapopemba, 5754, Vila Guarani, nesta cidade e comarca de São Paulo, Romário, agindo em concurso com WYLLIAN e Willian Gabriel (já falecido) conduziu o veículo VW/Gol I, de placas CHI-1553/São Paulo, avaliado em R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), consoante auto de avaliação de fls. 133, pertencente à vítima Guido Jaime Galarza Crespo, coisa que sabiam ser produto de crime.

A denúncia foi recebida (fls. 478 e 493). 

O réu WYLLIAN citado por edital não compareceu em juízo, e tampouco constitui advogado, razão pela qual foi decretada a suspensão do processo e do curso do lapso prescricional (fls. 530/532).

O corréu Romário dos Santos Alves foi condenado à pena de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade (fls. 569/569).

O feito foi desmembrado em relação ao acusado WYLLIAN (fls. 568). Posteriormente, o réu WYLLIAN foi citado (fls. 600) e apresentou resposta à acusação (fls. 601 e v). Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 611).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes autoria e materialidade; no tocante às penas requereu a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a proximidade entre a subtração do veículo e a apreensão pelos policiais e as circunstâncias graves do delito, pela troca de tiros com os policiais; a imposição de regime prisional aberto para o início do cumprimento da pena, vedada a conversão da pena por penas restritivas de direitos (fls. 643/650). 

A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas; aduziu ainda que não restou configurada a tipificação do delito, na conduta receber o veículo.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Segundo a exordial acusatória, o acusado WYLLIAN, em horário incerto no dia 01 de dezembro de 2012, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios entre si e com William Gabriel de Oliveira (falecido - fls. 165/168), receberam e, no dia 01 de dezembro de 2012, por volta das 21h10min, na Avenida Sapopemba, 5754, Vila Guarani, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com Romário  e Willian Gabriel (já falecido) conduziu o veículo VW/Gol I, de placas CHI-1553/São Paulo, avaliado em R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), consoante auto de avaliação de fls. 133, pertencente à vítima Guido Jaime Galarza Crespo, coisa que sabiam ser produto de crime.

Narra a denúncia que o veículo VW/Gol I, de placas CHI-1553/São Paulo, foi subtraído por indivíduos não identificados no dia 01 de dezembro de 2012. A vítima Guido deixou o citado veículo estacionado na via pública, nas proximidades da Avenida Mateo Bei, nesta cidade e comarca, e, quando retornou ao local em que o veículo estava estacionado, verificou que ele não estava mais lá. Ocorre que Romário, WYLLIAN SANTOS e Willian Gabriel (falecido), em circunstâncias não apuradas, receberam o veículo VW Gol I, de placas CHI-1553/São Paulo, tendo conhecimento de sua origem ilícita, e começaram a transitar pela cidade, Romário assumiu a condução do automóvel, Willian Gabriel (falecido) sentou-se no banco dianteiro e WYLLIAN SANTOS sentou-se no banco de trás. Assim, por volta das 21h10min da data dos fatos, os denunciados e seu comparsa falecido estavam transitando pela Rua Bucuituba, quando, na esquina com a Rua Gomes, avistaram uma viatura policial que passava pelo local e tentaram se evadir, tentando ingressar na Avenida Luís Ferreira da Silva, a qual é contramão, sendo que, em razão do grande fluxo de veículos que vinha em sentido contrário, eles deram marcha à ré, passando em frente à viatura. Diante de tal atitude suspeita, os policiais resolveram efetuar a abordagem, mas os denunciados não atenderam à ordem de parada, empreendendo fuga, sendo certo que, na Rua Luiz Ferreira da Silva, Willian Gabriel (já falecido) efetuou um disparo de arma de fogo em direção à viatura policial. Na Avenida Sapopemba, como o trânsito esta congestionado, Romário parou o veículo sobre a calçada, momento em que Willian Gabriel (já falecido) desceu do automóvel e efetuou novos disparos contra a viatura, sendo, na sequência, atingido por disparos de arma de fogo efetuado pelos policiais, vindo a falecer, como consta no laudo necroscópico de fls. 165/168. Em seguida, Romário e WYLLIAN SANTOS desembarcaram do automóvel, sendo presos em flagrante delito pelos policiais. A análise das circunstâncias envolvendo a morte de Willian Gabriel, está sendo objeto de procedimento autônomo, em trâmite perante a 1a. Vara do Tribunal do Júri, sendo determinada a remessa de cópias para a apuração do crime patrimonial, como consta às fls. 308. É inconstestável que os acusados tinham ciência da origem criminosa do veículo, tendo em vista que não apresentaram a documentação do automóvel, empreendendo fuga ao avistar a viatura policial.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência do delito antecedente (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), auto de entrega (fls. 25/26), auto de avaliação indireta do veículo (fls. 133) bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria em relação ao acusado WYLLIAN.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 13).

Em juízo (mídia de fls. 621), o réu confirmou que não conhecia a vítima do delito antecedente e os policiais de data anterior. WYLLIAN disse que tem 26 anos de idade. É casado e tem uma filha. Após os fatos, está cumprindo pena pelos delitos de tráfico e furto. Quando estava em liberdade trabalhava na feira. Aduziu que não tinha ciência da situação do carro. Estava na companhia do corréu Romário, na rua onde moram, quando Willian Gabriel chegou com um carro e os convidou para dar uma volta; estavam dentro do carro e uma viatura ordenou parada e o Willian Gabriel não obedeceu a ordem e acabou resultando na prisão dos acusados e na morte de Willian Gabriel. Só tomou conhecimento de que o carro era produto de crime depois da prisão. Se tivessem ciência de que o carro era roubado, não teriam entrado no veículo. Conhece Romário desde a infância, e Willian Gabriel era conhecido por morar nas proximidades, mas não ficavam juntos todos os dias, com Romário o interrogando era mais próximo. Não havia arma dentro do carro; era Willian Gabriel que conduzia o veículo, não sabe porque ele empreendeu fuga com a proximidade dos policiais; quando Willian Gabriel saiu correndo, desceram do carro e já foram abordados e algemados. Os policiais não lhes disseram o que estava acontecendo, pouco depois, eles vieram com o corpo de Willian Gabriel; só tomaram conhecimento da origem do veículo no DHPP; disse que o falecido Willian ao que se recorda tinha 15 anos; já tinha saído outras vezes com o carro de Willian Gabriel; não sabe qual era o trabalho de Willian; na época, o interrogando já tinha completado 18 anos de idade; por fim, disse já ter prestado depoimento pela morte de Willian, mas não teve conhecimento do resultado da investigação.

O corréu Romário, em juízo disse que estava no banco de trás do carro; quem dirigia o veículo era o finado Willian; em nenhum momento ele disse a origem do carro; alegou que, na verdade, o interrogando pegou carona com ele (mídia de fls. 473).

A vítima do delito antecedente, Guido Jaime Galarza Crespo,  ouvida somente na delegacia (fls. 11/12) declarou que, em data de suas declarações, ficou responsável de levar seu neto de nome Erick para fazer uma prova de inglês, quando resolveu estacionar seu veículo próximo à escola; deixou o veículo na rua paralela à Avenida Mateo Bei; por cerca de uma hora andou pelas lojas em companhia de sua esposa e, ao retornar percebeu que o veículo não se encontrava mais no local; não havia registrado o boletim ainda, quando por volta de 21horas uma pessoa identificando-se como policial militar o indagou se ele era possuidor do VW/Gol, oportunidade em que informou o policial que o veículo havia sido furtado e, posteriormente, soube da localização do veículo.

Em juízo, o ofendido Guido não foi ouvido em razão de seu falecimento (fls. 553).

Os policiais militares Rodolfo Monteiro de Oliveira e Rodrigo Fernandes de Souza, narraram, em ambas as fases, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 05/07 e 08/10), que na noite anterior à estas declarações, estavam na Vtr. 21003, por volta das 21h10min, encontravam-se a caminho da companhia em virtude de uma operação a qual seria realizada na noite anterior; passando pelas confluências das vias públicas Rua Bucuituba cc Rua Gomes, visualizaram um veículo VW Gol de cor branca, placas CHI 1553 - São Paulo, em movimento pela Rua Gomes, momento este que o condutor do referido auto ao visualizar a viatura tentou adentrar a Av. Luis Ferreira da Silva, no sentido contrário, por ser uma via de grande fluxo o condutor do auto em tela deu marcha ré, passando em frente da viatura; diante destas circunstâncias resolveram abordar o referido auto, o qual não obedeceu a sinalização de parada empreendendo fuga; na Rua Luiz Ferreira da Silva, o passageiro do referido auto veio a efetuar um disparo na direção da viatura, sendo que diante desta injusta agressão não foi efetuado nenhum disparo pelos policiais; ainda em fuga pela Av. Sapopemba, a qual estava congestionada, com o fluxo parado de veículo, obrigando o condutor do veículo VW Gol em tela a diminuir a velocidade de seu conduzido subindo pela calçada, parando seu conduzido; nesse momento, o passageiro desembarcou do auto e novamente veio a efetuar disparos contra viatura; diante desta injusta agressão os policiais já haviam desembarcado, quando o policial Rodolfo efetuou dois disparos contra o agressor, o qual veio nesse momento a sair de sua visão; neste instante saiu do interior do auto o condutor e um outro indivíduo o qual estava na qualidade de passageiro no banco traseiro, não oferecendo resistência; os dois ocupantes foram detidos presos e identificados como Romário dos Santos Alves e WILLIAN SANTOS DE CASTRO; presente no local outras viaturas em apoio, ciente da fuga do autor dos disparos, deram início a diligências visando localizá-lo; em seguida, os depoentes com outros policiais os quais estavam presentes no local, lograram êxito em encontrar  autor dos disparos caído ao solo apresentando ferimentos de disparo de arma de fogo, o que de pronto foi providenciado socorro ao mesmo junto ao nosocomio do Hospital Jardim Iva; no Hospital o autor/vítima não identificado não resistiu aos ferimentos evoluindo a óbito no PS: foi apreendido na posse do autor/vítima fatal um revólver cal. 38 de marca Rossi, com capacidade para cinco cartuchos, o qual estava devidamente carregado com três cartuchos deflagrados e dois cartuchos íntegros; com os dois acusados presentes na delegacia não foi apreendido nenhum tipo de arma; em seguida, deram ciência a Autoridade Policial do 56º Distrito Policial, e posteriormente conduziram a todos à Especializada, onde foi ratificada a voz de prisão em flagrante delito pela Autoridade Policial. 

O policial Rodolfo, ouvido em juízo (mídia de fls. 473), acrescentou que quando seguiam para a companhia avistaram o veículo Gol, momento em que o condutor deu a marcha à ré, suspeitaram do fato dos indivíduos terem entrado na contramão e, em seguida, iniciaram a fuga; quando os indivíduos pararam o veículo na Av. Sapopemba, um deles desceu e os dois se renderam; pelo que se recorda, o corréu Romário era o condutor; eles disseram que costumavam furtar estepes, porém não se recorda qual deles mencionou tal fato.

Ouvido em juízo (mídia de fls. 473), o policial Rodrigo Fernandes adicionou que estavam parados no semáforo, quando observaram que os acusados tentaram entrar na contramão de direção, ao avistar a viatura, os indivíduos empreenderam fuga;  suspeitaram e pesquisaram o emplacamento do veículo, o Copom informou que o veículo era produto de furto; durante o acompanhamento ouviram um disparo, após vários metros do breve acompanhamento, o veículo subiu na calçada; um deles desceu do veículo e efetuou um disparo a qual revidou; logo depois, desceram Romário e um outro rapaz e posteriormente visualizaram o outro indivíduo caído; em decorrência do tempo, não se recorda quem era o motorista e nem o que os acusados alegaram.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

 Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Os policiais ouvidos sob o contraditório, em depoimentos uníssonos e coerentes, confirmaram a prisão do acusado, juntamente com o corréu Romário e o falecido Willian, no interior do veículo 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pela acusada, de receptação simples.

Segundo os relatos dos policiais, o réu ocupava o veículo, juntamente com os comparsas, e é evidente que sabia ser o veículo produto de crime, uma vez que quando abordados os acusados afirmaram aos policiais que eles costumavam furtar estepes, denotando que agiam em comparsaria na prática de delitos.

Não é crível a versão apresentada pelo acusado, de que foi convidado pelo comparsa falecido para dar uma volta de carro e que não sabia da procedência criminosa do bem, uma vez que todos se conheciam e, segundo afirmou o acusado, o adolescente Willian Gabriel que, supostamente teria chegado com o veículo, tinha apenas 15 anos de idade, razão pela qual deveria o acusado saber que o veículo não pertencia ao menor e a nenhum familiar do comparsa falecido.

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação para receptação culposa.

Outrossim, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de tal crime. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Observou-se que o boletim de ocorrência acostado às fls. 16/19 evidencia a origem espúria do veículo.

As provas dos autos, juntamente com as provas orais, devidamente produzidas, são plenamente capazes de afastar qualquer decisão diversa da condenação, sendo evidentes a autoria e materialidade do delito de receptação do veículo. O acusado sabia tratar-se de produto de crime, não bastando a simples alegação do desconhecimento da origem do bem e a imputação da infração ao menor falecido.

Ademais, é sabido que no delito de receptação, a apreensão do bem de de origem espúria na posse do agente, inverte o ônus probatório, cabendo a defesa fazer provas da boa-fé, o que não verificou-se no caso em questão.

A propósito, colaciona-se o precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:

(...) A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. (...) (HC 354.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, não deixando dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que a receptação de veículo automotor possui circunstância mais gravosa, visto que se reveste de muito maior gravidade do que a receptação de outra coisa qualquer, como de um simples aparelho de som ou um televisor. Trata-se de crime que requer muito maior ousadia do agente, e que, por sua natureza, confere sustentação à disseminação de crimes que, não raras vezes, são praticados mediante violência ou grave ameaça. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao receptador de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena, neste caso, acima do mínimo legal. Desse modo, a pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Ainda na segunda fase da dosimetria, diante da atenuante da menoridade relativa do acusado, à época do delito, retorno as penas ao mínimo legal, observando-se o teor da Súmula 231 do c. STJ., ficando, assim, a pena provisória do réu em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na derradeira etapa, estão ausentes causas de aumento e de diminuição, restando as penas definitivas em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. 

De outra parte, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade do réu por uma restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, nos moldes a serem fixados em execução, conforme previsto no artigo 44, § 2º, 1ª parte, do Código Penal.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado WYLLIAN SANTOS DE CASTRO como incurso no artigo 180, caput,  do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, nos moldes a serem fixados em execução.

Uma vez que o réu respondeu solto a este processo, e diante da pena aplicada, defiro o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA