0001865-52.2009.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Marcelo de Freitas Brito
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... bens em pagamento de uma dívida de tráfico de outra pessoa, que não ocorreu arrombamento ou destruição de obstáculo, que se aplica ao caso o princípio do "in dubio pro reo" e que, em caso de condenação, devem ser reconhecidas a atenuante genérica da confissão espontânea, com a fixação de pena no mínimo legal e substituição por pena restritivas de direito, possibilitando-o apelar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001865-52.2009.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001865-52.2009.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Aparecido Camilo de Carvalho





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo de Freitas Brito


Vistos.

TIAGO APARECIDO CAMILO DE CARVALHO, qualificado nos autos, foI denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 05 de fevereiro de 2009, durante a madrugada,na residência localizada na Avenida Minas Gerais, n. 223, nesta cidade e Comarca, mediante rompimento dse obstáculo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa de nylon, nas cores preta e laranja, uma blusa  nas cores preta e cinza, um televisor, 14 polegadas, marca Philips, duas calças jeans, 01 par de tênis, de cor branca, tamanho 38, uma pochete contendo aproximadamente 36 discos de CD`s e DVD`s, de títulos diversos, um par de sapatos, em couro, cor azul com detalhes em vermelho, uma bermuda de "tactel" cor verde com detalhes em preto, e uma coberta colorida, objetos a serem oportunamente avaliados e pertencentes à Paulo Roberto Barbosa e Wilson Francisco Dias Filho, sendo uma calça, o par de sapatos, a blusa e a bolsa avaliados em R$ 92,00 (noventa e dois reais). 

Recebida a denúncia (fl. 81), o acusado foi citado por edital (fls. 122/123), respondendo à acusação (fls. 145/146) e foi suspenso o curso do processo (fls. 161). O denunciado foi citado pessoalmente (fl. 634) e houve a retomada do curso processual (fl. 639), sendo que durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pelo Ministério Público (fls. 227/229, 253).

A nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do denunciado, sustentando que restaram provados os fatos narrados na denúncia (fls. 690/6973). 

 O nobre defensor do acusado pugnou pela absolvição do mesmo argumentando que a prova dos autos não comprovou a autoria delitiva, que o mesmo negou a prática delitiva que lhe é imputada, afirmando que adquiriu os bens descritos na denúncia de duas pessoas desconhecidas pela quantia de R$ 10,00, que forneceu um pedaço de papel para as mesmas, retirado de uma carta que havia recebido de sua genitora, que as vítimas não identificaram o denunciado como autor do delito descrito na denúncia, que o denunciado afirmou que recebeu os citados bens em pagamento de uma dívida de tráfico de outra pessoa, que não ocorreu arrombamento ou destruição de obstáculo, que se aplica ao caso o princípio do "in dubio pro reo" e que, em caso de condenação, devem ser reconhecidas a atenuante genérica da confissão espontânea, com a fixação de pena no mínimo legal e substituição por pena restritivas de direito, possibilitando-o apelar em liberdade (fls. 145/146).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pois a materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10, pelos autos de avaliação de fls. 11 e 59 e de entrega de fls. 13/14, bem como pela prova oral.

Da mesma forma, dúvidas não existem quanto à autoria delitiva, apesar da negativa do acusado, o qual alegou que os bens descritos na denúncia em pagamento de uma dívida de tráfico de outra pessoa e que voltou à casa da vitima três ou quatro dias após esse fato, ocasião em que arrombou a porta da sala, mas não furtou nenhum objeto (fls. 56/57).

Porém, a versão do mesmo não encontra respaldo nos autos por se apresentar contrária às provas dos autos, isto porque a vítima Paulo Roberto Barbosa afirmou que residia em uma república junto com a vítima Wilson, que chegou do trabalho e notou que alguém havia arrombado a fechadura da porta da sala, entrado na residência e subtraído um aparelho de televisão de 14 polegadas, duas calças jeans, um par de tênis, de cor branca, tamanho 38, uma pochete contendo aproximadamente 36 discos de CDs e DVDs de título variados, um par de sapato de couro, uma bermuda de cor verde e uma coberta colorida, que foram recuperadas duas calças jeans, uma blusa de cor preta e cinza, um par de sapatos e uma lusa de nylon de propriedade de Wilson (fl. 15).

No mesmo sentido foram as falas da vítima Wilson Francisco Dias Filho (fl. 16).

Em juízo, a testemunha Jadir Siviero afirmou que elaborou o relatório de investigação no caso dos autos, mas que não se recorda dos fatos (fl. 193).   

A testemunha Hector Rodrigues Chieregato, na fase policial, confirmou a ocorrência do furto descrito na denúncia no local onde residia com as vítimas, sendo que em Juízo afirmou que ocorreu citado furto enquanto estavam trabalhando, que foi lavrado boletim de ocorrência e que o denunciado era morador do local (fls. 227/228).

Na fase policial, Jair Sherlevais disse que estava de serviço quando abordou o denunciado, o qual estava com uma blusa de nylon de cor preta e laranja, com algumas peças de roupa dentro, que foi informado que esses bens haviam sido furtados no dia anterior (fl. 22), sendo que em juízo disse que não se recordava dos fatos, mas que confirmava que assinou o termo de fl. 22. 

Como se vê, as declarações da vitima e os depoimentos das testemunhas acima citadas afastam a negativa apresentada pelo acusado, não havendo que se falar que as provas dos autos não comprovam a autoria delitiva.

Não há que se falar neste caso em falsa imputação do furto ao denunciado pelos policiais que participaram das diligências, visto que este não teria nenhum motivo para incriminá-lo injustamente. Cabe ressaltar que a simples condição de policial não torna uma testemunha suspeita, não havendo necessidade de testemunhas civis para legitimarem o trabalho destes. Neste sentido é a jurisprudência: RT 725/608; 737/606; 732/623; 733/545.

Ademais, os autos de entrega de fls. 13/14 informam que parte do bem furtado foi encontrado em poder do denunciado, o que autoriza a prolação de sentença condenatória em desfavor dos mesmos, já que ele não apresentou uma versão plausível para esse fato, sendo irrelevante o fato das vítimas não terem identificado o denunciado como autor do delito descrito na denúncia.

 Nesse sentido: “PROVA - Furto - Apreensão da "res" em poder do agente - Presunção de responsabilidade - Entendimento - Inteligência: art. 307 do Código Penal 31(b) - Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate condenatório. (TACRIM - Apelação n.º 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66)”. 

Não existe dúvida quanto à presença da qualificadora do rompimento de obstáculo, pois o laudo de exame do local dos fatos revela que o acusado acessou o interior da residência das vítimas após arrombar a porta de entrada, fato esse que lhe proporcionou acesso das mãos à região interna da mesma (fls. 73/74).

 A propósito, confira-se: “Verifica-se a qualificadora do n. I do § 4º, do art. 155 do CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, etc.), sejam quais forem os expedientes empregados” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nigro Conceição – RT 535/323).   

É irrelevante o fato de ter sido recuperada parte da res furtiva, já que o furto se consuma com o assenhoramento de coisa alheia, isto é, com o tornar seu o que é de outrem. Assim, perfeitamente consumado está o delito, sendo que a ausência de prejuízo serve apenas para caracterizar o estelionato privilegiado, não se referindo ao crime de furto.

Assim, malgrado o esforço do ilustre defensor, a tese, de falta de provas contra o acusado, não prospera, revelando-se evidente a prática do crime pelo mesmo, sendo que a condenação é medida que se impõe, motivo pelo qual rejeita-se as alegações defensivas de que o mesmo adquiriu os bens descritos na denúncia de duas pessoas desconhecidas pela quantia de R$ 10,00, que forneceu um pedaço de papel para as mesmas, retirado de uma carta que havia recebido de sua genitora e que o denunciado afirmou que recebeu os citados bens em pagamento de uma dívida de tráfico de outra pessoa,  razão pela qual não se aplica ao caso o princípio do "in dubio pro reo" favor rei.

Não se ignora a alegação da testemunha Hector Rodrigues Chieregato de que o denunciado era morador do local onde ocorreram os fatos (fls. 227/228). Porém, essa assertiva não foi feita na fase policial e também não foi confirmada pelas vítimas e pelo próprio acusado, motivo pelo qual não se pode aceita-la.

Os antecedentes do denunciado serão considerados na fixação da pena e do regime prisional, mas de forma alguma autorizam sua absolvição, isto porque restou comprovado que ele praticou o delito que lhe é imputado.

Ademais, para a “caracterização do furto, é absolutamente irrelevante a consideração do motivo que induz o agente a delinqüir, subtraindo para si coisa alheia móvel com intenção de apoderamento” (TACRIM -SP - AC - JUTACRIM 86/ 269).

As qualidades pessoais dos acusados serão consideradas na fixação da pena, mas de forma alguma autorizam a prolação de sentença absolutória porque a prova dos autos confirmou que eles praticaram o delito que lhe é imputado, conforme se viu acima.

Atento às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena. 

 Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes (fls. 32, 35/37, 52, 68/70, 72, 74, 75, 77/78, 83, 85/87, 89/91 do apenso de antecedentes criminais e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em dois anos e dois meses de reclusão, mais doze dias-multa. Pena fixada no mínimo legal. Há a agravante genérica contida no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o acusado é reincidente de acordo com a fl. 25 do apenso de antecedentes criminais, por este motivo agravo a pena em 1/6 (um sexto) para que alcance dois anos e seis meses de reclusão mais quatorze dias-multa. Inexistem causas de aumento e diminuição da pena para incidência. Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar TIAGO APARECIDO CAMILO DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de dois anos e seis meses de reclusão mais quatorze dias-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I, c.c o artigo 61, inciso I, do Código Penal.

Quanto ao regime de cumprimento da pena corporal, saliento que o acusado registra condenações anteriores, sendo, inclusive, reincidente. Por tal razão não faz jus à pena alternativa ou ao regime aberto. Por tal razão, fixo o regime prisional semi-aberto para início do cumprimento da pena corporal fixada.
Apelo em liberdade.
Caberá, ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs. 

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, fazendo as comunicações de praxe.

Fixo os honorários ao Defensor nomeado no teto previsto na Tabela de Honorários DPSP/OAB. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio vigente.

P.R.I.C.

Promissao, 20 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA