0001840-80.2016.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2018
... passagens criminais anteriores por roubo e furto.

Suas versões exculpatórias restaram isoladas das demais provas dos autos. 

A testemunha Francisco Egeberto Crispim contou que atuou como escrivão no feito. Os réus foram indiciados pela prática de roubo consumado com emprego de arma. Foi praticado mais de um roubo e pelo que se lembra atuou em cinco inquéritos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001840-80.2016.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001840-80.2016.8.26.0197
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERCILIO GOMES DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Marques de Jesus


Vistos.

ERCÍLIO GOMES DE SOUZA e JONAS CUSTÓDIO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque na noite de 18 de fevereiro de 2016, por volta das 19h30, no estabelecimento comercial “Posto Viaduto”, localizado na Rua Aureliano Gusmão, 111, Jardim Francisco Morato, nesta cidade, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na importância de R$ 735,00 (setecentos e trinta e cinco reais) pertencente ao estabelecimento comercial vítima (fls.1/2, dos autos sob nº 0001256-13.2016.8.26.0197).

Consta, também, que ERCÍLIO GOMES DE SOUZA e JONAS CUSTÓDIO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque na noite de 25 de fevereiro de 2016, por volta das 23h55, no estabelecimento comercial “Posto Viaduto”, localizado na Rua Aureliano Gusmão, 15, Jardim Francisco Morato, nesta cidade, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na importância de R$ 287,00 (duzentos e oitenta e sete reais) pertencente ao estabelecimento comercial vítima (fls.1/2, destes autos).

Por fim, consta que ERCÍLIO GOMES DE SOUZA e JONAS CUSTÓDIO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 14 de março de 2016, por volta das 21h40, no estabelecimento comercial “Posto Viaduto”, localizado na Rua Aureliano Gusmão, 15, Jardim Francisco Morato, nesta cidade, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na importância de R$ 300,00 (trezentos reais) pertencente ao estabelecimento comercial vítima (fls.1/2, dos autos nº 0001940-35.2016.8.26.0197).

As denúncias foram recebidas (fls. 46/47, destes; fls. 104/105, dos autos sob nº 0001256-13.2016.8.26.0197 e fls. 51/52, dos autos sob nº 0001940-35.2016.8.26.0197).

Citados (fls. 105 e 106), os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 143/144, 147/150, 292/293, 294/295 e 303/305, destes autos).

Diante da possibilidade de configuração de hipótese de continuidade delitiva, foi determinado o apensamento dos autos sob nº 0001940-35.2016.8.26.0197 e sob nº 0001256-13.2016.8.26.0197 a estes (fls. 51/52 e fls. 104/105, dos respectivos autos).

Em instrução foram colhidos os depoimentos de nove testemunhas comuns (fls. 319, 321/322, 324, 326, 328, 330, 332, 334 e 335). Ao final os réus foram interrogados. Mídias arquivadas em cartório.

Em memoriais pugnou o Ministério Público pela condenação nos exatos termos das denúncias, observando-se a extensa folha de antecedentes dos réus e a reincidência em crimes contra o patrimônio (fls. 473). A Defesa do réu Ercílio requereu a absolvição nos termos do artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal, sustentando, em resumo, existência de contradições nos depoimentos e insuficiência do conjunto probatório (fls. 476/487), juntando documentos (fls. 488/511). Por sua vez, a Defesa do corréu Jonas postulou, em síntese, pela absolvição por fragilidade da prova testemunhal, com fundamento no artigo 386, V e VII (fls. 518/520).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Por primeiro, observo que os feitos sob nº 1841-65.2016, 1941-20.2016 e 1257-95.2016 dizem respeito a fatos outros, ocorridos em datas próximas (20 de fevereiro de 2016 - fls. 488, 15 de março de 2016 - fls. 490 e 26 de fevereiro de 2016 - fls. 491, respectivamente), porém diversas daquelas tratadas nestes.

No mais, à luz das provas carreadas nos autos as pretensões iniciais são procedentes.

As materialidades restaram evidenciadas pelos boletins de ocorrência (fls. 4/5, de todos os autos), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 6 e 67, dos autos nº 1256-13; fls. 8, destes autos e fls. 34, 35, 37 e 38, dos autos nº 1940-35) e autos de reconhecimento pessoal (fls. 55, 56 e 67, dos autos nº 1256-13 e fls. 7, destes), além da prova colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa.

O réu Ercílio Gomes de Souza negou os fatos, tanto na fase inquisitorial (fls.15) como em juízo, ocasião em que declarou que participou de um único roubo a mão armada juntamente com Jonas, não se recordando da data. Desconhece os  fatos constantes nas três denúncias destes autos. Não conhecia as testemunhas e as vítimas anteriormente aos fatos, as quais não teriam motivos para acusá-lo.

O corréu Jonas Custódio, por seu turno, confessou os fatos na fase inquisitorial (fls. 24). Em Juízo, no entanto, mudando sua versão anterior, declarou que já cometeu um único roubo no posto de gasolina mencionado, juntamente com Ercílio, mas até “chegou a sentença lá”. Das testemunhas arroladas conhece apenas David da Silva, que é seu sobrinho, destacando que elas não teriam motivos para incriminá-lo. Foi forçado à “assinar os BOs”. Já tinha passagens criminais anteriores por roubo e furto.

Suas versões exculpatórias restaram isoladas das demais provas dos autos. 

A testemunha Francisco Egeberto Crispim contou que atuou como escrivão no feito. Os réus foram indiciados pela prática de roubo consumado com emprego de arma. Foi praticado mais de um roubo e pelo que se lembra atuou em cinco inquéritos referente aos acusados. Recordou que durante seu depoimento o réu Ercílio, apesar de não lembrar exatamente a data, confessou a prática do roubo ao posto de gasolina juntamente com o corréu Jonas. Por seu turno, este negava os fatos. Todas as vítimas afirmaram o emprego de arma (fls. 334, mídia arquivada em cartório). 

João Carlos Regatieri também participou de diligências referentes a roubos em postos de gasolina, esclarecendo que através de trabalho de campo e coleta de informações chegaram aos nomes dos réus. Fizeram pesquisas no sistema da polícia e mostraram fotos dos dois para as vítimas, que os reconheceram. Depois foi feitoo reconhecimento pessoal, em que também reconheceram sem sombras de dúvidas. (fls. 335, mídia arquivada em cartório).
 
Destaca-se que não há motivos para que os policiais civis acusassem os réus leviana e gratuitamente, lembrando que não consta sequer conhecê-los anteriormente aos fatos. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para, depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Assim entende a jurisprudência:

“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional “; 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”; 

“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso”. 

E não demonstraram as Defesas eventual motivo que os agentes de segurança teriam para mentir em juízo, deixando, assim, de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, inexistentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. 

A testemunha Reginaldo Gobetti de Araújo, representante do estabelecimento-vítima 'Posto Viaduto nº 111', contou que no dia dos fatos estava no local. Os rapazes chegaram lá e primeiro renderam seu parceiro de serviço, senhor Silvio, pegaram o dinheiro que estava com ele e falaram que se não tivesse mais iriam matá-lo. “Correram para cima” e pegaram o dinheiro que estava com ele também. Como era pouco deram-lhe uma coronhada. Revidou e tentaram dar dois tiros em sua direção, só que a arma falhou e saíram correndo. Esclareceu que estavam em dois e que enquanto um foi em sua direção o outro arrombou a gaveta do caixa e pegou o resto de dinheiro que estava lá. Só viu uma arma e o rosto dos dois. Colocaram um capuz depois, mas "aqueles de blusa que não cobria o rosto". Levaram em torno de quatrocentos reais. Na delegacia fez o reconhecimento por foto e pessoalmente. Não houve dúvidas que eram os rapazes que lhe abordaram. Alguns dias depois houve outro assalto no posto. Chegaram, abordaram e levaram o dinheiro. Eram os mesmos rapazes (fls. 319, mídia arquivada em cartório). 

A testemunha Fabio Torres de Sene, representante do estabelecimento-vítima 'Posto Viaduto nº 15', contou que houve dois assaltos no local, mas não estava presente. Após, com a informação do roubo, foi lavrar o boletim de ocorrência. Narrou que no primeiro assalto os funcionários entraram em contato com ele e foi até o posto, onde descreveram que três meliantes lhes abordaram, estando somente um armado, tal como se deram os fatos do segundo assalto. Viram as imagens das câmeras de segurança e perceberam que nos dois assaltos foram os mesmos rapazes, tendo dois deles sido identificados com certeza, já o terceiro não. Viu as imagens do 'Posto nº 111' e ficou claro que o réu Jonas participou dos assaltos naquele estabelecimento também, estava quase com a mesma roupa (fls. 326, mídia arquivada em cartório).

A testemunha Silvio Paulo contou que trabalha no 'Posto Viaduto, nº 111' e que chegaram dois rapazes lá para assaltar. Abordaram e pegaram o dinheiro que estava no bolso da camisa. Um ficou apontando a arma para ele e falou que se não tivesse mais dinheiro no caixa iria lhe dar um tiro. Quando ele se distraiu saiu correndo, acabou caindo e quebrou a perna. Eram dois indivíduos e ambos estavam armados. Descreveu que enquanto um lhe abordou o outro abordou seu colega de serviço, Reginaldo. Antes de sair correndo viu que o indivíduo deu uma coronhada em Reginaldo e apontou a arma para ele umas três vezes, querendo atirar. Eles não estavam com o rosto escondido, só com o capuz da blusa (fls. 321 e 322, mídia arquivada em cartório). 

Eber Jocta Santos Oliveira contou que trabalha no 'Posto Viaduto nº 111' e no dia dos fatos estava no local. Era horário de verão ainda, umas 19h40, e chegaram dois rapazes, que anunciaram o assalto. O que estava armado mostrou a arma e já foi para o caixa e o outro que estava sem arma foi na direção deles, pegando o dinheiro. Acrescentou que no mesmo dia, mais tarde, ou no dia seguinte, não recordando a data exata, os indivíduos assaltaram novamente o posto (fls. 324, mídia arquivada em cartório). 

A testemunha Erevelton Soares de Campos contou que é frentista no 'Posto Viaduto, nº 15' e que estava presente em dois assaltos que ocorreram lá. No primeiro, dia 14 de março, estava sentado com mais dois frentistas na frente da conveniência, quando chegaram três rapazes e anunciaram o assalto. Dois foram revistar ele e o Douglas e o terceiro, que estava com a arma, revistou o Rodrigo, que é o caixa. Mostrou a arma e levou todo dinheiro que estava com o Rodrigo. Do segundo assalto não se lembrou a data exata, mas era por volta das 23 horas quando chegaram, abordaram e levaram o dinheiro (fls. 332, mídia arquivada em cartório). 

Na mesma esteira, Rodrigo da Silva Vasconcelos declarou que trabalha no 'Posto Viaduto, nº 15' e no dia dos fatos chegaram três rapazes, um armado e um com uma chave de fenda. Dois foram revistar os frentistas e o que estava com a arma foi no caixa, em sua direção. Fez o reconhecimento por fotografia e também pessoalmente dos dois acusados (fls. 328, mídia arquivada em cartório).

Por fim, a testemunha Douglas Cesar de Melo, a corroborar, disse que trabalha no 'Posto viaduto, nº 15' e que no dia dos fatos estava sentado na frente da conveniência quando chegaram três rapazes e anunciaram o assalto, esclarecendo que um tinha uma arma e um outro tinha uma chave de fenda. Dois revistaram ele e os frentistas e o que estava armado foi direto abordar o Rodrigo, que é o caixa e estava com o dinheiro. Não estavam com capuz. Fez reconhecimento na delegacia, tanto pessoalmente quanto por fotografia (fls. 330, mídia arquivada em cartório). 

Como sabido, a palavra da vítima em delitos patrimoniais sempre foi a viga mestra da construção probatória: segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser desconsiderada.

Neste sentido: 
"Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS, Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Quinta Turma, julgado em 24/03/2015, DJe 08/04/2015);

“Sendo o delito praticado às ocultas, em altas horas da noite, quando os meliantes se valem das ruas desertas para conferirem maior segurança e resultado à sua empresa ilícita, não é de se exigir que a prova se constitua de depoimentos de inexistentes testemunhas, as declarações das vítimas - desde que roboradas por dados colaterais idôneos - alcançando relevância probatória, notadamente se não conheciam os agentes das infrações, não tendo seus relatos outro escopo senão a recuperação do que lhes foi subtraído e indicar os verdadeiros culpados”. (JUTACRIM 88/231). 

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318). 

E, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência já deixou pacificado que: 

"PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente" (RJDTACRIM - Vol. 22 - pág. 309 - Rel. Passos de Freitas)

"O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente, da sinceridade do reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido" (RT 704/352). 
No campo probatório a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz incidindo sobre o proceder de um desconhecido (seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta - modus operandi -, jamais acusar um inocente). 

Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial. 

Na hipótese, repita-se, os depoimentos, assim como os reconhecimentos efetuados (fls. 7/8, 320, 325, 327, 329, 331 e 333), foram claros e coesos tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, formando prova segura da autoria.

E, diversamente do apontado pelas Defesas, testemunhas foram categóricas ao afirmar terem reconhecido, sem dúvida alguma, na Delegacia de Polícia as pessoas por fotografia, em data próxima aos fatos, afirmando a maioria delas ainda em juízo que os acusados eram um dos que fizeram a abordagem: 

"no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM - vol. 20, out/dez-1993, p. 146, Rel. Carlos Bueno), valendo destacar, vez mais, que eventual dúvida no reconhecimento pessoal em juízo não torna ineficaz aquele colhido perante a autoridade policial. 

Salienta-se que não se analisa tão somente o reconhecimento fotográfico efetuado, mas sim todo o conjunto probatório formado, lembrando que, em regra, a prova constante do inquérito policial não deve ser desprezada.  

Cumpre ressaltar que, ainda que Silvio não tenha reconhecido os réus (fls. 323), certo é que não há como se exigir para a condenação em delitos de roubo o reconhecimento dos acusados pela vítima, exceto quando ausente qualquer outra prova. 
Isto porque, é notório que nesse momento a vítima se encontra fragilizada emocionalmente, mormente sob a mira de uma arma, ansiosa por sair daquela situação de perigo na qual se encontra.

A partir do contexto probatório, pôde-se inferir que os representantes dos estabelecimentos-vítimas e as testemunhas ouvidas em Juízo prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial.

Assim, a prova dos autos é suficiente para caracterizar a participação dos acusados nos crimes, sendo certas a materialidade e as autorias. 

Dentro desse quadro, ficou caracterizada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, o que se conclui pelas palavras de todas as vítimas, que foram firmes ao narrar terem sido abordadas por dois e três agentes, que anunciaram o assalto e levaram dinheiro dos estabelecimentos. Neste sentido: 

"Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade." (RJDTACRIM 27/260); 

“Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além de consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime.” (TJRS - 7ª Câmara Criminal - Apelação nº 70023081144 - Rel. Sylvio Baptista Neto - p. 31/03/2008). 

A causa de aumento de pena consistente no emprego de arma também restou provada, já que inexistem elementos a desmoralizar as palavras das vítimas, que categoricamente afirmaram que um dos roubadores empunhava arma de fogo. Ainda que não apreendida e periciada, é suficiente o relatado pelas vítimas para o reconhecimento da causa de aumento de pena correspondente: 

“Roubo qualificado – Prisão do acusado na posse da res furtiva – Confissão parcial – Reconhecimento tanto na delegacia como em juízo – Concurso de agentes e emprego de arma – Palavra da vítima – Prova segura – Condenação mantida; Roubo qualificado – Emprego de arma – Falta de apreensão e perícia – Expressa referência da vítima ao emprego desse instrumento – Qualificadora – Caracterização – Precedentes – Recurso da Defesa improvido; Roubo qualificado – Crime praticado em concurso de agentes e com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo –  Regime fechado –  Possibilidade –  Recurso do Ministério Público provido.” (TJSP; 11ª Câmara de Direito Criminal; Relator Alexandre Almeida; Data do julgamento: 31/08/2016; Data de registro: 06/09/2016)

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I, do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276)

“O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida, não afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611) 

"Havendo depoimento de testemunha (e também da vítima) anunciando que o acusado teria se utilizado de arma para perpetrar o ilícito do artigo 157 do CP, irrelevante, para fins de aplicação da qualificadora, a apreensão da arma ou existência de laudo pericial atestando a sua potencialidade lesiva” (HC 3962 5/SP; Habeas Corpus 2004/0162676-1; Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Quarta Turma; DJ 07.03.2005)

"Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima" (Ap. n° 1.158.879/2 - Rel. Ferreira Rodrigues) 

"No que tange ao emprego de arma, ao contrário do sustentado pela douta defesa, pouco importa que não tenha sido apreendida com o acusado, bastando, pois, o depoimento da vítima." (TJ/SP, AP n° 993.06.0016121, Rel. Salvador D'Andréa, j. 13.11.08). 
O conjunto probatório, pois, é suficiente para dar credibilidade à acusação, sendo de rigor a total procedência da pretensão punitiva para a condenação dos acusados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, por 3 vezes.

Reconhece-se, por fim, a continuidade delitiva, porque os crimes, todos contra o patrimônio (roubo majorado), foram praticados no mesmo contexto fático e mesmas circunstâncias de tempo (poucos dias de diferença), local e modo de execução:

“Ocorre crime continuado quando as ações subseqüentes resultarem do aproveitamento de propícias condições de tempo, lugar e modo, encontradas na prática do primeiro delito, facilidades essas que inspiram a execução do seguinte e, enquanto perduraram a de outros, sucessivamente, representado-se todos no horizonte mental do agente como única e mesma transgressão”. 

Verificadas materialidade e autoria, passo a dosar, individualmente, a pena:

A) Em relação ao réu Jonas Custódio: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 109) e ostenta extensa folha de antecedentes criminais (fls. 85/97 e 251/253), o que mostra que sua personalidade e sua conduta social são voltadas para prática reiterada de crimes, motivo pelo qual a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Prosseguindo, nos termos do artigo 68, do Código Penal, diante da presença da agravante da reincidência (fls. 224), majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento elencadas nos incisos I e II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, elevo a pena em 3/8 (três oitavos), totalizando 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Isto porque a biqualificação do delito torna maior a reprovabilidade da conduta, exigindo-se resposta mais aguda do Juiz Criminal e, para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização da pena, autoriza a aplicação de fração superior à mínima prevista de um terço: 

“PENA - Fixação - Roubo praticado com duas causas de aumento - Majoração em 3/8 - Atendimento ao critério da proporcionalidade na retribuição penal - Ocorrência - Pedido conhecido em parte e rejeitado.” (TJSP, 3º Grupo de Câmaras de Direito Criminal, Revisão Criminal n° 495.776-3/8, Relator Ericson Maranho, j. 23.02.06,v.u., Voto n° 9122)

“(...) Duplicidade de qualificadoras - Elevação de 3/8 - Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável, conquanto não haja, como na hipótese presente, o que justifique montante diverso. (...)” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 993.05.025225-6, Relator José Raul Gavião de Almeida, j. 07/10/10).

Ainda na terceira fase da dosimetria da pena, observo que os crimes foram praticados de forma continuada, eis que, com ações diversas, o denunciado praticou vários crimes, os quais pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem ser havidos como continuação do primeiro, sendo imperiosa a aplicação do artigo 71, caput, do Código Penal in casu. 

Assim, a pena de um só crime fica aumentada em 1/5 (um quinto), tendo em vista que idênticas, observando-se terem sido três crimes praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, maneira de execução e lugar, totalizando a reprimenda em 8 (oito) anos, 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Justifica-se o aumento estipulado em 1/5 (um quinto), tendo em vista a quantidade de crimes cometidos pelos acusados. Nesse diapasão:

"Esta  Corte  Superior  firmou  a  compreensão  de que a fração de aumento no crime continuado é determinada em função da quantidade de delitos  cometidos,  "aplicando-se  a  fração de aumento de 1/6 pela prática  de  2  infrações;  1/5,  para  3  infrações;  1/4,  para  4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7  ou  mais  infrações"  (HC  n.  342.475/RN,  Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 23/2/2016).

Ausentes outras causas de aumento e/ou diminuição da pena, torno fixa a reprimenda antes imposta. 

Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º c.c. artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

B) Em relação ao réu Ercílio Gomes de Souza: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista a personalidade do agente e sua conduta social voltada para prática de crimes (fls. 74 e 172/175), a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Prosseguindo, verifico ausentes circunstâncias atenuantes e/ou agravantes.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento constantes nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena em 3/8 (três oitavos), totalizando 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Isto porque, como fundamentado no item anterior, a biqualificação do delito torna maior a reprovabilidade da conduta, exigindo-se resposta mais aguda do Juiz Criminal e, para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização da pena, autoriza a aplicação de fração superior à mínima prevista de um terço: 

“PENA - Fixação - Roubo praticado com duas causas de aumento - Majoração em 3/8 - Atendimento ao critério da proporcionalidade na retribuição penal - Ocorrência - Pedido conhecido em parte e rejeitado.” (TJSP, 3º Grupo de Câmaras de Direito Criminal, Revisão Criminal n° 495.776-3/8, Relator Ericson Maranho, j. 23.02.06,v.u., Voto n° 9122)

“(...) Duplicidade de qualificadoras - Elevação de 3/8 - Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável, conquanto não haja, como na hipótese presente, o que justifique montante diverso. (...)” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 993.05.025225-6, Relator José Raul Gavião de Almeida, j. 07/10/10).

Ainda na terceira fase da dosimetria da pena, na esteira do já fundamentado, observo que os crimes foram praticados de forma continuada, eis que, com ações diversas, o denunciado praticou vários crimes, os quais pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem ser havidos como continuação do primeiro, sendo imperiosa a aplicação do artigo 71, caput, do Código Penal in casu. Assim, a pena de um só crime fica aumentada em 1/5 (um quinto), totalizando a reprimenda em 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa:

"Esta  Corte  Superior  firmou  a  compreensão  de que a fração de aumento no crime continuado é determinada em função da quantidade de delitos  cometidos,  "aplicando-se  a  fração de aumento de 1/6 pela prática  de  2  infrações;  1/5,  para  3  infrações;  1/4,  para  4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7  ou  mais  infrações"  (STJ, Sexta Turma, HC  nº  342.475/RN,  Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 23/2/2016).

Ausentes outras causas de aumento e/ou diminuição da pena, torno fixa a reprimenda antes imposta. 
Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º c.c. artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

Diante da conduta praticada, do dolo patenteado, da quantidade da pena fixada e da reincidência ora reconhecida (Jonas), cumprirão a pena, inicialmente, em regime prisional fechado. 

Os delitos praticados são de extrema gravidade, na medida em que se tratam de roubo em concurso de agentes e com uso de arma de fogo, de profunda reprovação e abaladora da comunidade ordeira desta cidade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida, inicialmente, no regime mais gravoso. Esse tipo de infração intranqüiliza a população e vem crescendo, infelizmente, devendo ser coibida pelo Estado-Juiz, o que justifica plenamente a fixação da modalidade mais grave para a purgação da sanção. 

E, impor um regime menos gravoso aos casos de roubo qualificado, com intimidação da vítima, gera sensação de impunidade e injustiça social, o que deve ser evitado:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. FALTA DE APREENSÃO DA ARMA. PROVA PERICIAL. DISPENSABILIDADE. PROVA ORAL COMPROBATÓRIA DA SUA UTILIZAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DEMONSTRADA. (...) IV O Supremo Tribunal Federal, na mesma linha de entendimento, já registrou que a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação bastante para fixação de regime inicial fechado.” (HC n. 75.663/SP, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA, DJ 27/4/2001). V - Ordem denegada. Liminar Cassada.” (STJ - Quinta Turma - HC 243865/SP - Ministra Regina Helena Costa - 05/11/2013) – grifos nossos
No mesmo sentido: TJSP – Apel. nº 0095589-83.2011.8.26.0050 – Rel. Souza Nery – data de julgamento: 27 de setembro de 2012. 

Os réus não poderão recorrer em liberdade. Como já decidiu o extinto Tribunal de Alçada Criminal, se estiveram presos durante todo o processo, assim devem permanecer (cf. Habeas Corpus nº 354.958/6, Rel. Ericson Maranho, j. 10.02.2000, v.u.). 

Ademais, permanecem e ora são reforçados com a presente sentença condenatória os requisitos que mantiveram os acusados presos cautelarmente durante a instrução processual. Incabível, por fim, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, diante da quantidade da pena aplicada e da grave ameaça empreendida, merecendo destaque, ainda, a reincidência reconhecida em relação ao acusado Jonas (artigo 44, do Código Penal). 

Ante o exposto e tudo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para a) condenar JONAS CUSTÓDIO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos, 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, fixados no valor mínimo legal; e b) condenar ERCÍLIO GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incursos nas penas dos artigos 157, § 2º, I e II, por três vezes, nos termos do artigo 71, todos do Código Penal. 

Em observância à redação do artigo 387, do Código de Processo Penal, dada pela Lei nº 12.736/12, verifico que os réus encontram-se presos preventivamente há mais de 18 (dezoito) meses, contudo, eventual colocação em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontram presos, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, III, “a” e 111, ambos da Lei nº 7.210/84:

“Por fim, inaplicável o artigo 387, § 2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.” (TJSP, 14ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal Nº 0007336-26.2011.8.26.0663, Rel. Des. Fernando Torres Garcia). 

Recomendem-se na prisão em que se encontram, uma vez que não poderão recorrer em liberdade, como antes justificado. 

Custas e despesas processuais pelos réus (artigo 4°, § 9°, “a”, Lei Estadual n° 11.608/03). 

Arbitro desde já honorários em favor dos advogados nos termos do Convênio DPE/OAB vigente, observando-se a atuação parcial daquele nomeado às fls. 382. Expeçam-se as respectivas certidões. 

Oportunamente expeçam-se mandados de prisão e oficiem-se ao IIRGD e ao Juízo Eleitoral competente, noticiando a suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. 

Transitada em julgado, expeça-se o necessário e, feitas as anotações, comunicações e anotações necessárias, arquivem-se com as formalidades legais. 

P.I.C.

Francisco Morato, 16 de fevereiro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA