0001609-66.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... na residência. Já foi processado por tráfico em 2015, sendo absolvido, e não possui nenhum tipo de vício. Sobre os itens encontrados, os policiais mencionaram a ele que se encontravam dentro veículo. Informou que era ele que recebeu o valor do aluguel, pago adiantado.
Em que pese a versão do acusado, não convenceram, até porque os policiais militares ofertaram versões uníssonas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001609-66.2017.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001609-66.2017.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 229/2017 - 2º Distrito Policial de Diadema, 2138/2017 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON AUTO DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.

WELLINGTON AUTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 55 e JOÃO AUTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 27, foram processados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de agosto de 2017, por volta das 13 horas, na Travessa dos Pássaros, n.º 289, Piraporinha, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, receberam, em proveito comum, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente no veículo automotor marca FORD/KA, placas FIK-6241, bem pertencente à vítima Rogéria Marques Boragini.
Preso em flagrante, o acusado João Paulo teve concedida liberdade provisória mediante medidas cautelares (fl. 199). A denúncia foi recebida em 09/04/2018 (fl. 263).  Os réus foram citados (João - fls. 306 e Wellington – fls. 308), constituram advogado, que ofertou defesa inicial às fls. 275/279. Concedido o benefício da suspensão condicional para os dois réus (fls. 365/366), sendo que João cumpriu as condições, já tendo sentença de extinção de sua punibilidade (fl. 506), restando revogado o benefício ao corréu Wellington, pois incorreu em novas práticas delitivas (fls. 466/473).
 Em audiência una (fls. 365/366), já haviam sido ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado os réus ao final, já adiantados debates orais caso houvesse descumprimento ou não aceitação da benesse ofertada na mesma audiência.
Naquela oportunidade o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autoria e materialidade delitiva, sem circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem observadas, inexistentes ainda agravantes ou atenuantes na segunda fase de fixação da pena, bem como sem causas de aumento ou diminuição da reprimenda em terceira fase, entendendo pela fixação de regime aberto, com a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos.

Já o d. Advogado pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória, ou a fixação da pena-base no mínimo legal, a ser cumprida em regime diverso do fechado.
É o breve relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
A ação procede.
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/21), boletim de ocorrência do delito antecedente (fls. 50/52), bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/28, auto de entrega do automóvel (fl. 29), laudo pericial das chaves mixa de fls. 111/113. Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato. Ressalto que: na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agenten(STJ AgRg no REsp 908826/RS rel. Min. Jane Silva j. 30/10/2008).
A autoria é inconteste.
A ofendida Rogeria Marques Boragini, extrajudicialmente (fl. 14), informou que é proprietária do veículo Ford KA branco de placas FIK-6241, e que por volta das 05:30hs do dia 03/08/2017, saia de casa no bairro Paulicéia conduzindo seu carro, quando ao adentrar na Rua Camargo, foi abordada por dois individuos ocupantes de uma moto de características não anotadas os quais, portando capacetes, estando o garupa armado, anunciaram um roubo. Atendeu a ordem entregando seu carro e seus pertences pessoais, assumindo a direção de seu veículo o garupa da moto e partindo para rumo ignorado. Comunicou a Polícia Militar e lavou o Boletim de Ocorrência no 2º DP/SBC e que sendo avisada que foi encontrada seu veículo, apontou sem sombra de dúvidas que Wellington e Alan não são os roubadores, bem como que não conseguiu visualizar por fotografia Wellington como sendo um dos roubadores.  
Em juízo, a vítima reiterou seu depoimento prestado em sede policial, ressaltando a rapidez da conduta criminosa, que não foi trocada palavras com os roubadores, e assim que foi apontada a arma em sua direção, desceu do veículo e o garupa assumiu a direção. Não foi ao local que seu veículo roubado foi encontrado, tendo sido delegado a seu parente. Foi muito próximo a localização do veículo pelos policiais do dia do roubo. Não reconheceu os acusados em sede policial, pois ressaltou ao policial que apresentava um individuo muito baixo, tendo certeza que não era o mesmo por conta de sua estatura, pois ambos que se encontravam na moto aparentavam ser mais altos que ela. Também não reconheceu em sede judicial, também pelo fato da estatura do agente.
Os policiais militares, ouvidos em sede policial (fls. 08 e 10), declararam que estavam em patrulhamento de rotina pelo município, quando receberam a denuncia via COPOM de que na Avenida Presidente Juscelino, Travessa dos Pássaros, 289, havia barulho de veículo sendo desmanchado dentro da garagem da casa. Ao se dirigirem ao local, avistando que o portão da residência encontrava-se aberto, e dentro estava o automóvel Ford/KA banco, placas – FIK-6241, o qual, em pesquisa, indicou ser produto de roubo no dia 03/08/2017. Perceberam que dois indivíduos fugiram pelas escadas da casa, um deles de camisa de cores rosa e branco e o outro de camisa branca. O individuo de camisa rosa adentrou dentro da casa, no mesmo edifício, no terceiro andar e foi capturado, sendo identificado como João Auto dos Santos. Dentro da residência havia também o averiguado Alan dos Santos. João não soube explicar o motivo da fuga, dizendo que seu irmão Wellington Auto dos Santos havia deixado o carro lá na noite anterior, e Alan nega ter dado abrigo à João, seu primo. O individuo de camisa branca conseguiu fugir, e retornando a garagem encontraram a CTPS de Wellington, 05 chaves do tipo mixa, um estojo calibre .38, a chave do veículo roubado e uma CRLV do veículo GM Corsa, placas BZD-0747, automóvel furtado em 13/07/2017.
Em juízo, a testemunha policial militar André da Silva de Jesus ressaltou que o COPOM informou que havia um veículo sendo desmanchado em um endereço, e deslocando para o local dos fatos, os agentes saíram correndo, um companheiro de farda logrou êxito em abordar o João. Encontraram na residência a chave do veículo, foi constatado que o veículo era produto de ilícito e tinha um estojo de munição, bem como chaves mixa e foi apresentada a ocorrência. Não se recorda como que se chegou na pessoa de Wellington, devendo ter sido por investigação, até mesmo o outro agente que conseguiu se evadir. Não se recorda o que João disse, mas negou a propriedade do veículo que se encontrava na residência. Não se recorda, mas acredita que João informou que desconfiava que o veículo era produto de ilícito, dizendo que haviam deixado o carro na casa dele.  Encontraram cinco chaves mixa na residência, bem como uma CRLV de outro veículo subtraído. Não viu peças desmontadas no local. Não se recorda se as chaves mixas estavam dentro do veículo.
Perante ao Juiz Imparcial, a testemunha policial militar Deymisson Lopes de Sousa Neves, declarou no mesmo sentido, que foi irradiada via COPOM sobre um veículo dentro de uma casa sendo desmanchado. Ao chegarem na residência informada, visualizou o João correndo e subiu atrás e conseguiu detê-lo no último andar da residência. Ao ser indagado, João informou que seu irmão que tinha deixado o veículo na residência. Em averiguação encontraram demais objetos, como chaves mixa, a chave do veículo roubado e documento de outro veículo, que após pesquisas via COPOM, foi verificado se tratar de um veículo furtado também. Visualizou perfeitamente João mexendo no veículo que estava na residência, quando visualizou a viatura, saiu correndo. Foi encontrado outro individuo na residência, mas o Delegado não o autuou. Esse outro individuo estava dormindo dentro da residência. João não explicou porque saiu correndo, pois sabia que o veículo era produto de roubo. Não se recorda das peças encontradas desmontadas na residência, bem como não se recorda se havia objetos dentro do veículo roubado.
O indiciado João Auto dos Santos, em solo policial (fl. 11), informou que na noite anterior aos fatos, seu irmão Wellington pediu para deixar em sua garagem o veiculo Ford/KA branco, placas FIK-6241, que seria de um amigo que iria viajar, aceitando o pedido. Desconfiava que o carro era produto de crime. Viu do lado de fora os policiais militares e decidiu fugir, sabendo que poderia ser preso, batendo na porta da residência de seu primo Alan, morador do terceiro andar e lá se escondeu. Informou que não sabe como seu irmão pode ser encontrado, não sabendo sobre as chaves mixas, CRLV e o estojo de munição encontrados na garagem de sua casa, negando qualquer participação no roubo. Identificou nas fotografias seu irmão Wellington.
Sob o crivo do contraditório, o réu João alegou que há pouco estava separado de sua esposa e resolver morar naquela residência e resolveu alugar a garagem. Aí seu irmão o telefonou dizendo: “arrumei uma pessoa aqui para alugar a garagem”. Quando chegou de seu local de trabalho, seu irmão chegou com o rapaz dizendo que iria ficar uma semana, que precisava viajar e ia pagar R$ 100,00 para o carro ficar lá por uma semana. Não chegou ver as chaves mixas, tais objetos. A pessoa que alugou a garagem era conhecida de vista apenas, sabendo que o nome dele é Rodrigo, mas depois do ocorrido ele “sumiu”. Sobre o outro veículo, Golf, era de sua propriedade, estava no lado de fora, na outra esquina e não estava mexendo no carro. Declarou que tudo dito hoje foi ressaltado na fase policial.
O indiciado Wellington Auto dos Santos não apresentou sua versão em sede policial (fl. 69).
Sob o crivo do contraditório, o réu Wellington alegou que alugou a garagem para uma pessoa de prenome Rodrigo. Tinha até um contrato com ele, porque estavam desempregados, e no dia dos fatos estava na casa da namorada. O contrato de aluguel foi feito por outra pessoa, fazendo boleto, assinado o documento, mas não encontrou o boleto depois que a polícia invadiu e levou os itens. A pessoa que alugou a garagem deixou a chave do veículo na parte de cima dele, falando que podiam movimenta-lo. O período de aluguel acordado foi de 06 meses e com o valor acordado mais de R$ 400,00 pela garagem e já havia pago adiantado. Sobre os itens encontrados, chaves mixa, documento de outro veículo, informou que tais itens não se encontravam na residência. Já foi processado por tráfico em 2015, sendo absolvido, e não possui nenhum tipo de vício. Sobre os itens encontrados, os policiais mencionaram a ele que se encontravam dentro veículo. Informou que era ele que recebeu o valor do aluguel, pago adiantado.
Em que pese a versão do acusado, não convenceram, até porque os policiais militares ofertaram versões uníssonas sobre os fatos, relatando que após irradiada informação pelo COPOM acerca de possível desmanche de veículos em um residência, dirigiram-se ao local informado, avistaram no interior da residência um veículo produto de roubo. No avanço da abordagem, dois agentes empreenderam fuga, restando a captura de João no último do andar do imóvel, não explicando a motivação que fez para correr da abordagem. No decorrer da averiguação encontraram diversos itens, em destaque chaves mixa, documento CRLV de outro veículo, a ser verificado também ser de origem ilícita. Após, as investigações levam à participação do corréu Wellington ora sentenciado, irmão de João, morador do mesmo imóvel e quem efetivamente teria alugado e recebido o auto produto de ilícito.  
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais militares, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). E ainda: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC n.º 74.608-SP – STF). Grifei.
Diante do exposto, tem-se prova cabal a embasar a condenação, quer pelo boletim de ocorrência de fls. 50/52 ratificando o delito antecedente, juntamente com a declaração da vítima em ambas as fases de persecução, quer porque neste sentido foram os relatos das testemunhas ao encontrarem o veículo produto de ilícito, na residência dos acusados, juntamente com diversos itens, entre eles mecanismos que auxiliam na prática de furtos, bem como documento de outro veículo, também produto de furto, tudo isso após terem recebido notícia anônima de desmanche de auto feito dentro do imóvel. 
E não convenceu a versão do réu de que teria sido feito um contrato de aluguel da garagem de sua casa para terceira pessoa que sequer foi identificada, nem o telefone ou outro contato foi indicado, tão pouco juntado o suposto contrato feito entre eles ou o recibo de pagamento, adiantado ainda, o que além de ser pouco crível não só o alegado adiantamento, como eventual pagamento em dinheiro pela alta quantia, e cujo pagamento, ainda, podia ter sido demonstrado por um extrato bancário, por exemplo. Ademais, as histórias trazidas pelos reús foram desencontradas: primeiramente pelo valor e período do aluguel declarado, tendo João informando a quantia de R$ 100,00 por uma semana, e o ora réu Wellington declarando a quantia de mais de R$ 400,00 por seis meses. E nada disso foi provado por quem alega e, portanto, tem o ônus da prova. Quanto mais se somado às demais circunstâncias do fato, como visto, a prévia denúncia anônima, o posterior encontro do veículo roubado, bem como de chave mixa e de documento de outro veículo também produto espúrio, tudo em poder do acusado, fatos que não lhe favorecem. 
O réu, que se aventurou alegar, não empreendeu esforços para demonstrar o alegado álibi, como lhe competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de Processo Penal. Nesse sentido: TJSC: Quem afirma o álibi deve comprová-lo sob pena de não o fazendo, ser nenhum o valor probatório da negativa de autoria ( JCAT 59/288-9). TACRSP: Prova. Álibi. Inexistência de comprovação da escusa oferecida pelo réu, preso em flagrante. Fato que autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação lançada pela Justiça Pública (...) Quem oferece álibi e não comprova, autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação contra si lançada pela Justiça Pública. A conclusão ainda se reforça quanto menos se mostre plausível a escusa oferecida pelo réu para a comprometedora situação em que se viu preso em flagrante. (RT 747/692), in Código de Processo Penal Interpretado. Júlio Fabbrini Mirabete. São Paulo. Atlas. 8ª edição. p. 412. Provada a conduta criminosa, o ônus da prova se inverte.
Para que a receptação se efetive e não dependa exclusivamente da confissão do acusado, a prévia consciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador, conduta essa que merece relevo ao ser demonstrado pela prova oral amealhada e pelas provas periciais, o encontro de diversos itens utilizados para utilização efetiva em crimes patrimoniais, como referendado pelo laudo pericial de fls. 111/113, atestando a potencialidade da chave mixa encontrada nos crimes contra o patrimônio a depender da codificação da fechadura empregada e da habilidade do agente.
Dessa maneira, consoante entendimento jurisprudencial, a constatação do dolo no crime de receptação se dá a partir das circunstâncias que envolvem os fatos e a conduta do acusado. Confira-se o seguinte excerto do presente julgado: [...]Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. (AgRg no REsp n. 908.826/RS, relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora Convocada do Tj/Mg), Sexta Turma, julgado em 30/10/2008, DJe de 17/11/2008).
No mais, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse, não havendo no presente caso, restando apenas sua declaração.
Por fim, diante de todos esses elementos coligidos, não há que se falar em absolvição do réu, sendo de rigor sua condenação.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as consequências, e no caso, a primariedade do agente (fls. 253/256 e fls. 302 e 303), que lhes são favoráveis donde fixo as penas em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a se considerar
Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento nem de diminuição de pena. 
Tendo em vista que o acusado é primário, além do que o crime não se revestiu de maior gravidade em concreto nem foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, com o que concorda o MP, inclusive com a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos.
Assim, preenchidos os requisitos legais do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços gratuitos à comunidade pelo mesmo prazo da reclusão, por entender ser suficiente e eficaz à reprovabilidade da conduta e ressocialização do agente.
Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto, tendo comparecido a todos os atos processuais, donde aponto o princípio da presunção de inocência. 
Sem valor mínimo de reparação de dano a ser fixado.
Dispositivo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra WELLINGTON AUTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 55, como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, em regime aberto, substituído nos termos do art. 44 do CP, por 01 ano de prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidade publica e cujas atividades serão fixadas pelo juízo das execuções criminais em conformidade com as vagas existentes, mais ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos e corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.
O réu poderá apelar em liberdade. 
Sem condenação nas custas processuais ante a concessão da justiça gratuita (fl. 263).
Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, e certifique-se o cálculo da pena de multa.
P.I.C.
Diadema, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA