0001487-20.2017.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2017
... circunstância de que era produto de roubo. Não foi trazido aos autos o boletim de ocorrência correspondente e não há notícia de que o IMEI está em vinculado a notícia de roubo. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria,  considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001487-20.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4889/2017 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 351/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE GOUVEIA DA SILVA


Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/10/2017



Aos 19 de outubro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. JOÃO CARLOS DE MORAES.  Presente o acusado GEOVANE GOUVEIA DA SILVA, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunahs arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu GEOVANE GOUVEIA DA SILVA está sendo processado pela prática de crime de tráfico de drogas, porque no dia 15-06-2017  trazia consigo e guardava 235 eppendorfs de cocaína e 68 porções de maconha. Consta, ainda, que adquiriu e recebeu um aparelho de celular marca Samsung, coisa que sabia ser produto de crime. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação. A ação merece ser julgada procedente. A testemunha Fabrício Augusto dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento, junto com seus colegas de farda, no local dos fatos, quando avistaram o réu realizar movimentos suspeitos próximo a uma moita e, em seguida, sair andando. Nesse momento, os policiais abordaram-no e realizaram a busca pessoal, em que foram encontrados dois eppendorfs de crack. Falou que era usuário. Na moita, acharam uma grande quantidade de crack, cocaína e maconha dentro de uma sacola plástica. Na sequência, o réu confessou vender drogas na região naquela semana e afirmou que o celular que portava era produto de roubo.  O celular estava na posse do réu, que falou que comprou de um usuário de drogas. A droga que o réu estava portando estava embalada do mesmo modo daquela encontrada na moita. A testemunha Douglas Ribeiro dos Santos, policial militar, ratificou a versão apresentada por seu colega de farda, confirmando as circunstâncias de tempo, espaço e ordem dos fatos. O réu estava na posse de eppendorfs de crack. Em juízo, afirmou que era usuário e no mato onde estava o reu localizou-se maconha cocaína e crack. O réu contou que estava traficando no local há uma  semana e não se recorda da apreensão de um celular com o réu. O réu GIOVANE GOUVEIA DA SILVA alegou que estava fumando maconha na rodovia, quando foi abordado por policiais. Contou, também, que tinha dois pinos de crack em sua posse e que os policiais encontraram uma sacola contendo drogas, as quais venderia na região. Disse, também, que tinha um celular que havia trocado com um “Nóia” chamado Leandro, por R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em pedras de crack (pg. 10). Em juízo, contou que estava em cima da passarela e viu a viatura e pegou o celular que estava no bolso e saiu andando. Do outro lado da passarela havia outra viatura. No bolso havia uma porção de maconha e um baseado e indagaram se o réu era o traficante. Tais policiais já haviam parada o réu dizendo que iriam prende-lo. Do outro lado havia um traficante e os policiais não o viram. A droga apreendida não lhe pertencia. O celular comprou R$ 25,00 na rua da casa do declarante e era de outro usuário. Foi processado quando era menor. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl.16, laudo de constatação preliminar de fls. 18/19 e laudo pericial de fl.35/37. A autoria é certa. As testemunhas de acusação asseveraram que avistaram o réu em movimentação suspeita perto de uma moita, onde foi encontrada uma sacola contendo grande quantidade de drogas, como maconha, crack e cocaína, bem como afirmaram que realizaram busca pessoal em GIOVANE, encontrando dois “pinos” de crack. Apreenderam um celular produto de crime, tenho o réu confirmado que adquiriu o  celular de um usuário de drogas. As porções apreendidas com o réu estavam embaladas do mesmo modo daquelas apreendidas na moita, vinculando o acusado a estas drogas, já que ninguém mais foi visto próximo ao réu. O réu confessou traficar drogas na região aos policiais, dizendo que  assim agia há uma semana.Assim, requeiro a condenação do réu nos termos da denúncia, fixando-se regime fechado para cumprimento da pena, eis que se trata de crime equiparado a hediondo,  não sendo o caso da redução do parágrafo 4o do artigo 33 ante a quantidade e variedade de drogas apreendidas com o réu, fato este que demonstra que se dedica a atividades criminosas desde a adolescência, inclusive, conforme confissão de pg. 10. Nesse sentido: “Não se desconhece que a hediondez do delito não é motivo idôneo para negar regime prisional mais brando, ainda mais porque, no caso à baila, foi fixada pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, o que autorizaria, em tese, a imposição do regime inicial semiaberto, como de fato foi imposto. Não obstante, o regime não pode decorrer exclusivamente da quantidade da pena imposta, sendo tarefa do julgador analisar todas as circunstâncias que permearam a prática delitiva.Com relação ao delito de tráfico de entorpecentes, é pacífico nos Tribunais Superiores que a gravidade concreta do crime, analisada com supedâneo na quantidade e/ou natureza da droga, autoriza a imposição de regime mais gravoso.A esse respeito: “No caso, o Tribunal estadual, ao fixar o regime inicial fechado, destacou "a natureza do entorpecente apreendido (cocaína), substância das mais nocivas ao organismo humano" (fl. 42). A natureza altamente nociva do entorpecente apreendido justifica, concretamente, a adoção de regime prisional mais severo, a teor do art. 33, § 3º, do CP” (STJ Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz 6ª Turma HC nº 321686/SP DJe 03/09/2015).“No crime de tráfico de drogas, o fato de as circunstâncias judiciais serem favoráveis ao réu e de a pena privativa de liberdade aplicada ser igual ou inferior a 8 (oito) anos não lhe assegura, por si só, o direito de cumpri-la em regime semiaberto. Dependendo da natureza e/ou da quantidade da droga com ele apreendida, poderá ser imposto regime mais gravoso” (STJ Rel. Ministro Newton Trisotto 5ª Turma HC nº 321860/SP DJe 29/06/2015).“No caso dos autos, a despeito de todas as circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis e de a pena reclusiva ter sido fixada em 5 anos de reclusão, a quantidade e a espécie das drogas apreendidas em poder do paciente - 27,71g de cocaína, 29,06g de crack e 22,43g de maconha (fl. 07) -, levadas em consideração na terceira etapa da dosimetria da pena, também devem ser utilizadas para o fim de fixar o regime prisional, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, por reclamar o delito cometido maior intensidade na retribuição penal” (STJ Rel.Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma HC nº 319975 DJe 23/06/2015).“No que pertine à regência carcerária, por se tratar de delito de tráfico ilícito, revela-se mais adequada a imposição de regime inicial fechado, o único pertinente para a prevenção e repressão de crimes desta natureza. E, não custa lembrar, o legislador deixou bem claro que o regime prisional não é mero consectário do quantum da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, estando, portanto, sujeito ao preenchimento dos pressupostos do artigo 59, combinado com o seu inciso III, do mesmo código, os quais, diante do que se observa da decisum, foram considerados para a majoração das sanções e sustentam, com sobra, a opção pelo regime prisional mais gravoso, especialmente diante da quantidade e da inegável nocividade da droga que o recorrente transportava pela via pública (150 microtubos plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 106,0 gramas)” (TJSP Rel. Des. Juvenal Duarte 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0002592-72.2014.8.26.0019 30/07/2015).Pois bem. Analisando o caso concreto, vislumbra-se que o réu comercializava droga de alto poder lesivo, isto é, cocaína. Possível imaginar os efeitos deletérios da conduta do réu no meio social. Ora, não se pode tratar igualmente um réu que, por exemplo, vende só maconha, e outro que negocia cocaína, como se vê “in concreto”. O princípio constitucional da individualização da pena, sem dúvida, restaria ultrajado se as duas situações recebessem o mesmo tratamento. Pelo exposto, de rigor fixar ao réu Gian Carlos o regime fechado para início de cumprimento da pena, com espeque na natureza (cocaína) da droga, circunstância que revela a gravidade concreta do comportamento e, por isso, evidencia a necessidade de tratamento penal enérgico. Muito embora o douto magistrado tenha aplicado o instituto da detração penal no caso à baila e, bem por isso, fixou ao réu o regime semiaberto, entendemos como mais recomendável que a detração seja averiguada com maior profundidade pelo Juízo das Execuções, o qual detém informações mais precisas acerca da situação do apenado. É que, além do requisito objetivo (cumprimento de parcela da pena), para que o réu obtenha regime mais benéfico através da progressão, deve demonstrar mérito/bom comportamento. Na situação peculiar dos autos, não dá para afirmar que o réu, enquanto preso provisório, obteve bom comportamento, muito menos que não tenha cometido faltas disciplinares. Tudo isso deve ser mais bem analisado na fase de execução, devendo, doravante, o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime mais severo por todos os motivos já expostos. Via de consequência, NEGO PROVIMENTO ao recurso defensivo, e DOU PROVIMENTO à apelação interposta pelo Ministério Público, para exasperar as penas do réu Gian Carlos Miller a 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso, bem como impor o regime inicial fechado, mantendo-se, no mais, a r. sentença. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. SÉRGIO RIBAS-Relator. Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação : APL 00076308520128260132 SP 0007630-85.2012.8.26.0132. Requeiro, ainda, o reconhecimento do concurso material de crimes entre o tráfico de drogas e a receptação dolosa, com pena superior ao mínimo legal." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: o pedido de condenação não merece prosperar. A prova produzida durante a instrução processual não foi suficiente a comprovar a autoria e materialidade do delito, uma que se limitou a oitiva dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado e que, portanto, possuem interesse direto em legitimar suas condutas. A testemunha Douglas declarou que realizava patrulhamento de rotina momento em que avistou o acusado “em atitude suspeita” mexendo no mato. Na abordagem, com o acusado foram localizados alguns pinos de crack. Nas proximidades, em uma moita, o restante do entorpecente. Quanto ao celular a testemunha informou que não se recordava, de modo que nada soube esclarecer. No mesmo sentido foram as declarações do policial Fabrício, que também não soube informar nada a respeito do celular. As declarações dos policiais merecem ser recebidas com reservas, isso porque comparecem em juízo com interesse próprio, qual seja, legitimar a prisão em flagrante realizada. Ademais, os policiais não presenciaram qualquer ato de venda, tampouco, havia no local movimentação de usuários, que indicasse que o acusado estaria no local para o comércio ilícito.  Por fim, há que ser registrado que não houve prova robusta que as drogas localizadas na moita pertencessem ao réu. Nesse sentido: “Condenação por tráfico de tóxico sem suficiente e indeclinável lastro probatório. Consoante se depreende da interpretação do inciso LVII do artigo 5º da Constituição Federal, c/c as disposições dos artigos 156 e 386, VI, do Código de Processo Penal, conclui-se que à parte acusadora incumbe fornecer os necessários meios de prova para a demonstração, não só da realidade do fato, da atribuição da autoria, como ainda dos demais elementos compositivos do tipo penal. Sendo manifesta a tibieza do conjunto probatório, não há como fundamentar a procedência da acusação e autorizar o rigor do pronunciamento condenatório» (TJSP – AP. 113.398-3/5 – rel. Márcio Bártoli – j. 04.12.1991). O acusado, ao ser interrogado em juízo, negou com veemência a acusação. Esclareceu que apenas portava uma porção de maconha e um “baseado” pronto. Como foi visto usando drogas acabou sendo acusado injustamente pelos policiais. Relatou que o traficante estava nas proximidades e não foi preso. Quanto ao celular, esclareceu que o comprou de outro usuário por vinte e cinco reais, sendo certo que não sabia era produto de crime. Cumpre ressaltar, ainda, que não há boletim de ocorrência dando conta da subtração do celular.  A versão oferecida pelo acusado é crível e merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência do pedido, eis que, além de crível não fora minimamente infirmada pelas provas produzidas em juízo. É certo que o dolo exigido para o tipo previsto no artigo 180 do CP não foi demonstrado. Com o término da instrução processual verifica-se que a prova está frágil e precária não se mostrando apta a lastrear uma condenação criminal. Por todo o exposto, ante a fragilidade da prova, a Defesa requer a absolvição do acusado em relação ao crime previsto no artigo 180 do CP, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Quanto ao delito de tráfico de drogas requeiro a desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas, uma vez que a quantidade apreendida em poder do acusado é perfeitamente compatível com a de um usuário. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito os princípios da eventualidade e ampla defesa, requeiro: 1) A desclassificação do crime de receptação para a modalidade culposa; 2) A fixação da pena no mínimo legal, eis que o acusado é primário, menor de 21 anos, sem antecedentes criminais; 3) a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4ª, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, pois não há nos autos qualquer indício que o acusado integre organização criminosa; 4) seja fixado regime aberto para início do cumprimento da pena, substituindo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, considerando, para esse fim, inclusive, o tempo de prisão provisória a que esteve o réu submetido; 5) seja facultado ao réu o direito de apelar em liberdade." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  . Geoavane Gouveia da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material de infrações, na forma do art. 69, do Código Penal, pois no dia 15 de junho de 2017, por volta das 10h30, na Rua João Carlos Nougues, altura nº 1081, via pública, bairro Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava para inequívocos fins de tráfico, 235 (duzentos e trinta e cinco) eppendorfs de cocaína, pesando aproximadamente 42,2g (quarenta e dois gramas), e 68 (sessenta e oito) “porções” de maconha, pesando aproximadamente 92,2g (noventa e dois gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além de um aparelho celular da marca Samsung. Auto de prisão em flagrante as fls. 06; boletim de ocorrência de autoria conhecida as fls. 12/15; auto de exibição e apreensão as fls. 16; laudo de constatação preliminar positivo para as drogas descritas na denúncia as fls. 18/19, com posterior laudo definitivo positivo as fls. 35/37. O acusado foi notificado conforme decisão do dia 25 de julho de 2017 (fls. 90/91) para responder a acusação, sendo citado, e apresentando defesa prévia as fls. 113/114, por meio da Defensoria Pública.  A denúncia foi recebida no dia 13 de setembro de 2017, as fls. 115/116. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou sua absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial  procede em parte. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial, bem como a autoria, que restou inconteste ante todas as provas produzidas.  A testemunha Douglas Ribeiro dos Santos relatou na fase policial que estava fazendo patrulhamento às margens da Rodovia Santos Dummont e avistou o réu mexendo em um mato, próximo a uma invasão e, percebendo a aproximação do veículo policial, disfarçou e saiu andando pela rodovia. O depoente e seu parceiro acharam a atitude suspeita e o abordaram, encontrando em seu bolso 02 (dois) eppendorfs de substância semelhante à crack. Quando o policial o questionou a respeito do que havia sido encontrado, alegou ser usuário de drogas, porém, ao analisar a moita em que viu o acusado mexendo, encontrou quantidade considerável de substância semelhante à droga que estava em sua posse, em uma sacola plástica. O declarante o prendeu em flagrante e o levou, algemado, a fim de preservar a integridade dele e da equipe, para a Unidade Policial. Em juízo.disse que estava em patrulhamento próximo à rodovia Santos Dumont, próximo à uma invasão avistaram o réu em uma moita de mato e quando viu a viatura saiu andando. Abordado, encontraram com o réu dois eppendorfs e alegou ser usuário, mas em busca no mato encontrou uma quantidade considerável de droga. Por fim, o réu confessou que estava traficando há um tempo. No mesmo sentido foi o depoimento prestado por Fabrício Augusto dos Anjos durante a fase policial, que apresentou fatos em consonância com os dados passados por Douglas Ribeiro dos Santos. Acrescentando que ao checarem a moita na qual o acusado mexia antes de ser abordado, encontraram quantidade de substância semelhante à droga (crack, maconha e cocaína) em uma sacola de plástico. O depoente constatou que o réu confessou estar vendendo droga na região e que, o celular que ele portava havia sido comprado de um “noia” (sic), sabendo que era produto de crime de roubo.  Em juízo disse que estava em patrulhamento e visualizou o réu mexendo em uma moita, abordado, encontraram com o réu dois eppendorfs e que ele disse ser usuário. Em busca no local onde estava mexendo encontraram considerável quantidade de droga. Foi localizado com o réu também um aparelho celular produto de crime, mas não se recorda onde foi localizado.  O réu Geovane Gouveia da Silva, por sua vez, disse na fase policial que estava fumando maconha na rodovia ao ser abordado pelos policiais e que encontraram 02 (dois) “pinos” no bolso, contendo crack. O depoente constatou que os policiais acharam sua sacola contendo as drogas a serem vendidas na região e que o celular que estava em sua posse havia comprado de um “noia” chamado Leandro por R$25,00 reais em droga (pedras de crack), e que sabia ser roubado, pois este o havia dito. Disse também que Leandro mora em Monte Cristo e que já estudou com ele. O declarante afirmou já ter sido pego quatro vezes por ato análogo a tráfico de drogas e uma receptação de carro, quando menor de idade, mas que havia sido liberado na delegacia. Em juízo disse que estava na passarela e avistou a viatura. Pegou seu celular que estava no bolso e saiu andando. Do outro lado, no Parque Oziel,  havia outra viatura que o abordou e foi encontrada droga em seu bolso, mas não estava traficando. Possuía apenas uma porção de maconha e um cigarro já preparado foram encontrados em seu bolso. Comprou o celular de outro usuário pelo valor de 20 reais. Oportunamente, cumpre destacar que os dois policiais militares reconheceram o acusado como sendo o autor do crime. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência sua prisão. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (RT 530/372).  Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.  Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais militares, como no caso em apreço. A respeito de não haver outras testemunhas da apreensão, não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta, o que explica a dificuldade em se arrolar testemunhas, quando de prisões de traficantes e apreensões de droga ilícita. Em razão da quantidade e da variedade de entorpecente apreendido, é forçoso reconhecer que o réu trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros a substância entorpecente, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. A droga estava acondicionada em porções, modo típico de armazenamento de entorpecente que é destinado à venda. Havia quantidade considerável da droga, sendo improvável que tal quantia se destinasse exclusivamente ao uso. É de relevante importância ressaltar que o acusado, após questionamento e revista feitos pelos policias, acabou confessando que as drogas eram destinadas à venda. O réu mantinha as drogas próximas a si, no mato, sob sua vigilância, para fins de realizar a mercancia na região. O fato de manter o entorpecente próximo a si e não guardado consigo não desconfigura a ocorrência do crime de tráfico. Esse ato se traduz no caput do art. 33, da Lei 11.343/06, que tipifica o simples fato de guardar a droga como crime de tráfico. Geovane guardava o entorpecente, e dada a variedade deste é possível concluir que era destinado à venda. Não obstante, o réu confessou o delito cometido. É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, indicando que trazia consigo os entorpecentes para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade da droga apreendida – 92,2g de maconha e 42,g de cocaína – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia. Sobre os efeitos nocivos da cocaína, merece destaque o quanto consignado pelo eminente Desembargador GERALDO WOHLERS, insigne integrante desta Colenda Terceira Câmara de Direito Criminal, quando do julgamento do Agravo em Execução nº 7001829-94.2014.8.26.0198, aos 27.01.2015, amparado em precedente deste Egrégio Tribunal de Justiça: “... A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus 'definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose' ('apud' Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou 'crack'), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou 'batizada'), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO TERCEIRA CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL 11 Apelação Criminal nº 0000581-08.2016.8.26.0114 - Note-se, por oportuno, que 'A cocaína fumada na forma de 'crack' ... possui ação farmacológica comparável à cocaína' (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136). Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de 'pó' ou 'farinha') provoca o 'enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação' (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82) ...”. Com isso, os 42g de cocaína apreendidos, seria o suficiente para confecção de cerca de 2100 doses letais, que serviriam para alimentar o vício de número excessivo de usuários. Em relação ao delito previsto no artigo 180 “caput” não existem elementos para o reconhecimento da materialidade do delito. Nada há nos autos, além da alegação  do réu de que adquiriu o aparelho de um usuário, sendo conhecedor da circunstância de que era produto de roubo. Não foi trazido aos autos o boletim de ocorrência correspondente e não há notícia de que o IMEI está em vinculado a notícia de roubo. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria,  considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, deixo de considerar a atenuante da menoridade, tendo em vista que a circunstância não pode trazer a  pena aquém do limite mínimo legal. Na terceira fase não será considerada a causa de diminuição prevista no § 4° do próprio artigo, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas, motivo pelo qual não restaram preenchidos os requisitos exigidos no tipo legal.  Ressalte-se que a variedade e nocividade das drogas apreendidas já foi objeto de ponderação na fundamentação. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: CONDENAR o réu Geovane Gouveia da Silva ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O dia-multa valerá o mínimo legal. Defino o regime fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a quantidade de pena a ser cumprida e a quantidade e variedade de drogas. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do artigo 44 do Código Penal e ABSOLVER o réu Geovane Gouveia da Silva das penas previstas no artigo 180, "caput", do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. João Carlos de Moraes

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Réu: Geovane Gouveia da Silva