0001907-58.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edson Nakamatu
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marlon Brendon Souza Santos



Juiz de Direito: Dr. Edson Nakamatu

Vistos.

MARLON BRENDON SOUZA SANTOS foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, e, por duas vezes, no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001907-58.2017.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001907-58.2017.8.26.0537
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marlon Brendon Souza Santos



Juiz de Direito: Dr. Edson Nakamatu

Vistos.

MARLON BRENDON SOUZA SANTOS foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, e, por duas vezes, no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 08 de setembro de 2017, por volta das 15h15min, na Avenida Juscelino Kubitschek, s/nº, na comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Gabriel Cavalcante de Amorim (falecido), mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência física, teriam subtraído, para si, o motociclo marca Yamaha XT660 preta, placas DVU-4446, e um capacete, pertencentes à vítima Waldir Valter Bueno. 

Consta ainda que, entre 17h20min de 19 de agosto e 15h15min de 08 de setembro de 2017, o acusado teria recebido e, no dia 08 de setembro de 2017, na Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, São Bernardo do Campo, conduzido, em proveito próprio, a motocicleta marca Honda CG150, preta, placas EXC-0311, pertencente à vítima Aparecido de Jesus Coimbra, coisa que sabia ser produto de crime. 

Por fim, consta da denúncia que entre 04 de novembro de 2015 e 08 de setembro de 2017, em local incerto, o acusado teria recebido em proveito próprio o aparelho celular marca Motorolla, IMEI 355484062659476, pertencente à vítima Gabriela Regina de Paula, coisa que também sabia ser produto de crime. 

A denúncia foi recebida (fls. 202/203). Regularmente citado (fls. 221), foi apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 232/234), que foi afastada pela decisão que ratificou o recebimento da denúncia (fls. 235).

Em instrução processual foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e  duas testemunhas de defesa (fls. 344/345 e 370). Ao final, o réu foi interrogado. 

Debates orais substituídos por alegações finais por escrito, onde o Ministério Público reiterou o pedido de condenação (fls. 373/379); a Defesa, por sua vez, pediu a improcedência da ação por falta de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito de roubo para a forma tentada, fixando-se a pena no mínimo legal, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 384/391). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade dos delitos de roubo e receptação está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 06/21), boletins de ocorrência (fls. 23/30 e 73/74), autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 41/44 e 45/46), auto de avaliação (fls. 48/49) e laudos periciais de fls. 281/318.

No que toca à autoria, vejamos por partes em relação a cada um dos crimes. 

Do delito de roubo.

A autoria é inequívoca. 

O acusado, em interrogatório, negou a prática do delito. Disse que no dia dos fatos estava na porta de sua casa, quando Gabriel desceu com a moto e pediu para leva-lo na casa da namorada. Perguntou de quem era a moto, oportunidade em que Gabriel respondeu que era dele. Resolveu então leva-lo até a casa da namorada. Ocorre que no caminho Gabriel resolveu assaltar a vítima Waldir, pulando da motocicleta. Na ocasião, parou a moto e começou a gritar, perguntando o que ele estava fazendo. Disse ainda que não pegaria nada e pediu para que fossem embora do local. Gabriel assumiu a direção da moto da vítima. Todavia, quando estava saindo com a motocicleta, notou a presença de uma viatura. Continuou dirigindo até parar no farol, momento em que a polícia jogou a viatura na frente das motocicletas. Gabriel então levantou a mão, mas mesmo assim foi atingido com disparo de arma de fogo. Assustado, largou a moto e saiu correndo, porém foi atingido com tiros no pé e na coxa. Enquanto corria outra viatura apareceu, ocasião em que foi preso. Afirmou ter visto Gabriel sacar algo da cintura. 

Ocorre que a negativa do réu restou isolada nos autos.

A vítima W.V.B declarou que conduzia sua motocicleta pelo local dos fatos quando foi abordada por dois indivíduos em uma outra motocicleta. Disse que um deles estava armado e chegou a lhe desferir um golpe nas costas com a arma de fogo que empunhava. Após a subtração, quando foi pedir socorro, foi avisado pelo sobrinho da abordagem dos indivíduos no bairro Casa Grande. Na delegacia, assim como em juízo, reconheceu o acusado como sendo o piloto da motocicleta. No mais, informou que em nenhum momento o réu chegou a interceder em seu favor, o que contraria a tese defensiva de que não tinha conhecimento que Gabriel praticaria o roubo.  
  
A testemunha Sandro Marcos de Souza, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento nesta cidade, bairro Vila Ferreira, quando visualizaram uma cena incomum: duas motocicletas, cada uma posicionada de forma diferente e um senhor em pé no meio. Nesse interim, quando estavam prosseguindo, foram abordados por um transeunte que informou a ocorrência do roubo da motocicleta. Os dois indivíduos, quando visualizaram a viatura, tentaram empreender fuga em sentido contrário. Aproximaram-se então da vítima, que confirmou o roubo da motocicleta. Logo após, iniciaram o acompanhamento até adentrar no município de Diadema. Eram dois indivíduos, cada um em uma moto. No meio do caminho, um deles bateu em um carro e a moto caiu. Como não conseguiu levantar a moto, deixou-a no chão e montou na garupa da outra moto. Continuaram a perseguição até que os indivíduos se perderam no trânsito. No momento da abordagem, um indivíduo desceu e tentou sacar a arma. Não chegou a fazer disparo, mas foi alvejado pelos policiais e acabou falecendo. Em relação à Marlon, disse que o mesmo chegou a afirmar que conhecia Gabriel e que ele havia lhe chamado para roubar uma moto. 

A testemunha Rodrigo Vieira dos Santos, policial militar, disse que a viatura policial de São Bernardo do Campo passou pela sua viatura de Diadema em alta velocidade perseguindo uma moto. Informou que naquele momento não sabia o motivo da perseguição, pois a frequência de rádio é diferente. Seguiu então a viatura de São Bernardo do Campo, porém em dado momento a perdeu de vista. Quando chegou em uma curva, viu o acusado correndo em sentido contrário, momento em que o abordaram. Na ocasião, o acusado alegou que tinha tomado um tiro. Depois tomou conhecimento de que ele estava em uma motocicleta produto de roubo e que teve um entrevero com policiais de São Bernardo do Campo. 

Já as testemunhas de defesa Severina Maria da Conceição e Gabriela Gomide de Souza nada souberam informar a respeito dos fatos, limitando-se a mencionar os antecedentes do réu. 
 
Dessarte, a participação do réu na empreitada criminosa restou evidenciada, notadamente pela declaração da vítima W.V.B, que reconheceu o acusado como o autor de delito, e dos policiais militares, que surpreenderam o réu logo após a ação criminosa, prendendo-o em flagrante delito. 

Sabe-se que em contraposição com as palavras do réu, o que a vítima relata, sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer interesse no ofendido em incriminar inocentes: “No crime de roubo, é crucial a palavra da vítima, desde que coerente e segura, sendo, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial.” (Apelação nº 1.285.333/1- Santo André – 12ª Câmara – Relator: Antonio Mansur – 4.2.2002 – V. U. (Voto nº 5.998). No mesmo sentido: Apelação nº 1.295.237/1 – Mauá – 14ª Câmara – Relator: Cardoso Perpétuo – 5.3.2002 – V. U. (Voto nº 6.708). “PROVA. O Pleno desta Corte em julgado que data de maio de 1968 (Ver. Crim. 2.731, da comarca de Casa Branca), assentou, pelo voto líder do min. Azevedo Franceschini que, “no campo probatório, a palavra da vítima de batedor de carteira é sumamente valiosa, pois, visando apenas à recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente” (Apel. Crim. n° 1.173.247-7, São Paulo, 31.1°.2000, Rel. Ricardo Dip, Voto n° 7.l92). Cf. também: Apel. Crim. 1.231.399/3, São Paulo, 11ª Câmara, 20.11.2000, Rel. Ricardo Dip., Voto n° 7.971. "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM - SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). "Em crime de roubo, as palavras das vítimas, se coerentes e uniformes, são meios válidos de convencimento, bastante para reforçar as confissões extrajudiciais e impedir qualquer dúvida no espírito do julgador" (TACRIM - SP - AC - Rel. Abreu Machado - RJD 13/128). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM – Ap. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.07.86 – Rel. Juiz Canguçu de Almeida, v. u., JUTACRIM 91/407). “Não há desmerecer o valor da palavra da vítima : ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele.  “Tão só em casos excepcionais, de manifesta contravenção da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de suas palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM – Ap. n° 1.047.937/5, Rel. : Juiz Carlos Biasotti). “A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (TACRIM – Ap. n° 1.071.263/0, Rel. Juiz Renato Nalini).

Por oportuno, ressalte-se que as palavras de policiais não se tornam duvidosas pela simples condição de agente público. Não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de policiais; presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte do agente em relação ao réu, que o motivasse a construir um plano tão somente para incriminar pessoa inocente. 

Não obstante, não há previsão legal de que, para a legitimação da ação policial, exija-se a presença de testemunhas fora de seus quadros. 

Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518).

“Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (TJSP – Rec. – Rel. Jarbas Mazzoni – RT 668/275).

E ainda: 

"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401).

"Os policiais não estão impedido de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. 
O crime de roubo se consumou, porquanto o bem descrito na denúncia foi retirado da esfera de disponibilidade da vítima. Não há necessidade de posse tranquila como ocorre no delito de furto. 

Com efeito, devem ser reconhecidas as causas de aumento de pena concernentes ao concurso de pessoas, haja vista que o crime foi cometido pelo réu e Gabriel Cavalcante de Amorim (falecido), e do emprego de arma de fogo. 

Do delito de receptação dolosa.

Em relação aos crimes de receptação, a ação penal também merece prosperar, porquanto comprovada a materialidade delitiva, consoante exposto acima.

A autoria é inequívoca.

O acusado, ao ser interrogado em juízo, alegou que não tinha conhecimento da origem ilícita da motocicleta. Quanto ao celular, aduziu ter ganhado de aniversário da sogra. 

Contudo, sua versão não convence. 

A vítima A. J.C. declarou que no dia 19/08/2017, por volta das 05h20min, passando pela Estrada da Cama Patente, nesta cidade, foi abordada por dois meliantes que levaram a sua moto. Posteriormente, a motocicleta foi encontrada pela polícia. Segundo informado, os indivíduos estavam utilizando a moto para prática de outro crime. Na delegacia, reconheceu Gabriel como sendo aquele que portava arma de fogo. O outro meliante não consegue reconhecer, pois permaneceu aguardando na moto. 

A vítima G.R.P. narrou que estava voltando do almoço junto com mais duas colegas, quando três motos pararam na sua frente. O primeiro da moto pediu o celular, ocasião em que entregou o objeto prontamente. Disse que uma das meninas se assustou e correu, mas duas motos foram atrás dela. O garupa de uma das motos então desceu e apontou a arma na cabeça dela dizendo que não era brincadeira, que era para dar o celular. Depois eles foram embora. Ao final, informou que o celular não foi recuperado. 

É inconteste que a motocicleta encontrada em poder do réu era produto de crime ocorrido vinte dias antes ao roubo por ele praticado. 

O dolo do acusado é manifesto, pois, apesar de ter negado que tinha ciência de sua origem espúria, a prova dos autos não ampara a sua versão.

Chama a atenção o curtíssimo período de tempo ocorrido entre a subtração do veículo e a posse do mesmo pelo réu.

Além disso, fazia uso da motocicleta para a prática do roubo, trazendo na garupa o próprio roubador.   

Quanto ao celular, também não merece prosperar a alegação da defesa de que o agente desconhecia a origem ilícita do bem. Registre-se que a sogra foi ouvida em juízo e nada disse a respeito do celular supostamente ter sido dado como presente de aniversário. 

Com efeito, em caso de posse de bens de origem ilícita, cabe ao infrator provar o desconhecimento da sua origem. É forçoso reconhecer que o réu nada provou nestes autos. 

Os elementos constantes dos autos são coesos e firmes, e tornam o decreto condenatório medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Do crime de roubo. 

Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base, no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de dosagem da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, mas a pena fica inalterada porque já fixada em seu patamar mínimo (Súmula 231 do STJ).

Na terceira fase de mensuração da pena, vislumbro a presença das causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma e o concurso de agentes, o que motiva a elevação do quantum até aqui apurado em 3/8 (três oitavos), perfazendo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena esta que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias. 

Nesse sentido:

"Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores chances de reação" (TACRIM-SP - AC Rel. Silva Rico - RJD 13/134)

“Com o advento da Lei 9.426/96, que introduziu os novos incisos IV e V ao parágrafo 2º, do art. 157 do CP, as frações de aumento devem ser remodeladas, devendo o aumento de um terço até a metade ser dividido por cinco; assim, presente uma qualificadora, aumenta-se de um terço; em se tratando de duas, a elevação será de 3/8; no caso de três qualificadoras, majora-se em 5/12; com quatro qualificadoras será de 11/24; e, concorrendo as cinco qualificadoras, o acréscimo será no patamar máximo de metade”. (TACrSP, rt771/614). 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, único compatível à espécie, pois o acusado praticou o crime com o emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade, devendo a sua conduta ser reprimida de forma mais severa.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 

Do crime de receptação da motocicleta Honda CG150, placas EXC-0311

Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não possui antecedentes; assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, incide a circunstância atenuante da menoridade, mas a pena fica inalterada por ter sido fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ), passando a ser definitiva em razão da ausência de outras circunstâncias. 

O réu não faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e seguintes do Código Penal, pois as circunstâncias do crime indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos será insuficiente para a sua ressocialização, eis que praticou o delito visando o cometimento de outro de extrema gravidade. Não preenche, portanto, os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. 

Em razão de não preencher o requisito subjetivo do artigo 77, inciso II do Código Penal, circunstâncias judiciais desfavoráveis, o agente não faz jus à suspensão condicional da pena. 

Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando a circunstância judicial acima analisada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Do crime de receptação do celular

Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não possui antecedentes; assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, incide a circunstância atenuante da menoridade, mas a pena fica inalterada por ter sido fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ), passando a ser definitiva em razão da ausência de outras circunstâncias. 

O acusado não faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, pois não preenche o requisito subjetivo do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pois os fatos tratados nos autos implicam na prática de mais de um delito; a circunstâncias apontam que a substituição não é suficiente para a repressão do crime em análise. 

Em razão de não preencher o requisito subjetivo do artigo 77, inciso II do Código Penal, circunstâncias judiciais desfavoráveis, o agente não faz jus à suspensão condicional da pena. 

Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando a circunstância judicial acima analisada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

As penas deverão ser somadas, aplicando-se o concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal). 

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu MARLON BRENDON SOUZA SANTOS à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, e à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal (por duas vezes). Conforme exposto acima, as penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal.

Oportunamente, lance-se o nome do réu ao rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O acusado não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). 

É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). 

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra.

Não obstante o teor da Súmula 716 do STF, deixo de conceder ao réu na progressão de regime ou aplicação imediata de regime menos severo, ante a falta de elementos nos autos que atestem os seus comportamentos carcerários, requisito que também deve ser levado em consideração para que o acusado possa fazer jus ao benefício, nos termos do art. 112, “caput”, da Lei n° 7.210/84. 

Por último, condeno os acusados ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, caso seja beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 09 de abril de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA