0001374-39.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel D Emidio Martins
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Cabral da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel D`Emidio Martins


Vistos. 

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ERICK CABRAL DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001374-39.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001374-39.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Cabral da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel D`Emidio Martins


Vistos. 

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ERICK CABRAL DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 22 de novembro de 2016, por volta das 09h02min, na Rua João Francisco Bensdorf, 175, esquina com a Rua Carolina Ribeiro de Barros, Cidade Náutica, nesta cidade e comarca, o réu, agindo previamente acordado e em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pela simulação de estar armado, uma aliança de ouro, um telefone celular e quantia em dinheiro pertencentes à vítima A.A.R.S. 

A denúncia foi recebida e o réu citado. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Não sendo requeridas novas diligências, foi declarada encerrada a instrução processual e as partes apresentaram alegações finais. 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 68/69, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado, que, aliás, confessou a prática do delito em seu interrogatório. Embora a confissão não configure prova cabal e irrefutável da autoria delitiva, é certo que ela é o meio de prova que mais aproxima o julgador da verdade dos fatos, especialmente quando corroborada por demais elementos de prova existentes nos autos, como ocorre no caso aqui analisado.
 
De fato, a vítima ouvida em juízo relatou que na data dos fatos estava caminhando pela rua quando foi abordada pelo réu e outra pessoa. O réu, com as mãos escondidas como se segurasse algo, exigiu que entregasse sua aliança, celular e carteira. Amedrontada, a ofendida entregou os bens aos agentes, que se evadiram em sequência. Passados poucos minutos, a vítima se deparou com uma viatura policial e relatou o ocorrido. Após pouco mais de dez minutos os policiais retornaram, já trazendo o réu. Naquela oportunidade, o reconheceu com certeza e, inclusive, recuperou parte dos bens (com exceção do telefone celular).

No mesmo sentido os policiais militares ouvidos em juízo – em depoimentos seguros e correntes – relataram que na data dos fatos faziam patrulhamento de rotina quando foram alertados pela vítima acerca da ocorrência do roubo e da direção pela qual os roubadores teriam se evadido. Após rápida perseguição e ajudados pelos moradores, puderam abordar o réu. Em revista pessoal, encontraram a aliança pertencente à vítima, bem como R$ 2,00 em dinheiro. O próprio réu, então, admitiu informalmente aos milicianos a prática do delito. 

Portanto, diante de todos os depoimentos prestados, em especial a confissão do acusado, harmônica com o depoimento da vítima e das testemunhas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

No mais, plenamente comprovada a causa de aumento referente ao concurso de agentes, pois a vítima apontou que o réu estava acompanhado de outro indivíduo, fato que também foi por ele admitido.

Dessa forma, comprovada a materialidade e a autoria da conduta descrita na denúncia, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

Verifico na primeira fase da dosimetria que o réu possui duas condenações criminais definitivas, conforme fls. 115. Assim, enquanto uma das condenações será utilizada na segunda fase da dosimetria para fins de reincidência, a outra deve ser considerada como maus antecedentes na fixação da pena-base. Além disso, as circunstâncias do crime também lhe são desfavoráveis, pois o réu simulou estar portando arma de fogo, o que causa maior temor na vítima e facilita a empreitada delituosa, diminuindo a possibilidade de reação. Ademais, as consequências do crime são negativas, pois o telefone celular da ofendida não foi recuperado, o que lhe causou considerável prejuízo patrimonial. Assim, os maus antecedentes, bem como as circunstâncias e consequências do crime, impõem a fixação da pena-base consideravelmente acima do mínimo legal, em cinco anos e seis meses de reclusão e quatorze dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria estão presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Tendo em vista que o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento submetido à sistemática dos recursos repetitivos, decidiu que referidas circunstâncias são igualmente preponderantes e, portanto, se compensam (Embargos de Divergência no REsp 1.154.752/RS), a pena segue inalterada, ou seja, em cinco anos e seis meses de reclusão e quatorze dias-multa. 

Na terceira fase da dosimetria, estando presente uma única majorante e tendo em vista que havia apenas uma pessoa em concurso com o réu, aplico a causa de aumento de pena em seu patamar mínimo de um terço, resultando na condenação de sete anos e quatro meses de reclusão e dezoito dias-multa.

Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira do réu, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista que o réu já possui outras condenações duas penais definitivas, o que demonstra a ineficácia de regimes mais brandos para a adequada ressocialização do agente, que insiste em infringir a lei penal, bem como a gravidade em concreto da conduta do réu, que simulou estar armado, causando grande temor à vítima, que também sofreu significativo prejuízo patrimonial. 

Tendo em vista que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena não decorreu da quantidade de pena imposta, mas sim da gravidade da conduta praticada, inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Anoto que a alteração legislativa teve como objetivo apenas possibilitar que o magistrado compute o tempo de prisão provisória para fins do artigo 33, § 2º, do Código Penal (que impõe determinados regimes caso a pena ultrapasse determinadas quantidades). Não pretendeu o legislador impor ao juiz da condenação o dever de analisar desde já a possibilidade de progressão de regime, inclusive porque não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu. Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 

Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu ERICK CABRAL DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de sete anos e quatro meses de reclusão, cumprida inicialmente no regime fechado, e dezoito dias-multa, fixados em um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato.

Tendo em vista que o réu possui outras duas condenações criminais definitivas e voltou a praticar delitos, a sua liberdade (ao menos antes de sua plena ressocialização) representa risco à ordem pública, diante do manifesto risco de reiteração delitiva. Portanto, mantenho a sua prisão preventiva e, assim sendo, não poderá recorrer em liberdade. Em caso de recurso contra esta decisão, expeça-se guia de recolhimento provisória para encaminhamento ao juízo da execução. 

Deixo de fixar valor mínimo de indenização civil para a vítima em face da ausência de pedido nesse sentido e de contraditório a respeito desta questão. 

Transitada em julgado a presente decisão:

1) Expeça-se guia de recolhimento definitiva para encaminhamento ao juízo da execução;

2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;

3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;

4) Oficie-se ao IIRGD; e

5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual gratuidade é matéria afeta ao juízo da execução.

Publique-se, registre-se, intime-se e cumpra-se. 


São Vicente, 15 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA