0001175-46.2014.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/10/2014
... foram reconhecidos pelas vítimas do roubo no supermercado.
As armas usadas no roubo foram apreendidas e a arma de fogo foi periciada; constatando-se sua eficácia (fls. 69/72 e 77).
O crime de roubo foi consumado, e majorado por concurso de agentes e uso de armas (branca e de fogo). Isso porque os agentes, com o emprego da grave ameaça exercida com armas ...


PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única

                         Proc. nº 0001175-46.2014.8.26.0549
C O N C L U S Ã O
Em 28 de outubro de 2014 estes autos foram conclusos ao(à) MM. Juiz de Direito, Dr(a). Alexandre Cesar Ribeiro. Eu, ___________ (Escrevente), digitei.

SENTENÇA

Processo nº 0001175-46.2014.8.26.0549 – Ação Penal - Procedimento Ordinário





Vistos.
Ação penal proposta pelo Ministério Público do estado de São Paulo contra Daniel Henrique Gomes, por infração aos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, 244-B da Lei nº 8.069/90, e 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, todos em concurso material (art. 69, caput, Código Penal); uma vez que, segundo a denúncia, o réu, no dia 30 de maio de 2014, nesta comarca, no “Mercado São Paulo”, em concurso de pessoas com o adolescente Caliel Fernando Gomes de Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas (de fogo e faca), subtraiu a quantia de R$ 3.470,00, em moeda corrente, em prejuízo do citado estabelecimento comercial (de propriedade das vítimas Joaquim de Sousa Vidal e Nedina Rosa de Azevedo); porque, nessas mesmas circunstâncias, praticando o crime com o inimputável em concurso de agentes, o réu facilitou a corrupção do adolescente Caliel Fernando Gomes da Silva; e porque, em data imediatamente posterior (31 de maio de 2014), por volta das 20h50, nesta mesma comarca, o réu, também em concurso com o adolescente já referido, portava uma garrucha de fabricação artesanal, calibre 38, municiada, mais dois projéteis do mesmo calibre, sem autorização legal. A denúncia veio instruída por inquérito policial.
O réu foi preso em flagrante delito, pelo porte ilegal da arma de fogo e da munição; sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão do plantão judiciário (autos do segundo apenso).
Recebida a denúncia em 16/06/2014 (fls. 56), o réu foi citado (fls. 83) e não constituiu advogado.
Nomeado, defensor dativo apresentou defesa preliminar (fls. 89/90).
Rejeitada a defesa, foi designada audiência única (fls. 91).
Na fase de instrução, houve inquirições das vítimas do roubo (fls. 104 e 105), de um policial militar (fls. 106), e foi interrogado o réu (fls. 107/108). Houve desistência na oitiva de uma testemunha, e, ainda, houve a inquirição (por carta precatória) do adolescente que seria o coautor dos fatos (fls. 129).
Carta remetida pelo réu ao juízo foi juntada a fls. 134.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com a condenação do réu e fixação do regime inicial fechado para as penas privativas de liberdade (fls. 136/146).
A defesa sustentou que o acusado é pessoa honesta, trabalhadora, pai de família e confesso; pugnando pela fixação das penas no mínimo legal e concessão dos benefícios penais em razão da confissão e primariedade do acusado (fls. 148/149).
Relatados, decido.
Não há preliminares pendentes da análise.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de roubo circunstanciado decorre da prova oral e do boletim de ocorrência de fls. 04/05 do primeiro apenso. A materialidade do crime de corrupção de menores decorre da prova oral. Já a materialidade do porte ilegal de arma de fogo e da munição decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, e da prova pericial de fls. 68/72 (esta última que atestou a eficácia da arma de fogo – garrucha – e a eficácia da munição apreendidas).
A autoria é igualmente provada nos autos.
O réu foi confesso na fase policial (fls. 12/13). Ao ser preso em flagrante, no dia 31 de maio de 2014, ele estava junto ao adolescente (Caliel), e ambos vieram de Tambaú a esta cidade de Santa Rosa de Viterbo, de carro, na posse da garrucha calibre 38, municiada e com mais duas munições separadas, e também na posse de uma faca e de boné e blusas de moletom, quando se preparavam para roubar uma farmácia nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo.
Ao serem abordados pelos policiais militares, o réu e o menor confessaram a prática do fato; havendo a prisão do réu pelo crime de porte ilegal de arma de fogo e de munição e por corrupção de menores.
Além disso, em razão do modus operandi dos agentes, apurou-se que ambos (réu e adolescente) teriam sido os autores do roubo cometido no “Mercado São Paulo”, na véspera das suas prisões.
Na fase policial, o acusado confessou a autoria dos crimes. Disse morar em Tambaú e que havia adquirido a garrucha, e que, na data imediatamente anterior à sua prisão, ajustou-se com o sobrinho Caliel (16 anos) a prática de um roubo em Santa Rosa. O réu e o adolescente vieram para cá num carro Gol, de seu amigo, e andaram pela cidade à procura de um lugar para roubarem. Viram um supermercado grande numa avenida, mas resolveram praticar o roubo num estabelecimento menor, na mesma via. O réu, usando uma touca ninja e portando a garrucha, anunciou o assalto a um homem que se achava num dos caixas, enquanto Caliel, com a faca, usando um boné preto e rosa, determinava que um funcionário entregasse o dinheiro dos caixas. Após a consumação do crime, saíram do estabelecimento e entraram no carro, evadindo-se, em seguida, na posse de R$ 3.450,00 subtraídos, mais um cheque no valor de R$ 200,00. Ao depois, foram para Tambaú e gastaram o dinheiro com roupas e calçados. No dia de suas prisões, réu e adolescente retornaram a Santa Rosa de Viterbo visando à prática de mais um roubo, em quando já estavam próximos à farmácia, foram abordados e detidos pela polícia militar (estando réu e adolescente na posse das mesmas armas utilizadas no roubo).
Em juízo (fls. 107/108), o réu admitiu que praticara o roubo ao supermercado juntamente com Caliel (sobrinho do réu); sendo utilizada arma de fogo do próprio acusado e Caliel portando uma faca. O acusado abordou Joaquim, e o adolescente recolheu o dinheiro. Alegou que foram subtraídos R$ 3.200,00 em dinheiro, que foram utilizados pelo réu para pagar uma dívida contraída na compra de um caminhão. Disse que, no dia seguinte, veio novamente para Santa Rosa de Viterbo, novamente acompanhado de Caliel, na posse das mesmas armas, e tentariam roubar uma farmácia; mas foram surpreendidos e presos pela polícia militar. Disse que não tinha registro nem autorização para portar a arma de fogo, e que praticou o fato para pagar dívidas contraídas com um agiota (fls. 107/108).
O adolescente disse, na fase policial (fls. 09/10), que se ajustara com seu primo (o réu) para efetuarem um assalto em Santa Rosa de Viterbo, e, para cá, vieram num carro VW/Gol. Circularam pela cidade e resolveram roubar o supermercado em questão. O réu usava uma touca ninja e portava a garrucha, enquanto o menor portava uma faca e usava um boné e óculos escuros. O menor, com a faca, ameaçou um funcionário do estabelecimento e determinou a entrega de todo o dinheiro dos caixas; após o que os réus se evadiram no carro Gol. Subtraíram R$ 3.450,00 em dinheiro e mais um cheque. Gastaram todo o dinheiro comprando roupas e calçados em Tambaú. No dia seguinte, retornaram a Santa Rosa para praticar novo roubo, e estavam nas proximidades de uma farmácia para roubá-la quando foram detidos pela polícia (já estando o réu com a garrucha e o menor com a arma branca).
Os policiais militares José Valter Augusto (fls. 04/05) e Adriano Alexandre Wiezel (fls. 07/08) contaram, na fase policial, que depararam com o réu e com o adolescente em atitude suspeita, e apreenderam uma garrucha com o réu e uma faca com o adolescente, além de tais indivíduos estarem de posse de um carro Gol, onde havia munições intactas e outros objetos. O réu e o menor confessaram a autoria do roubo no Mercado São Paulo (que havia ocorrido em data anterior); sendo o réu autuado por porte ilegal de arma de fogo.
Em juízo (fls. 106), foi ouvido José Valter Augusto; que esclareceu que tomara conhecimento do roubo havido no Mercado São Paulo e viu a gravação das imagens dos agentes do crime; verificando que não se tratava de pessoas desta cidade. Em seguida, por coincidência, em patrulhamento, deparou com dois indivíduos semelhantes, próximos à farmácia; sendo réu e adolescente abordados. O réu portava a garrucha na cintura e o menor portava a faca também na cintura. O menor usava óculos e o réu usava uma touca ninja para tapar os rostos (da mesma forma que ocorreu no roubo do mercado). Réu e adolescente confessaram que roubaram o supermercado na data anterior, a, ainda, admitiram que pretendiam roubar a farmácia no momento em que foram detidos; sendo os agentes reconhecidos pelas vítimas do crime de roubo.
As vítimas (fls. 104/105) relataram os fatos nos termos da denúncia. Disseram que o acusado, usando uma touca e portando a arma de fogo, abordou e rendeu a vítima Joaquim, enquanto o adolescente Caliel, com uma faca, foi aos caixas determinou que os operadores retirassem e a ele entregasse o dinheiro. Após isso, os infratores (réu e adolescente) se evadiram na posse de cerca de R$ 4.000,00 em dinheiro, além de um cheque. Na data seguinte, ambos foram presos e reconhecidos pelas vítimas; além de serem igualmente reconhecidos os objetos que usaram na prática do crime (armas, touca, óculos, blusa e boné).
Assim, houve a consumação de todos os delitos imputados.
Em suma, no dia 30 de maio de 2014, à noite, o réu, acompanhado do adolescente, entrou no “Mercado São Paulo”, e, estando o réu na posse da garrucha e o adolescente na posse de uma faca, anunciaram o assalto, renderam os dois proprietários do estabelecimento, e subtraíram, do caixa, cerca de R$ 3.470,00 em dinheiro, além de um cheque de R$ 200,00; evadindo-se em seguida.
No dia seguinte, com a gana de obterem mais dinheiro fácil e criminoso, o réu e o mesmo adolescente tornaram a vir de Tambaú (onde moravam) até Santa Rosa de Viterbo, para praticar novo roubo, com uso de faca e da garrucha municiada. Quando estavam próximos à farmácia onde seria cometido o novo roubo, foram, felizmente, abordados pela Polícia Militar, que apreendeu as armas (branca e de fogo), juntamente com o capuz de lã. Na posse do acusado estava a arma de fogo, municiada, além de um capuz de lã. Já na posse do adolescente estava a faca. Indagados pelos policiais militares, tanto o réu quanto o menor confessaram a autoria dos fatos e também foram reconhecidos pelas vítimas do roubo no supermercado.
As armas usadas no roubo foram apreendidas e a arma de fogo foi periciada; constatando-se sua eficácia (fls. 69/72 e 77).
O crime de roubo foi consumado, e majorado por concurso de agentes e uso de armas (branca e de fogo). Isso porque os agentes, com o emprego da grave ameaça exercida com armas (faca e garrucha), lograram subtrair importâncias em dinheiro e em cheque; em prejuízo das vítimas (donas do estabelecimento comercial).
O crime de porte ilegal de arma de fogo e de munição também foi demonstrado; uma vez que a arma de fogo e a munição foram apreendidas na posse do réu (em via pública), e o réu não tinha registro da arma de fogo e tampouco autorização para porte de arma e da munição; configurando-se o crime de perigo abstrato previsto no artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento.
O crime de corrupção de menores, segundo entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça (ressalvado o entendimento pessoal deste juiz), é crime formal, que se consuma com a mera prática da infração penal em concurso com o inimputável, independentemente da ocorrência da efetiva corrupção do jovem (Súmula nº 500, STJ). A despeito disso, consoante certidão de fls. 65, o adolescente não tinha antecedentes infracionais ao tempo dos fatos; o que demonstra que, a prática das infrações com o acusado concorreu (facilitou) para a corrupção moral e de personalidade do adolescente Caliel Fernando Gomes da Silva. O réu é tio do adolescente e sabia da idade do menor.
Porém, uma ressalva há de ser feita. Segundo a jurisprudência tranquila do Superior Tribunal de Justiça, havendo concurso de crimes com a corrupção de menores, não havendo a prova da vontade autônoma do agente para a corrupção do inimputável, ocorre o concurso formal perfeito entre o crime-fim cometido e a corrupção de menores (art. 70, caput, 1ª parte, do Código Penal). Assim, deveriam ser aplicadas as penas dos crimes mais graves (roubo no primeiro episódio e porte ilegal de arma no segundo episódio), acrescidas, cada uma, de um sexto (pelo concurso formal com a corrupção de menores), tendo em vista o número de infrações cometidas.
Contudo, a aplicação desses acréscimos de um sexto nas penas do roubo e do porte de arma geraria um aumento real das penas que seria superior ao aumento que ocorreria pela aplicação do concurso material; motivo por que se aplica a regra do concurso material benéfico ao acusado.
Passa-se à fase da individualização das penas (arts. 59 e 68, ambos do Código Penal).
a) Quanto ao roubo circunstanciado:
Fixa-se a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa (um sexto acima do mínimo legal); porque o crime foi cometido à noite, contra mais de uma vítima (duas vítimas), mediante duplicidade de armas (faca e garrucha municiada), por agentes que se deslocaram de outra cidade (Tambaú) até Santa Rosa somente visando à execução do roubo (intermunicipalidade do delito), além do que os bens subtraídos não foram suficientemente apreendidos para restituição às vítimas (circunstâncias que denotam maior audácia e periculosidade dos agentes e maior prejuízo final às vítimas). Além disso, é de se considerar que os agentes utilizaram veículo automotor e de capuz na prática do crime (para facilitar o deslocamento dos criminosos e para dificultar o reconhecimento pelas vítimas).
Na segunda fase, diante da confissão espontânea do réu, são as penas reduzidas de um sexto; fixando-se elas no mínimo legal de quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Na terceira etapa, verificam-se as causas especiais de aumento de pena do roubo, pelo concurso de pessoas e uso de armas. Como o réu confessou a prática do crime, revelou-se seriamente arrependido e como não houve violência física no fato e o concurso de pessoas já ensejou a configuração da corrupção de menores, afigura-se viável o aumento das penas na fração mínima (um terço); fixando-se as penas do roubo circunstanciado em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
b) Quanto ao porte ilegal de arma de fogo e munição:
Como houve o porte de arma de fogo do tipo garrucha com cano serrado (assemelhada à carabina – de maior poder destrutivo), como a arma estava municiada, como houve concurso de pessoas na prática do crime, e como o porte da arma serviu de ato preparatório para o cometimento de um roubo contra estabelecimento comercial (farmácia); fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.
Na segunda fase, aplica-se a atenuante da confissão espontânea; o que autoriza redução das penas em um sexto; fixando-se elas, nesta fase, no mínimo legal de dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Não há causas de diminuição e de aumento de penas na última fase.
c) Quanto à corrupção de menores:
Diante da maior gravidade do crime-fim cometido com a corrupção de menores (roubo – com emprego de arma de fogo), e considerando que os agentes vieram de outra cidade para Santa Rosa de Viterbo com o único objetivo de aqui cometer crimes (evidenciando premeditação e maior audácia dos agentes), exaspero as penas de um sexto; fixando-se a pena-base em um ano e dois meses de reclusão.
Na segunda fase, verificada a confissão como atenuante, a pena é reduzida de um sexto; fixando-se ela em um ano de reclusão (mínimo legal).
Não há causas de diminuição ou de aumento na última fase.
Havendo concurso material benéfico entre os três crimes (roubo circunstanciado, porte de arma e corrupção de menores), são as penas somadas; totalizando-se oito anos e quatro meses de reclusão, mais vinte e três dias-multa.
A pena de multa é fixada no piso legal: dia-multa de um trinta avos (1/30) do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos crimes, monetariamente corrigido, pelos índices oficiais, a partir de então, até a data do efetivo pagamento.
A reclusão deve ser cumprida no regime inicial fechado, tendo em conta as circunstâncias judiciais desfavoráveis já descritas na fixação das penas-bases de cada delito e diante do somatório das penas aplicadas – que implicou em quantidade de reclusão superior a oito anos (o que leva, necessariamente, à fixação do regime fechado – art. 33, § 2º, a, Código Penal, c.c. artigo 111 da Lei nº 7.210/84).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu DANIEL HENRIQUE GOMES, qualificado às fls. 22 e 107, como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal; 14, caput, da Lei nº 10.826/03; e 244-B da Lei nº 8.069/90; todos em concurso material (art. 69, caput, Código Penal); ao cumprimento total de oito anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de vinte e três dias-multa no piso legal.
Diante desta condenação recorrível e reforçados os pressupostos cautelares pelo reconhecimento da responsabilidade penal do acusado (fls. 37/42 do segundo apenso); mantenho a prisão preventiva; devendo o réu permanecer preso durante eventual trâmite de recursos.
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. Expeçam guia de execução criminal provisória (observadas as penas aplicadas nesta sentença).
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps; observada, entretanto, a justiça gratuita deferida ao acusado – que fica dispensado do pagamento (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).
Com o trânsito em julgado da condenação (se confirmada), lancem o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao cartório eleitoral para suspensão dos direitos políticos; comunicando-se ao juízo das execuções criminais acerca da condenação final aplicada.
Defiro a restituição do veículo automotor apreendido à pessoa (procurador) a ser indicada pelo acusado; comunicando-se à autoridade policial.
Desde já, expeça-se mandado de levantamento judicial, em favor de qualquer das vítimas, em relação ao dinheiro apreendido nestes autos (produto do roubo).
P.R.I.C.

Santa Rosa de Viterbo, 28 de outubro de 2014.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)