0001506-02.2015.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... (Autos n 4621-31.2015.8.26.0417, pela prática de tráfico de entorpecentes), agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
0001506-02.2015.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001506-02.2015.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON REGINATO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

WILSON REGINATO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque em data, horário e local incertos, mas entre 26 e 27 de janeiro de 2015, neste município e comarca, teria recebido, em proveito próprio, 01 rádio portátil marca Buster e 01 macaco hidráulico, bens pertencentes Luciano Targino da Silva e avaliados respectivamente entre R$90,00 a R$100,00 e R$100,00 a R$150,00 (cf. autos de avaliação – fls. 56 e 118), coisas que sabia serem produtos de crime, assim como ainda influiu para que terceiro, de boa-fé, os adquirissem.

Recebida a denúncia (fls. 242/243), o réu foi devidamente citado (fls. 255) e apresentou resposta à acusação (fls. 286/290).

Ratificando o recebimento da denúncia (fls. 300/302), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas vítima, testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 

Em alegações finais orais, Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado ou, subsidiariamente, para a desclassificação da conduta para a modalidade culposa do crime.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu WILSON REGINATO pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 180 do Código Penal, assim descreve o delito de receptação:

"Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte".

O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.

Pois bem. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e 10/11, pelo auto de entrega de fls. 12, pelo auto de avaliação de fls. 58, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria também é certa, recaindo de forma inarredável sobre o réu. Vejamos.  

Em juízo, a vítima LUCIANO TARGINO DA SILVA afirmou se lembrar do ocorrido. “É muito difícil dizer o que foi subtraído. Foram dois macacos hidráulicos, um rádio de carro, além de ferramentas. As ferramentas não foram recuperadas, mas os demais itens sim. Posteriormente, um indivíduo acabou sendo flagrado vendendo essas mercadorias e acabei indo atrás. Não sei o nome de quem estava com meus objetos. Também não me recordo quem me avisou sobre o fato, mas reconheci meus pertences”. 

No curso da instrução também foram ouvidas as testemunhas arroladas.

A testemunha EDUARDO ANTONIO TORRALBO, Policial Militar, afirmou que o réu Wilson foi abordado na posse de um macaco hidráulico e um rádio, ao oferecê-los para venda em uma borracharia. O solicitante da ocorrência foi o próprio proprietário dos bens. Me recordo de termos ido até a borracharia em questão, que era de um parente da vítima. Fizemos outras diligências em sua residência, visando localizar outros produtos de ilícito. Pelo que me recordo, uma mulher havia deixado os bens com ele”.

A testemunha ANDRÉIA APARECIDA DE LIMA CRYSTAL, Policial Militar, afirmou “se lembrar de um furto ocorrido em uma borracharia e que houve a tentativa de venda dos bens subtraídos em uma outra borracharia, entre eles um macaco. Ocorre que os pertences foram reconhecidos por uma senhora, que era parente da vítima. Se não me engano, era uma borracharia localizada na Sete de Setembro”. 

A testemunha KARLA CRISTINA DE OLIVEIRA SILVA, por seu turno, pontuou: “Me recordo de um indivíduo que veio me oferecer um rádio e um macaco hidráulico. Os itens foram oferecidos na borracharia que sou proprietária, junto com meu marido. Ocorre que meu tio havia me informado que a borracharia dele havia sido furtada, eu o avisei. Não me recordo da pessoa que me ofereceu tais itens. Ele rapidamente se retirou do local, após me apresentar os objetos. Meu tio havia me avisado sobre o furto ocorrido em seu estabelecimento e que, possivelmente, os bens subtraídos acabariam sendo ofereceriam para quem é do ramo. Liguei para o meu tio e ele foi até meu estabelecimento e reconheceu os objetos. O rapaz deixou o rádio e trouxe o macaco, quando acabou encontrando com meu tio e os policiais na borracharia. A Polícia perguntou para o rapaz sobre os objetos e se deslocaram para um outro local em que ele guardaria o restante dos bens”.

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu WILSON REGINATO afirmou o seguinte: “Comprei os macacos hidráulicos por R$ 20,00 (vinte reais) de uma mulher desconhecida e fui tentar vendê-los em uma borracharia, na tentativa de ganhar algum dinheiro. Ao tentar realizar o negócio, a dona da borracharia reconheceu o macaco como sendo de propriedade de um parente dela, motivo pelo qual a Polícia foi acionada. Contei sobre o ocorrido e fomos atrás da mulher que havia me vendido, inclusive em uma outra casa, de um rapaz que também havia adquirido outro macaco. Depois, fomos todos para a Delegacia. Conhecia a mulher de uma “zona” em Paraguaçu, que era usuária de drogas. O nome dela era Lucilene. Ela disse que os bens eram do irmão dela, que havia vendido um carro. Ela não ofereceu nenhum recibo ou nota fiscal. No dia, ocorreu um temporal e fomos todos liberados. Na casa de Lucilene nada foi localizado. Na casa do outro rapaz foi encontrado o outro macaco”. 

Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é firme e seguro em apontar que o réu Wilson Reginato, de fato, foi o autor do crime de receptação descrito na denúncia.
Restou devidamente comprovado que, na madrugada de 26 de janeiro de 2015, na Avenida Siqueira Campos nº 1755, neste município e comarca, a vítima Luciano Targino da Silva e teve vários objetos furtados do interior de seu estabelecimento comercial “LS Borracharia”, dentro os quais estavam um rádio portátil e dois macacos hidráulicos.

Ocorre que, posteriormente, Wilson recebeu e adquiriu tais pertences de uma mulher desconhecida, pagando o preso ínfimo de R$ 20,00 (vinte reais), tentando revendê-los posteriormente no estabelecimento comercial denominado “Borracharia do Maurício”, oferecendo-os à venda para Karla Cristina de Oliveira Silva.

Contudo, Karla Cristina já havia antes tomado conhecimento do furto ocorrido no estabelecimento comercial da vítima Luciano, que coincidentemente era seu tio, motivo pelo qual a comunicou-o imediatamente sobre o ocorrido. 

Dentro desse cenário, a vítima foi até a “Borracharia do “Maurício”, onde se deparou com o Wilson na posse dos objetos em questão, prontamente os reconhecendo como bens que haviam sido subtraídos do interior de sua borracharia.

Embora tenha negado os fatos que lhe são imputados, a versão dada pelo réu não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada nos autos. 

Até porque, o réu foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral coligida ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais carreadas nos autos.

Por outro lado, os depoimentos das vítimas e das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.

Ademais, os Policiais gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Ressalte-se, neste contexto, que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Além disso, não se pode presumir que os agentes de segurança, empossados que são, após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de incriminar inocentes. 

Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade.

 Neste sentido, é a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte (STJ - AgRg no Ag 158921/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 10.5.2011)”.

Portanto, as provas produzidas conduzem à condenação de Wilson pelo crime de receptação dolosa, não havendo dúvidas de que ele adquiriu, em proveito próprio, coisas que sabiam ser produto de crime.

Por oportuno, a natureza dos bens, a desproporção dos valores alegadamente pagos por eles (R$ 20,00) e a não indicação certa da pessoa que teria realizado a venda (supostamente uma prostituta e usuária de drogas, de nome “Lucilene”), indicam de forma segura a presença do elemento subjetivo do tipo. 

Registro que, diante da impossibilidade de perquirir-se sobre o conhecimento interno do agente, a demonstração do dolo se dá por meio de indícios veementes e/ou circunstâncias exteriores que envolvem a infração, e mesmo pela própria conduta do receptador, quando não refutados por justificativa convincente. É o que ocorre no presente caso. 

A propósito, colaciono o seguinte precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Apelação. Receptação. Art. 180, caput, do CP. Posse de carro objeto de roubo. Autoria que se induz da própria posse do objeto. Conjunto probatório que revelou que o agente recebeu o bem em condições que evidenciavam sua origem escusa. Existência de dolo, considerando que evidente a origem ilícita do bem. Cegueira deliberada que não permite a desclassificação do delito para a sua forma culposa. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação nº 0053812-16.2014.8.26.0050, Relator(a): Reinaldo Cintra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/06/2016; Data de registro: 27/06/2016).

No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Registre-se, ademais, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova, o que não ocorreu no caso vertente (Nesse sentido – STJ: Acórdãos HC 388640/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, Julgado em 13/06/2017, DJE 22/06/2017 e HC 392201/SC, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Julgado em 06/06/2017, DJE 13/06/2017). 

Com efeito, a jurisprudência é firme no sentido de que é dever daquele sob cuja responsabilidade foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa plausível e verossímil para tanto, o que não ocorreu no caso vertente.

Nesse sentido, não é minimamente crível a versão apresentada pelo réu, de que desconhecia a origem ilícita dos bens, mesmo tendo os adquirido por preço ínfimo, desacompanhado de qualquer comprovante de procedência ou propriedade, de uma usuária de drogas, que por sua vez, teria vendido bens pertencentes a seu irmão, que teria vendido um carro.

Conclui-se, portanto, que o réu, na data dos fatos, era imputável e tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que a acusada praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizada penalmente. 

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), fixo a pena-base na fração de 1/8 (um oitavo) acimo do mínimo legal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes, tendo condenação anterior transitada em julgado (Autos nº 2685-15.2008.8.26.0417, pela prática de furto e extorsão, cfr. F/A de fls. 198), fixando-a em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Registre-se que, em se tratando de multireincidência, somente uma das condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. 

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1º.8.2016).

Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (Autos n 4621-31.2015.8.26.0417, pela prática de tráfico de entorpecentes), agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Em razão da multireeincidência do acusado, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” e do CP.

Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, tendo em vista a ausência de informações precisas sobre o preenchimento dos requisitos necessários para a obtenção de eventual mudança de regime, considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência específica em crime doloso.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu WILSON REGINATO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, com unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo.

Concedo ao réu o direito de responder ao processo em liberdade, considerando a ausência dos requisitos ensejadores de sua custódia cautelar (art. 312 e 313 do CPP).

Expeça-se certidão de honorários. 

Após o trânsito em julgado:

a) Intime-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP); 
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias de recolhimento e ofícios necessários para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
e)  Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA