0001198-45.2020.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... comandando uma grande associação de tráfico de drogas no bairro Maria Helena. Disse que o acusado RODRIGO dividia as funções entre os comparsas até chegar nas biqueiras. As denúncias davam conta de que RODRIGO era o responsável pela associação ao tráfico no bairro. A ré JULIANA passou a realizar o tráfico para saldar as dívidas das drogas que foram apreendidas em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001198-45.2020.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001198-45.2020.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBIZER e outros


Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.


Vistos.
Trata-se de autos desmembrados no qual JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBIZER, RONALDO VIEIRA MARTINS e VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, artigo 35, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 34, da Lei nº 11.343/2006, respectivamente, tudo em concurso material de infrações.
Consta da denúncia que, em data incerta, porém certamente até o dia 30 de junho de 2020, nesta cidade e Comarca, RODRIGO PARELES MARIANO, vulgo "caparranho", JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBIZER, SILVANA MARTINS DE SOUZA, LUIS HENRIQUE ALVES DA SILVA, ANDRÉ ALMEIDA GUIMARÃES, ELIZEU DA SILVA BONIFÁCIO, RONALDO VIEIRA MARTINS e VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA, associaram-se, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Também consta da denúncia que, no dia 30 de junho de 2020, na Rua Alexandre Copede, 474, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBIZER mantinha em depósito, para fins de tráfico, 7,26g de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico.
Consta também que, nas circunstâncias de tempo já informadas, por volta das 15 horas, na Rua Vitório Borin, 491, Leste, Bairro Leonor Mendes de Barros, VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA possuía objetos destinados à preparação de drogas, sem autorização legal (fls. 118/125).
A denúncia foi recebida às fls. 152/154.
Desmembramento do feito às fls. 458.
Os réus foram regularmente citados às fls. 526, 528 e 715 e ofereceram resposta à acusação (fls. 531/540, 541/549 e 666/671).
Afastada a hipótese de absolvição sumária, durante a instrução criminal, foram ouvidas 10 testemunhas, sendo, ao final, os réus interrogados (fls. 732/735 e 747/749).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos alinhavados na denúncia (fls. 804/817).
A Defesa da corré JULIANA pugnou pela rejeição da denúncia, assim como a desconsideração da acusação em relação à acusada. Pleiteou pela improcedência da demanda, porém em caso de condenação requereu a aplicação das atenuantes e privilégios legais (fls. 818/824).
A Defesa dos corréus VINICIUS e RONALDO pleiteou pela absolvição dos acusados quanto aos crimes contidos na denúncia. Em caso de condenação, requereu a observação da preponderância na fixação da pena, além do recurso de apelação em liberdade (fls. 825/831 e fls. 832/836).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A prova da materialidade do delito de tráfico de drogas emerge da Informação SIG nº 346/2020 (fls. 07/26), relatórios de denúncia anônima (fls. 27/32), boletim de ocorrência (fls. 37/38 e 28/29 dos autos em apenso nº 1500995-09.2020), do auto de exibição e apreensão (fls. 30/31 dos autos em apenso nº 1500995-09.2020), bem como pelo laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 79/83 dos autos em apenso nº 1500995-09.2020).
A prova da autoria, por sua vez, também restou irrefutavelmente demonstrada pelas provas colhidas e recai sobre a acusada JULIANA.
Vejamos a prova oral colhida.
A testemunha Paulo Rodolfo Panhoza TSE, policial civil, disse que foi convocado para dar apoio policial na cidade de Pederneiras para cumprimento de mandado de busca e apreensão. Foi designado para ir até à residência de JULIANA, em companhia de policiais militares. Informou que a residência estava fechada. Nas buscas dentro do imóvel, o cão farejador localizou um recipiente plástico com em média 30 pedras de "crack", em uma cômoda no primeiro quarto da residência. Também havia alguns "eppendorfs" vazios e o valor de aproximadamente R$ 180,00. A ré JULIANA não se encontrava na residência, sendo que os objetos foram apreendidos e levados à delegacia. Não participou das investigações, apenas auxiliou no cumprimento do mandado.
A testemunha Rodrigo Domingos da Silva, policial militar, informou que foi prestar apoio à polícia civil. No dia da operação, sua equipe foi até à residência de RODRIGO, conhecido como "Caparranho". Em cima da cama do quarto do réu, foi localizada uma porção grande de cocaína e valor em dinheiro. Em buscas pela residência do acusado RODRIGO também houve a apreensão de algumas anotações supostamente sobre o tráfico. Não participou do cumprimento do mandado de busca nas outras residências. Já conhecia o acusado RODRIGO dos meios policiais, inclusive já havia denúncia sobre o tráfico de drogas e porte de arma. Já recebeu denúncia dando conta que RODRIGO fornecia drogas para biqueiras da região, dentre elas a biqueira da ré SILVANA. Na época, tinha informações de várias pessoas que estavam envolvidas e que o réu RODRIGO fornecia as drogas. Não se recorda especificadamente sobre a ré JULIANA. Também foi apreendido dinheiro na residência do réu. O réu jogou a droga no chão e tentou pisar em cima, porém não ofereceu resistência. Não leu o caderno de anotações sobre o tráfico; ficou apenas na contenção do réu.
A testemunha Lenisa Maria Pinheiro de Conti, policial civil, informou que, no dia dos fatos, foi cumprir mandado de busca domiciliar na residência do réu LUIS HENRIQUE. Em revista pessoal, foi encontrado um "eppendorf" vazio no bolso dele. No interior da residência, na cozinha, foi localizada uma balança de precisão e mais 15 "eppendorfs" vazios. Continuando as buscas, foi localizado mais um "eppendorf" vazio do forro do imóvel e outra balança em um armário de aço na garagem da residência. A depoente encontrou um rolo de papel alumínio em cima da mesa da cozinha. As embalagens das drogas encontradas na residência do réu LUIS HENRIQUE eram idênticas às encontradas na residência da frente, da ré JULIANA. 
A testemunha Cristiano Moratelli, policial civil, disse que participou da operação apenas no cumprimento do mandado de busca na residência da JULIANA. Informou que foram localizados 23 "eppendorfs" e, na cômoda de um quarto, havia 41 porções de "crack". A ré JULIANA não estava no local. Já conhecia alguns acusados, como o "Caparranho" e ANDRÉ. Não conhecia JULIANA.
A testemunha Alex Ruiz Francisco, policial civil, disse que o acusado RODRIGO, conhecido como "Caparranho" estaria comandando uma grande associação de tráfico de drogas no bairro Maria Helena. Disse que o acusado RODRIGO dividia as funções entre os comparsas até chegar nas biqueiras. As denúncias davam conta de que RODRIGO era o responsável pela associação ao tráfico no bairro. A ré JULIANA passou a realizar o tráfico para saldar as dívidas das drogas que foram apreendidas em uma operação que houve anteriormente. LUIS residia na frente da casa de JULIANA e era apontado como proprietário da residência que alternava local de armazenamento e venda das drogas. No local, houve a localização de 02 balanças de precisão, "eppendorfs" vazios e plástico comumente utilizado para embalar drogas. VINICIUS ocultava a maior parte da quantidade das drogas da associação no telhado da casa da sua avó e alternava também escondendo no telhado de RONALDO, seu padrasto. As denúncias apontavam que RONALDO possuía arma de fogo e ocultava armamento para RODRIGO, inclusive já foi preso por porte de arma de fogo em outra ocasião. No local, também havia munições e equipamentos para limpeza das armas. A residência de RONALDO também era tida como local de venda de drogas e utilizada por VINICIUS no período da noite. A residência de SILVANA foi denunciada como sendo uma biqueira; em um monitoramento, foi possível flagrar ELISEU saindo da residência de RODRIGO e indo até a residência da SILVANA. ELISEU mora na frente da SILVANA e compartilhava o seu terreno para ocultação de entorpecente, já que o local é amplo e com bastante mato, dificultando a ação da polícia. Em campanas, foi possível verificar várias vezes RODRIGO e ELISEU indo um na residência do outro, assim como para a casa da SILVANA. RODRIGO frequentemente ia à casa da JULIANA e algumas vezes na casa de LUIS. Em todas as residências foram localizados objetos que caracterizavam o tráfico de drogas e a associação. Disse que RODRIGO saiu correndo para não ser abordado pelos policiais militares, sendo que um dos policiais o viu se desfazendo de um invólucro, que depois verificou tratar-se de 24 gramas de maconha. O depoente cumpriu mandado na residência de ELISEU, porém, nada foi localizado porque a área é muito grande e de matagal. Esclareceu que nem toda diligência é possível ser fotografada, porque algumas pessoas suspeitam da movimentação, a depender dos bairros. Pelo que se recorda, RODRIGO fornecia todo tipo de droga. 
Ouvido como informante do juízo, Luciano Minato de Alencar, policial civil, afirmou que as investigações foram iniciadas por conta de várias denúncias formais e informais no setor de investigação dando conta que uma grande associação criminosa para a venda do tráfico de entorpecente era coordenada pelo RODRIGO, vulgo "Caparranho". Em resumo, o depoente auxiliou no cumprimento do mandado de busca na residência de VINICIUS e de RONALDO, que são casas vizinhas. Na casa de VINICIUS, foi localizado um tijolo de em torno 25 centímetros em cima do telhado, com odor e resquícios de maconha. Também havia 03 pinos vazios com resquícios de cocaína. Na residência de RONALDO, foi encontrado um kit de limpeza de arma de fogo, um estojo e um porta munições com algumas munições deflagradas, o que pode confirmar a informação de que ele ocultava arma de fogo no local para que fosse utilizada por RODRIGO, contudo as armas não foram localizadas. 
A testemunha Priscilla Nazzi Trova, policial civil, disse que participou do mandado de busca na residência de SILVANA, motivado por várias denúncias formais e informais dando conta do envolvimento da acusada com o tráfico de drogas, tendo como patrão o "Caparranho". SILVANA e Adriele estavam do lado de fora da residência. No local, foi localizado um celular e várias anotações de contato de usuários de drogas e valor. Na posse da acusada, havia uma pedra de "crack". Na residência, foram localizadas outras pedras de "crack" e "eppendorfs" de cocaína, semelhante à localizada com ela. Na unidade policial, SILVANA confirmou que realizava o tráfico em sua residência e que as anotações eram mesmo sobre o tráfico. 
A testemunha Marcelo Bertoli Gimenes, delegado de polícia, informou que foi realizada uma investigação e foi elaborado um relatório, com pedido de busca em vários locais. Era importante cumprir os mandados em um mesmo dia e horário porque estavam todos interligados. O depoente junto com outros colegas foi até a residência de RODRIGO, vulgo "Caparranho". No local, foram encontradas 05 gramas de cocaína em cima da cama do acusado. Também foi localizado mais de R$ 300,00. Também havia folhas de papel sulfite em cima do guarda-roupas, com os seguintes escritos: "pó; saída; 10; 20; 12; 9,8; 9,5", ou seja, anotações relativas ao tráfico. Indagado, o réu disse que não sabia ler e escrever. Com o réu, também foi apreendido um aparelho celular. Como havia autorização, analisaram o celular e foi possível encontrar um áudio de um sujeito falando com o réu perguntando valor de drogas, além de várias fotos de arma de fogo. O réu disse que a droga localizada era para uso próprio. Tinha muitas mensagens apagadas no celular do réu. Foi feito um laudo em que comprova que os acusados telefonavam uns para os outros. 
A testemunha Maria Estela Garcia disse que nada sabe sobre o envolvimento dos réus RONALDO e VINICIUS com o tráfico de drogas. É vizinha deles e nunca viu nenhuma movimentação atípica no local. O acusado VINICIUS arruma bicicleta e RONALDO trabalhava registrado, bem como fazia serviço esporádico consertando carro. 
A testemunha Elaine Sant'ana Massoca informou que conhece RONALDO e VINICIUS. RONALDO é casado com Roseli, que é sua amiga, e VINICIUS é filho dela. Compra enxoval, lingerie e doces da Roseli. Com frequência estava no local fazendo compras. Nada sabe do envolvimento dos acusados com drogas. Quando ia na residência comprar algo sempre via VINICIUS consertando bicicleta.
O réu VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que faz uso de maconha e cocaína nos fundos de sua residência. Os "eppendorfs" estavam vazios porque tinha usado a droga. O réu RODRIGO nunca pediu para o interrogado guardar drogas para ele. Conhece o RODRIGO de vista e não sabe se ele frequentava alguma casa por perto.
O réu RONALDO VIEIRA MARTINS em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Informou que não tem envolvimento com os outros acusados, tampouco com drogas. O seu irmão Rogério é quem tem amizade com os demais réus, mas o acusado mal os conhecia. Nenhuma arma foi encontrada em sua residência. O acusado se parece com o irmão e acredita que tenha ocorrido algum erro. Nada foi localizado em sua residência.
A ré JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBIZER em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Informou que LUIS HENRIQUE é seu vizinho da frente. Conhece RODRIGO porque ele lhe deu uma janela de ferro. Conhece os outros réus apenas de vista. A droga que foi encontrada em sua residência era de propriedade do seu marido, chamado Leandro. Seu marido era usuário de drogas e também vendia drogas. Disse que se envolveu com Leandro após o falecimento da sua avó, indo residir com ele. Quando se envolveu com Leandro, sua família não aceitou porque ele era usuário de drogas. A irmã do Leandro também residia no local e as regras eram deles, já que a casa era deles. Não saiu do local porque possui dois filhos pequenos. Já sofreu violência doméstica, mas depois se entendiam e também tinha medo de Leandro fazer algo pior. Aceitava tudo para ter um teto para residir. O Leandro foi preso em uma operação anterior aos fatos. Na época, Leandro relatou aos policiais que ele era o proprietário das drogas. A droga foi localizada na cômoda do quarto do casal que era de uso restrito do Leandro.
Pois bem. 
Conquanto a acusada JULIANA tenha negado o crime, o arcabouço probatório é robusto quanto à sua responsabilização no delito de tráfico de drogas.
O relatório policial, que embasou a medida de busca e apreensão na residência da acusada (Relatório de Informação SIG nº 346/2020 – fls. 07/26), mencionou que Leandro, amásio da acusada, foi preso em decorrência de operação anterior pelo crime de tráfico de drogas, havendo a apreensão de entorpecentes que eram de propriedade de RODRIGO, vulgo "Caparranho", apontado como líder da associação criminosa envolvendo a ré. 
Foi juntado ao relatório uma denúncia anônima, apontando que, após a prisão do marido, JULIANA continuou com o comércio de entorpecentes para pagar a dívida decorrente da apreensão anterior das drogas  (fls. 32).
Na operação de busca e apreensão, o cão farejador da polícia militar localizou um recipiente plástico com 41 pedras de "crack", em uma cômoda no primeiro quarto da residência da ré, além da localização de 23 "eppendorfs" vazios e o valor de R$ 184,00 (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 dos autos em apenso nº 1500995-09.2020).
Já os depoimentos dos policiais que participaram das diligências, ouvidos em juízo, foram coesos, mencionando o trafico de drogas pela acusada e que localizaram, na residência dela, pedras de "crack", pinos de cocaína vazios, além de dinheiro, sem indicação de origem.
Como se percebe, os elementos de convicção e provas, fielmente reproduzidos sob o contraditório, convergem à inarredável conclusão de que a ré praticou o tráfico de drogas imputado. Mesmo porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. 
Ademais, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente. (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012). 
Assim, há elementos suficientes para vincular a acusada ao entorpecente apreendido, bem assim as provas permitem imputar, com segurança, a autoria do delito a ela.
No mais, como se sabe, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). O tipo penal incriminador (misto alternativo) constitui-se de várias fases sucessivas, articuladas uma às outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio. Configurado o crime, portanto, pela conduta de "manter em depósito".
E a quantidade, a forma como estava acondicionada a substância (embalada para venda), as circunstâncias da apreensão (cumprimento de mandado de busca domiciliar por denúncia formalizada de tráfico de drogas), o dinheiro apreendido (sem indicação de sua origem por parte da acusada), aliados aos demais elementos dos autos, não deixam dúvidas: a droga destinava-se ao comércio, e não ao uso pessoal. 
Ainda, o laudo definitivo de entorpecentes (fls. 79/83 dos autos em apenso nº 1500995-09.2020) concluiu como resultado positivo para cocaína, na apresentação conhecida como "crack", substância entorpecente de uso proscrito no Brasil.
Deve, portanto, ser condenada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ante todas as incompatibilidades demonstradas. 
Incabível a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que, como se verá, há provas de que a acusava se dedicava à atividades criminosas, fazendo parte de associação para o tráfico de drogas na região em reside.
Já o delito de possuir objetos destinados à preparação de drogas atribuído a VINICIUS, previsto no artigo 34, da Lei de Drogas não restou esclarecido.
Em que pese as informações colhidas no Relatório SIG nº 346/2020 (fls. 07/26), relatórios de denúncia anônima (fls. 27/32), boletim de ocorrência (fls. 37/38), bem como pelo auto de exibição e apreensão (fls. 867/868), a prova da materialidade não restou suficientemente comprovada com relação ao réu VINICIUS.
Consta dos autos que, na residência do acusado VINICIUS, foi localizada uma embalagem plástica vazia na cor marrom com total de 23 centímetros, própria para acondicionar entorpecentes, com odor e resquícios de maconha, além de 02 pinos vazios (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 867/868).
Entretanto, conforme se depreende do laudo pericial definitivo de entorpecentes de fls. 869/873, não foi detectada a presença de substância entorpecentes ou psicotrópicas na embalagem apreendida.
E, não há outra prova, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a fim de corroborar as provas amealhadas em sede policial. Desse modo, não há como atribuir ao acusado VINICIUS o delito de possuir objetos destinados à preparação de drogas.
Ainda, o réu negou os fatos, é primário (fls. 762/763) e disse que os 02 "eppendorfs" vazios localizados na sua residência com resquícios de cocaína foram para seu consumo pessoal.
Portanto, havendo dúvidas sobre a conduta criminosa atribuída ao réu, de rigor sua absolvição pelo princípio "in dubio pro reo".
Por fim, o delito de associação para o tráfico deve ser atribuído apenas à acusada JULIANA.
A denúncia narrou condutas que representam um prévio ajuste entre a acusada e os demais comparsas, que foi além de uma mera reunião ocasional.
A doutrina ensina que a distinção entre reunião ocasional e a associação para o tráfico (de caráter estável e permanente) deve ser feito na prática, levando-se em conta: "o grau de organização, a gravidade da conduta e a intenção de reiteração criminosa. Com efeito, quando existe essa intenção, não há dúvida de que está configurado o crime de associação para o tráfico (art. 35). Porém, quando não existir prova nesse sentido, o julgador deverá verificar se existe certa organização dos envolvidos, bem como a forma como se comportaram no caso concreto. Assim, ainda que não tenha a intenção de reiteração, se o juiz verificar que eles se organizaram para, de uma só vez, importar e depois distribuir grande quantia de droga, responderão pelo crime autônomo (art. 35)" (Legislação penal especial/Victor Eduardo Rios Gonçalves – 9. Ed. – São Paulo: Saraiva: 2012. – Coleção Sinopses Jurídicas; v. 24). (grifei).
Dos elementos colhidos nos autos, pode-se extrair que a associação é chefiada por RODRIGO, vulgo "Caparranho", que atribui funções específicas para cada membro da organização. 
Segundo os depoimentos policiais em juízo, em especial do policial civil Alex Ruiz Francisco, JULIANA era responsável pela venda dos entorpecentes, função que passou a exercer notadamente após a prisão do marido. 
Também informou que o comparsa RODRIGO, o chefe da associação, frequentemente era visto na residência da acusada, o que também depreende das fotografias de fls. 22.
A policial civil Lenisa, que participou das diligências de busca domiciliar, informou que as embalagens das drogas encontradas na residência do comparsa LUIS HENRIQUE eram idênticas às encontradas na residência da frente, qual seja, a de JULIANA.
É o que também consta do relatório policial (Informação SIG nº 346/2020 – fls. 07/26), na denúncia anônima nº W200606499 (fls. 32) e da fundamentação retro com a responsabilização da ré no crime de tráfico de drogas.
A propósito: "TRÁFICO e ASSOCIAÇÃO. Artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06. Condutas de, em união de esforços, guardar, cada agente em sua casa, porções de cocaína para o fornecimento a consumo de terceiros. Ação conjunta mediante divisão de tarefas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão de ambos no inquérito policial. Retratação em juízo. Versões inverossímeis e isoladas do conjunto probatório. Depoimento dos policiais civis que apreenderam as drogas na casa de cada um dos acusados após realização de campana. Constatação de movimentação de usuários e do contato entre os agentes. Natureza, quantidade, modo de acondicionamento e circunstâncias da prisão. Sinais do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Acréscimo de metade reduzido para 1/5 por força da natureza e da quantidade de entorpecente. Fixação em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso. Concurso material com o delito de associação, cuja sanção foi fixada no mínimo. Concretização em 9 anos de reclusão e 1300 dias-multa. Regime fechado. Manutenção. Apelo parcialmente provido para esse fim. POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. Artigo 12 da Lei nº 10.826/03. Conduta, imputada ao corréu PAULO, de manter em casa um revólver calibre 38 e dez cápsulas íntegras do mesmo calibre. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova oral e pericial. Confissão judicial confirmada pelos depoimentos dos policiais que realizaram a apreensão da arma. Condenação mantida. PENA. Fixação no mínimo legal. Concretização em 1 ano de detenção e 10 dias-multa. Regime semiaberto. Manutenção.  (TJSP;  Apelação 0007969-31.2015.8.26.0361; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/08/2017; Data de Registro: 11/08/2017)"
De outra sorte, não há que se responsabilizar os acusados RONALDO e VINICIUS no delito de associação criminosa.
A despeito dos indícios presentes na fase extrajudicial, tais não foram corroborados em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Os acusados negaram a associação e, durante a instrução penal, não ficou configurada de maneira inconteste condutas que representam um prévio ajuste entre os réus e os comparsas, especialmente RODRIGO, com vínculo estável e permanente para fins de tráfico.
Conquanto as denúncias (fls. 27/32) apontem que RONALDO possui arma de fogo e oculta armamento para RODRIGO, tal armamento não foi apreendido em sua residência, tão somente havendo a localização de munições e equipamentos para limpeza de armas (fls. 851/852).
Assim, não se pode afirmar, com certeza, a informação de que ele ocultava arma de fogo no local para que fosse utilizada por RODRIGO, conforme narrado na exordial.
Já o acusado VINICIUS, foi absolvido da imputação relativa ao tráfico de entorpecentes, de modo que também não é possível vinculá-lo ao delito previsto no artigo 35, da Lei de Drogas. 
A doutrina ensina que a distinção entre reunião ocasional e a associação para o tráfico (de caráter estável e permanente) deve ser feito na prática, levando-se em conta: "o grau de organização, a gravidade da conduta e a intenção de reiteração criminosa. Com efeito, quando existe essa intenção, não há dúvida de que está configurado o crime de associação para o tráfico (art. 35). Porém, quando não existir prova nesse sentido, o julgador deverá verificar se existe certa organização dos envolvidos, bem como a forma como se comportaram no caso concreto. Assim, ainda que não tenha a intenção de reiteração, se o juiz verificar que eles se organizaram para, de uma só vez, importar e depois distribuir grande quantia de droga, responderão pelo crime autônomo (art. 35)" (Legislação penal especial/Victor Eduardo Rios Gonçalves – 9. Ed. – São Paulo: Saraiva: 2012. – Coleção Sinopses Jurídicas; v. 24).
Dessa forma, somente resta a absolvição dos réus RONALDO e VINICIUS no crime de associação ao tráfico ante a aplicabilidade do princípio "in dubio pro reo".
Portanto, deve a pretensão punitiva ser julgada parcialmente procedente, de modo a condenar a acusada JULIANA nos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico.
Passo, pois, à dosagem da reprimenda.
1. QUANTO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS.
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, verifico a existência de circunstância judicial desfavorável no que tange à natureza da droga, na apresentação conhecida por "crack", cujo potencial lesivo é mais acentuado e, portanto, de maior periculosidade para o indivíduo e para a sociedade. Por essa razão, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, motivo que mantenho a pena provisória em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Não havendo causas de aumento ou diminuição de de pena a serem valoradas, torno definitiva a pena fixada.
2. QUANTO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.
Nas três fases da dosimetria, verifico não haver circunstâncias capazes de majorar a reprimenda para além do mínimo de 03 anos de reclusão, além de 700 dias-multa.
Em decorrência do artigo 69, do Código Penal, aplico cumulativamente as penas privativas de liberdade, fixando a pena global em 08 anos e 10 meses de reclusão, além de 1.283 dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a ré deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Pelo montante da pena aplicada, a acusada não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, do CP), tampouco à suspensão condicional da pena (artigo 77, do CP). 
Ante a falta de elementos seguros a respeito da condição econômica da ré, fixo o dia-multa no mínimo legal.
DECIDO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para:
a) ABSOLVER o acusado RONALDO VIEIRA MARTINS das imputações previstas no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
b) ABSOLVER o acusado VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA das imputações previstas no artigo 34, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
c) CONDENAR a acusada JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBIZER como incursa nos artigos 33 c/c artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material, às penas de 08 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1.283 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo.
Por ter respondido o processo nessa condição e não havendo fatos novos que autorizem sua prisão, poderá a acusada recorrer em liberdade (artigo 387, parágrafo único, do CPP). 
Autorizo a DESTRUIÇÃO da(s) amostra(s) guardada(s) para contraprova (art. 72 da Lei 11.343/06). 
Com o trânsito em julgado, oficie-se, expedindo-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva. Em nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos.
Publique-se.
Intime-se.
Pederneiras, 07 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA