0001638-76.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... em Cerqueira César/SP por Tráfico de Drogas. Que o chip inserido no aparelho de nº 14-99825-9961, cadastrado em nome de Juliana Castro de Morais, é de uso da declarante, inclusive é o atual número de contato da declarante. Que não conhece Juliana Castro Morais, quem cadastrou e deu a declarante o chip também foi seu marido. Que se recorda que seu marido disse que tinha adquirido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001638-76.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001638-76.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação culposa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2069239/2020 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 6761577 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2035/19/329 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2069239 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2035/19/329 - DEL.INV.GER. OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DOUGLAS VICTOR DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert








Vistos.




DOUGLAS VICTOR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, § 3º, do Código Penal. Consta da denúncia que, entre 17 e 18 de julho de 2019, em horário e local incertos, mas nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu adquiriu um aparelho celular Motorola Moto E5 de cor Platinum e IMEI n. 354140099383412, coisa que, pela condição de quem oferece e pela desproporção entre o valor e o preço, deve presumir-se obtida por meio criminoso.
O réu foi regularmente citado e intimado (certidão de fl. 165).
Em audiência a denúncia foi recebida (fl. 172). 
Na sequência, foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas de sua culpa a justificar um decreto condenatório. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena mínima, em regime inicial aberto.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado DOUGLAS VICTOR DA SILVA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de receptação descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 05/06, ofício apresentado pela operadora de telefonia móvel às fls. 11/14, relatório investigativo às fls. 21/24, auto de exibição e apreensão às fls. 25/30, auto de avaliação indireta às fls. 27/28, auto de reconhecimento e entrega às fls. 29/30, bem como reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento da testemunha de acusação ouvida em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase extrajudicial, a vítima Diego de Lima Pires Fonseca relatou “que no dia dos fatos por volta das 19h00min, o declarante se encontrava na Vila Marcante defronte a casa de uma propriedade de seu pai, aguardando a chegada do inquilino de seu pai; Que duas pessoas desconhecidas chegaram até o declarante e lhe ofereceram uma bebida; Que o declarante aceitou e em seguida não se lembra de mais nada; Que só acordou no dia seguinte em um cômodo existente defronte a casa de seu pai; Que se encontrava com o rosto todo machucado, os braças e costas 'ralados'; Que percebeu que haviam subtraído o seu aparelho celular bem como sua carteira com todos os documentos; Que o declarante retornou para sua residência de motocicleta a qual se encontrava na rua de cima da casa do inquilino de seu pai; Que o declarante somente no dia seguinte teve condições de procurar a delegacia de polícia a fim de registrar os fatos; Que não é capaz de identificar qualquer das pessoas que lhe deram a bebida; Que foi apresentado ao declarante as fotos daqueles que tiveram relação com o aparelho após os fatos sendo Alex Bizerra Sena, Elizama Dias de Oliveira e de Douglas Victor da Silva, não tendo sido reconhecido nenhum desses pelo declarante.” (fls. 19/20).
Na fase extrajudicial, a testemunha Alex Bezerra Sena declarou “que há aproximadamente 6 meses, não sabendo precisar a data, estava em sua casa quando lá também estava Elizama, amiga de sua esposa. Que na ocasião ela estava com o celular Motorola modelo Moto E5 e ofereceu-o ao declarante pelo valor de R$ 300,00. Que o declarante se interessou e verificou o IMEI do aparelho pelo site da ANATEL e nada de irregular constava. Que então pagou o valor a Elizama e recebeu o aparelho, um carregador e fones de ouvidos. Que Elizama que alegou que ela havia comprado o aparelho e o estava vendendo porque estava precisando de dinheiro. Que não recebeu nota fiscal nem a caixa do aparelho. Que passou a utilizar no aparelho o chip número (14) 99637-9852 cadastrado pela operadora VIVO. Que Elizama possui o número (14) 99825-9961. Que em relação ao Roubo registrado no RDO 2035/2019 não tem qualquer participação nem sabe qualquer fato a respeito.” (fls. 15/16).
Em Juízo, a testemunha Alex Bezerra Sena declarou que foi casado com a irmã do réu. Disse que comprou um aparelho celular com o réu, que afirmou que havia adquirido o celular pela internet ou nos classificados, não sabendo declinar com certeza, e que naquele momento precisaria vendê-lo por questões financeiras. Estava precisando de um aparelho celular e dessa forma, resolveu comprá-lo de seu cunhado. Pagou entre R$ 280,00 a R$ 300,00. Ficou por um tempo com o celular e posteriormente o vendeu para sua irmã, em virtude de ter comprado outro celular. Relatou que a polícia o procurou e o informou que o celular comprado de seu cunhado era fruto de roubo. Dessa forma, procurou sua irmã e devolveu o celular a polícia. Indagado sobre a nota fiscal do produto, disse que o réu não a entregou, bem como disse ao depoente que a nota fiscal seria entregue ainda pelo vendedor dos classificados. Acredita que o réu não sabia que o celular era produto de furto, uma vez que também utilizou o celular (fl. 172).
Perante autoridade policial, a testemunha Elizama Dias de Oliveira declarou “que nega o declarado por Alex, o qual é cunhado do marido da declarante. Que Alex comprou o celular Moto E5 do marido da declarante, Douglas Victor da Silva, o qual se encontra atualmente preso preventivamente em Cerqueira César/SP por Tráfico de Drogas. Que o chip inserido no aparelho de nº 14-99825-9961, cadastrado em nome de Juliana Castro de Morais, é de uso da declarante, inclusive é o atual número de contato da declarante. Que não conhece Juliana Castro Morais, quem cadastrou e deu a declarante o chip também foi seu marido. Que se recorda que seu marido disse que tinha adquirido referido celular de um desconhecido que precisava de dinheiro para pagar a conta do bar.” (fls. 17/18).
Interrogado perante autoridade policial, o réu  relatou que “trabalha como servente de soldador auxiliar e que indagado se já possuiu um aparelho celular Motorola A5 de cor prata o declarante, a principio narrou que não; Indagado se conhece a pessoa de Alex Bezerra Sena o declarante narrou que o conhece "de vista", e que apesar de ser seu cunhado, o declarante não convive muito com ele; Que a respeito do que fora narrado por Alex e Elizama, esposa do declarante, o mesmo informa que de fato vendeu o aparelho celular para Alex pelo valor de R$300,00, e que na verdade o declarante adquiriu o aparelho celular em meados de julho de 2019 na feira do rolo de Ourinhos de um indivíduo desconhecido, o qual teria ido até lá e oferecido ao declarante pelo valor de R$150,00; Que o declarante nunca mais viu tal indivíduo; Narra que na ocasião da compra do aparelho o declarante estava acompanhado de seu padrastro de nome FERNANDO, não sabendo fornecer o nome completo, endereço ou telefone; Que chegou a utilizar o aparelho celular por volta de 1 mês, e como estava precisando de dinheiro acabou por vendê-lo para Alex; Que a respeito dos fatos fatos apurados de roubo o declarante narra que nada sabe a respeito; Que não conhece a pessoa de Juliana Castro Morais; Que quando adquiriu o celular, o aparelho já estava com chip, e que o declarante utilizou aquele chip por um certo tempo, não sabendo precisar quanto tempo, e quando vendeu o aparelho, o declarante passou o chip para sua esposa Elizama utilizar.” (fl. 77).
 Interrogado em Juízo, o réu confirmou que adquiriu o aparelho celular, mas disse desconhecer que era produto de roubo. Narrou que foi a uma feira denominada feira do rolo, nesta cidade, na companhia de seu padrasto. Quando adquiriu um celular pelo valor de R$ 150,00. Utilizou o celular por cerca de um mês, contudo por questões financeiras o vendeu para Alex, seu cunhado, por R$300,00. Posteriormente, tomou conhecimento por meio de Alex que a polícia o havia procurado e informado que o referido celular era fruto de roubo. Dessa forma, Alex devolveu o celular à polícia. Negou ter ciência de que o celular tinha origem espúria. Indagado disse não conhecer o indivíduo que o vendeu o celular, bem como não solicitou nota fiscal do produto. Disse que “do jeito que ele entregou o celular eu peguei”, sem perguntar a origem do celular. Informou que na referida feira não há como verificar a procedência dos produtos vendidos. Informou estar preso por tráfico de drogas. (fl. 172).
 Estes foram, em resumo, os indícios colhidos durante a fase pré-processual e as provas produzidas em cenário judicial, respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria é certa e recai sobre o réu. 
Acerca do delito de receptação, Rogério Sanches Cunha, em Manual de Direito Penal, 2015, p. 370, destaca que “o bem tutelado é o patrimônio, cuja inviolabilidade se busca garantir com a incriminação. Secundariamente, pode-se afirmar a proteção também à administração da justiça que, sem dúvida nenhuma, tem a sua atuação embaraçada pela ação do receptador”. 
Aclarando a segunda vertente protegida pela norma jurídica em comento: 
“Como deixamos dito, é certo existir na receptação ofensa à administração da Justiça. Adquirindo, recebendo ou ocultando a coisa, o receptador torna mais árdua a tarefa da autoridade, dificulta a apreensão da coisa, enfim, embaraça a ação da Justiça. Mas a classificação de um crime, se é exato que deve, em regra, obedecer à prevalência do bem tutelado, não é menos certo depender, muita vez, da inclinação ou opinião do legislador. Cremos que nossa lei deu preferência a esta classificação, tendo em vista que o dano à Justiça é um acidente na receptação; que na maior parte das vezes ela repete a violação patrimonial antecedente; e que sobretudo o dolo específico do receptador é conseguir um proveito próprio ou de outrem, e não estorvar a função da autoridade judiciária, e muito menos favorecer ao autor do crime pressuposto” (Noronha, in Código de Penal Brasileiro, p. 428, apud Rogério Sanches Cunha, em Manual de Direito Penal 2015, p. 370/371). 
Da análise dos elementos probatórios juntados aos autos é possível concluir que o réu poderia supor a origem espúria do objeto, uma vez que o adquiriu de um indivíduo desconhecido, que não lhe apresentou qualquer recibo ou documento, por valor bem inferior ao de mercado.
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE RECEPTAÇÃO CULPOSA - ARTIGO 180, §3º DO CÓDIGO PENAL INEXISTÊNCIA DE QUALQUER CAUSA EXCLUDENTE DE TIPICIDADE, ANTIJURIDICIDADE OU CULPABILIDADE. CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 180, §3.º, DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA MANTIDA. 1. Conforme artigo 180, § 3° - adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso. 2. Recurso conhecido e desprovido. Diante do exposto, decidem os Juízes Integrantes da 1ª Turma Recursal Juizados Especiais do Estado do Paraná, por unanimidade de votos, CONHECER E NEGAR PROVIMENTO ao recurso, nos exatos termos do voto(TJPR - 1ª Turma Recursal - 0009818-11.2013.8.16.0030 - Foz do Iguaçu - Rel.: Liana de Oliveira Lueders - J. 07.07.2015)” (destaquei).
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu sob o fundamento de insuficiência de provas, a justificar um decreto condenatório. 
Conforme entendimento doutrinário (Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, em Manual de Direito Penal, 2021, p. 693), “quem adquire alguma coisa deve ter a certeza de sua origem legítima, uma vez que os negócios jurídicos devem ser efetuados em condições normais. É proibida a aquisição e o recebimento de coisa produto de crime, ainda que o agente não tenha certeza sobre a sua procedência; havendo circunstâncias que gerem alguma dúvida sobre a origem da res, configura-se o ilícito.” (destaquei). 
 No caso em apreço, embora a Defesa do réu sustente a inexistência de provas de que ele sabia da origem ilícita do aparelho celular, tal tese não se sustenta diante das circunstâncias do caso concreto.
 É de conhecimento geral da nossa sociedade os inúmeros casos envolvendo furtos ou roubos de celulares, itens de considerável valor e quase indispensáveis para a vida moderna. 
Desse modo, a comercialização desses aparelhos, principalmente os usados, deve ser realizada com cautela, sob pena de se fomentar este comércio ilegal. 
Na hipótese, apesar do réu alegar que não sabia da procedência duvidosa do objeto, competia-lhe cercar-se dos cuidados necessários ao adquirir o aparelho de pessoa desconhecida, em plena feira (denominada como “Feira do Rolo”), sem apresentação de nota fiscal ou qualquer outro item que pudesse indicar a origem lícita do bem. 
Ademais, a partir do momento em que o bem estava com o acusado, que o repassou a terceiro, caberia a ele elucidar a procedência, o que não ocorreu, pois, nem sequer o vendedor foi arrolado como testemunha. 
Assim, a própria conduta do réu confirma a sua culpa, por ter adquirido um aparelho celular de pessoa que não tinha como identificar ou não queria fazê-lo.
É de conhecimento público e notório que o celular é um dos objetos mais subtraídos exatamente porque de fácil comercialização. E aquele que se arrisca a adquiri-lo sem comprovação de origem e de pessoa totalmente desconhecida, age com culpa e deve ser responsabilizado.
Do mesmo modo, a defesa técnica não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, conforme regra disposta no art. 156, do CPP. 
Dissertando sobre essa temária, destaco a doutrina do jurista Renato Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 596/597: 
“De outro lado, valendo-se do quanto disposto no Código de Processo Civil, que dispõe que incumbe ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, art. 333, inciso II - art. 373, II, do novo CPC), à defesa no processo penal compete o ônus da prova quanto às excludentes da ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da punibilidade. Assim, se o réu alegar, por exemplo, que se encontrava sob coação moral irresistível, caberá a ele o ônus da prova. De modo semelhante, se o acusado alegar que houve renúncia tácita ao direito de queixa, caberá a ele o ônus da prova quanto à referida causa extintiva da punibilidade (CP, art. I 07, inciso V). Nos mesmos moldes, se o acusado apontar a existência de um álibi, caberá a ele fazer prova de sua alegação[...]  
Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida”. 
De acordo com esse entendimento, com o qual compactuo, e levando em consideração a cognição empírica, verifico que a Defesa não comprovou categoricamente excludente de ilicitude ou de culpabilidade, causa extintiva de punibilidade ou mesmo demonstrou o álibi alegado, tampouco infundiu dúvidas na convicção desse magistrado quanto à autoria delitiva, que recai mansamente sobre o denunciado. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu DOUGLAS VICTOR DA SILVA, do crime previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 10 (dez) dias-multa.
Pontuo que, ao contrário do que pretende a acusação, o réu ostenta condenação por fato praticado depois do fato em julgamento (certidão de fls. 145/146), de forma que “(...) Impossibilitada a aplicação de antecedentes criminais relativos a infrações praticadas após àquela objeto da denúncia. Precedentes. (...)” (STJ. 5ª Turma. HC n. 268.762/SC, Min. Regina Helena Costa, DJe 29/10/2013)
Em segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, contudo, sem reflexo na sanção, pois inviável a diminuição da pena intermediária aquém do seu mínimo legal. 
Torno a pena definitiva 10 (dez) dias-multa, tendo em vista a ausência de causas de aumento e diminuição.
Não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que autorize a majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
No mais, afasta-se a aplicação do art. 44 do Código Penal, à míngua de condenação do réu à pena privativa de liberdade, não há razão para substituição da reprimenda. O mesmo se diga quanto à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu DOUGLAS VICTOR DA SILVA, como incurso no artigo 180, § 3º, do Código Penal, à pena de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Tendo em vista a natureza da pena aplicada, defiro ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condenar o réu em custas processuais, mormente por ter sido assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P.I.C.

Ourinhos, 17 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA