0001265-13.2018.8.26.0097
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... 03/06/2011).
 Como é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grame ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001265-13.2018.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001265-13.2018.8.26.0097
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 60/2018 - Delegacia de Polícia de Buritama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdecir Carlos de Oliveira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCILIO MOREIRA DE CASTRO

Vistos.
 VALDECI CARLOS DE OLIVEIRA SIQUEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de janeiro de 2018, por volta das 19h20min, na Praça do bairro Interlagos, nesta cidade e comarca de Buritama-SP, subtraiu, para proveito próprio, mediante grava ameaça exercida contra Adriana da Silva Mateus e Emily Carolina Mateus, um aparelho celular Moto  XT1544, Moto G, pertencente à vítima Emily.
Recebida a denúncia, foi o réu citado, tendo apresentado defesa prévia (fls. 90/94).
Afastada a absolvição sumária, durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento das vítimas e testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi regularmente interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06); nota fiscal (fl. 11); relatório de investigação (fls. 13/14); bem como pela prova oral produzida.
A prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.
A vítima Adriana da Silva Mateus, quando ouvida na delegacia (fl. 7), afirmou que caminhava no local dos fatos, juntamente com sua filha Emily, quando foram abordadas por um indivíduo em uma motocicleta preta, quando o mesmo anunciou o assalto; a depoente e sua filha correram para o interior da praça, mas o indivíduo adentrou com a motocicleta e as perseguiram, tentou agarrar o braço da filha da depoente dizendo “entrega o celular”, sendo que a depoente falou para sua filha entregar o aparelho de telefone celular. Afirmou que o indivíduo era moreno/pardo, estatura e peso medianos, aparentava 40 anos de idade, estava com capacete preto e uma bolsa na transversal, trajava bermuda e camiseta.
Ouvida em juízo, a vítima Adriana da Silva Mateus disse que estava caminhando no Interlagos, de tardezinha, estava claro ainda, quando passou homem de moto do lado. Ele deu meia volta e parou na nossa frente e falou que era um assalto. Corri e mandei minha filha correr. Corremos no meio da praça de moto, em direção a minha filha, pois o celular estava com ela. Ele no meio da praça deitou a moto e ai minha filha esticou o braço e entregou o celular. Ele arranhou o braço da filha para tomar o celular. Ele subiu na calçada com a moto. Nesse dia a praça estava calma, tinha pouca gente. Tinha um casal longe e eles não viram. Ele saiu pela calçada em alta velocidade. Era moreno, negro, mas não muito negro, forte, estatura mediana, estava com bermuda, tinha lateral, tipo bornal. Quanto ao rosto, foi muito rápido para ver. A minha menina viu mais, então ela viu melhor. Ele estava de capacete. O visor do capacete era transparente. Reconheceu ele na delegacia. A minha filha é que viu melhor. Na delegacia eu não fiquei com dúvida sobre ele. Não se recorda da testemunha Walison. Depois do roubo eu sentei e minha filha ficou em pânico. O reconhecimento foi feito por foto. Nunca tinha visto ele antes e nunca viu ele depois. Não se lembra de tatuagem. Não lembra do nariz e boca. Não lembra da placa. Estava com um pouco de barba. Não viu o cabelo, pois estava de capacete. Não lembra da cor do capacete. Não lembro da cor da moto. Não conhece Walison. Sempre morei em buritama. A característica física dele é comum em Buritama. Ele tinha algo no olho, ele tinha um olho mais fechadinho que o outro. Ele parou de moto em nossa frente. Ele falou que era um assalto e não estava brincando. 
Em reconhecimento pessoal, a vítima Adriana disse 'acho que é ele'. 
A vítima Emily Carolina Mateus, filha de Adriana, ao ser ouvida na delegacia (fl. 9) apresentou declaração igual a sua mãe-vítima Adriana, acrescentando que após as ameaças do indivíduo, entregou-lhe o celular.
Em juízo, a testemunha Emily Carolina Mateus afirmo que estava fazendo uma caminhada no Interlagos, estava com meu celular escutando música, ele passou de moto, ele voltou depois, ele disse 'não corre é um assalto', corremos para a praça. Ele correu de moto dentro da praça. Ele entrou de moto dentro da praça. Ele me ameaçou, entreguei o celular. Ele puxou o celular e arranhou o meu braço. Era moreno, não tinha barba, forte, altura mediana. Ele era moreno um pouco mais escuro que eu, mas não chega a ser negro. Estava com uma bolsa lateral. Estava de bermuda. A camisa era curta, viu o braço dele. Não teve notícia mais do celular. Recorda de ter reconhecido ele por fotos na delegacia. Quando viu as fotos na delegacia, não ficou com dúvida. Ele falou que rã um assalto, passa o celular. Olhos castanhos. Boca média. Nariz não se lembra. Ele olhou para mim. Não conhece Walison. Não lembra a cor da moto. Não lembra a cor do capacete. Não se lembra dos olhos. 
A testemunha Walison Richel Palomo dos Reis, ouvida na delegacia (fl. 12), afirmou que, em data que não se recorda, mas que era Janeiro de 2018, presenciou quando uma garota estava sendo assaltada, sendo que o indivíduo estava em uma motocicleta verde escura, e a garota, que estava com seu filho, pedindo ajuda, onde o motociclista tentou roubar o celular da garota, chegando a descer da moto, e ao se aproximar o declarante conseguiu reconhecer o indivíduo, afirmando ser a pessoa de apelido “Dedé”, que mora na Rua Guilherme Guerbas, próximo ao 'Bar do Tacilão'.
Em juízo, a testemunha de acusação Walison Richel Palomo dos Reis disse que estava passando de bicicleta e vi ele puxando a vítima pelo braço. A vitima estava com uma criança no braço. Identifiquei ele com certeza. Ele estava com capacete aberto. A moto era verde escuro. Foi perto da escola Álvaro Alvim. Não lembra a cor do capacete. A mulher vítima que vi chama Bruna, morava perto da minha casa, conhecia ela só de vista. Nesse dia, ela ligou para os pais. Os pais conversaram com ela. Não sabe porque não chamara a polícia. 
A testemunha de defesa Ivonete Pereira Teodoro dos Santos: não presenciou os fatos. Não sabe nada dos fatos. Abonou a conduta do Valdeci. 
A testemunha de defesa Joice Francheisca Santos Silva, esposa do réu, não presenciou os fatos. 16 anos de companheira. Ele tem uma moto. Abonou a conduta do réu. Trabalhava na Fazenda. 
Quando ouvido em solo inquisitório (fl. 15), o réu Valdeci Carlos de Oliveira Siqueira negou a prática delituosa. Confirmou que seu apelido é “Dedé”. Afirmou que desconhece sobre os fatos que lhes foram imputados, que sequer tem motocicleta, e que está trabalhando de diarista fazendo “bicos” de segurança, saqueiro, com renda mensal de R$ 1.200,00. Afirmou que sua esposa também não tem motocicleta.
A testemunha do juízo, Ricardo Duarte, investigador de polícia, disse que: ouve o registro da ocorrência e ela passou as características do rapaz. Teve um fato semelhante envolvendo o Valdeci, ele tentou subtrair um aparelho de outra mulher. Nós exibimos a foto para a mãe e para a filha e elas falaram que tinham as mesmas características. O réu tirou foto com o capacete na delegacia e elas viram a foto com o capacete e confirmaram que era ele. Nós levantamos que o Valdeci estava de posse da moto, mas não estava no nome dele. A moto era azul com um detalhe preto. A moto foi apreendida em frente à Santa Casa de buritama e ele confirmou que era dele. A moto estava com placa de outra moto. Era moto de leilão. A vítima do fato presenciado por Walison não quis fazer a ocorrência de jeito nenhum, com medo. Ele já teve passagem por crimes contra o patrimônio e esta semana teve busca de drogas na casa. Houve comentário sobre um outro caso semelhante. Na época teve busca na casa dele, mas não localizou. Depois pararam os fatos com esse mesmo modus operandi. 
Interrogado em juízo, o réu Valdeci Carlos de Oliveira Siqueira disse que segundo grau completo, desempregado, não se recorda das passagens pela polícia, mas tem passagens pela polícia. Negou os fatos. Estava trabalhando no dia, na fazenda Minerva, antiga Camargo Correia, entrava as 6h30 e saia 16h30. Mexia com confinamento de boi. No horário do fato alegado, estava em casa. Minha esposa e meu filho estavam em casa nesse horário. Comprei a moto, não sabia que tinha placa adulterada. Tinha moto vermelha no dia dos fatos. O local dos fatos fica longe da residência. Não conhece as vítimas e a testemunha Walison. 
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o réu, então, o ônus de contrastá-los, o que não o fez.
Ambas as vítimas, Adriana e Emily, reconheceram que o réu Valdecir foi o autor do delito, conforme declarações de fls. 17 e 18 dadas na delegacia (fotografia de fl. 19), e em audiência de instrução, fizeram novo reconhecimento, dizendo que, sem sombra de dúvidas, foi o réu Valdecir que subtraiu o celular.
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, limitando-se a abonar a conduta social do réu. O fato de as testemunhas dizerem que o réu "nunca teve bolsa" não o socorre, pois tal afirmação não afasta a autoria do réu. Em verdade, é impossível dizer que alguém 'nunca teve uma bolsa'. 
O fato de haver alguma divergência sobre a cor da moto não afasta a autoria, pois algumas testemunhas disseram que era preta, outras verde-escuro. Ou seja, as diferenças entre as cores correspondem a diferenças naturais entre observações pelas testemunhas oculares. Ademais, as cores são similares, não se disse que seria moto branca versus preta, mas sim cores escuras, variando apenas a tonalidade. 
A testemunha Walison foi muito segura em afirmar que Walison foi autor do fato do dia 09 de abril de 2018 (fl. 12). 
As vítimas deste processo foram muito seguras ao reconhecer o réu, o qual foi reconhecido pelas vítimas em Juízo. A vítima que viu o réu mais próximo, quando ele perseguiu ela de moto para subtrair o celular, isto é, Emily, reconheceu o réu com 85% de certeza, após ele ter colocado e retirado o capacete, em Juízo. 
A mãe estava um pouco mais distante do réu na data do fato, mas mesmo assim conseguiu o reconhecer o réu com 80% de certeza. 
Não se pode exigir que as vítimas reconheçam o réu com 100% de certeza, tendo em vista o nervosismo e desespero em que estavam no dia dos fatos. 
Os documentos juntados pela defesa em audiência não socorrem ao réu, pois o fato de ele estar empregado na época dos fatos não dizem respeito aos fatos. 
O próprio réu afirmou em Juízo que saia do trabalho as 16h30 – e o fato foi praticado as 19h20. Portanto, não há alibi válido. Além disso, o réu não trouxe colegas de trabalho ou patrão para afirmarem que ele de fato estava trabalhando no dia da denúncia. 
O documento da moto juntado não lhe socorre, tampouco, pois o policial Ricardo Duarte atestou que o réu utilizava também uma moto em nome de terceiro, com placa fria, vendia em leilão judicial. 
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos da vítima e testemunhas porquanto nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o réu. Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“Roubo duplamente majorado. Validade da palavra da vítima. Validade de depoimentos de policiais. Autoria e materialidade demonstradas. Aumento da pena proporcional ao número de majorantes. Dosimetria corretamente calculada. Recurso desprovido” (Apelação 0071631-39.2009.8.26.0050; Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 02/06/2011; Data de registro: 03/06/2011).
 Como é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grame ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa alheia móvel; d) o emprego de violência (própria ou imprópria) à pessoa ou grave ameaça” (Rogério Grego, Curso de Direito Penal – Parte Especial, Vol. III, 8ª Ed. Impetus, p. 54)
Portanto, está caracterizado o roubo consumado, a condenação é o forçoso caminho a ser trilhado.
Ressalto, por fim, que o réu violou os Direitos Humanos das vítimas e de toda a sociedade, conforme previstos no art. 17 da Declaração Universal dos Direitos Humanos (ONU/1948) e art. 21 do Pacto de São José da Costa Rica, que preveem o status da propriedade privada como Direito Humano. Violou também gravemente os Direitos Humanos das mulheres vítimas, conduta proibida pela Convenção de Belém do Pará (Decreto 1973/96), em seus artigos 4º, (b) e (c). 
Demonstrada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da reprimenda.
Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu apresenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 128 e 129, e não por outra razão, a pena-base deve ser valorada negativamente, ao que incremento 1 ano.
Por mais, valoro negativamente as circunstâncias do fato, pois o réu pilotou sua moto sobre a calçada, no encalço das vítimas em uma praça da cidade. As circunstâncias, ou seja, o modus operandi, demonstra maior gravidade da conduta, em razão da violação das regras mais basilares de trânsito, colocando o réu em risco a incolumidade física das vítimas e frequentadores da praça. Ademais, o roubo praticado pilotando moto deve receber pena mais grave do que o roubo praticado por mero pedestre, em respeito à isonomia, pois o uso da moto facilita a prática do crime e intimada as vítimas. Além disso, coloca em risco a vida das vitimas, as quais podem ser atropeladas pelo roubador. No caso concreto, o roubador jogou a moto contras as vítimas e pilotou o veículo sobre a calçada, com total desrespeito pela integridade física das vítimas e leis de trânsito. Portanto, valoro negativamente as circunstâncias do fato em 2 ano. 
Valoro negativamente também a culpabilidade do autor, tendo em vista a maior reprovabilidade da conduta. O autor praticou o crime em face de mãe e filha, sendo que a filha contava com apenas 14 anos de idade (fl. 10). Ou seja, o autor do fato se valeu da vulnerabilidade das vítimas, uma mãe e sua filha adolescente, para praticar o crime, como infelizmente sói ocorrer. 
Em vez de praticar o crime contra um homem, preferiu vulnerar uma mãe e sua filha de 14 anos – sabedor que a vítima homem, por ser mais forte fisicamente, poderia reagir e impedir o crime – especialmente considerando que o autor do fato não portava arma de fogo. A conduta predatória praticada contra mulher e sua filha menor, que caminhavam tranquilamente pelas ruas desta urbe, deve ser valorada negativamente, tendo em vista a maior reprovabilidade da conduta (culpabilidade). 
Além disso, o fato foi praticado contra duas vítimas, merecendo maior pena em relação a fato praticado contra apenas uma vítima. Portanto, valoro negativamente em 2 anos a conduta do réu, com fundamento na maior reprovabilidade da conduta (culpabilidade). 
Tendo em vistas as 3 circunstâncias judiciais negativas acima, fixo a pena base em 9 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria, diante da certidão de fl. 130, tem-se presente também uma causa agravante de pena decorrente da reincidência, pelo que agravo a pena em 1 ano. 
Fixo, portanto, a pena intermediária em 10 anos de reclusão.  
Na terceira fase, não se cogita da existência de causas de aumento ou diminuição de pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 16 dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam os artigos 33, §3º e 59 do Código Penal, porquanto se trata de réu que possui maus antecedentes e reincidência. Além disso, as circunstâncias judiciais foram valoradas negativamente, exigindo-se o regime fechado, nos termos do art. 33, §3º, CP. As circunstâncias foram graves e a culpabilidade exacerbada (supra). 
Tratando-se de réu com maus antecedentes e delito cometido com emprego de violência, além da reincidência, deixo de aplicar a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, considerando, ainda, que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito não se mostra socialmente recomendável, sob risco de a sanção penal tornar-se inócua.
Igualmente inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, face as vedações legais (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público Estadual move contra VALDECIR CARLOS DE OLIVEIRA SIQUEIRA, para condená-lo à pena de 10 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no art. 157, caput, do Código Penal.
Tendo em vista a gravidade in concreto do fato, considerando que o réu praticou crime com grave ameaça contra duas mulheres indefesas, sendo uma com apenas 14 anos de idade, decreto a prisão preventiva do réu VALDECIR CARLOS DE OLIVEIRA SIQUEIRA, com fundamento no art. 311, 312, e 313, I e II, do CPP, para garantia da ordem pública. As circunstâncias do fato denotam a periculosidade do réu, que atacou duas mulheres indefesas, com grave ameaça, enquanto elas caminhavam tranquilamente pela cidade; utilizou motocicleta, a qual ele pilotou sobre a calçada e praça, demonstrando desprezo pela incolumidade das vítimas. Necessária a prisão preventiva, também para evitar a reiteração criminosa, considerando a folha de antecedentes penais do réu, fls. 128-130 – o que demonstra periculosidade e propensão ao crime. Ressalta-se que a prisão preventiva decretada na Sentença é medida autorizada pela Jurisprudência do E. STF, como segue:  
 

Ementa: Constitucional, Penal e Processual Penal. Recurso Ordinário em Habeas corpus. Homicídios triplamente qualificados - art. 121, § 2º, inc. I, IV e V (quatro vezes), c/c os arts. 29 e 69. Caso Ceci Cunha. Réu solto durante os treze anos de trâmite da ação penal. Prisão preventiva decretada na sentença. Possibilidade: Artigos 387, § 1º, e 492, I, e, do CPP. Garantia da ordem pública. Gravidade concreta dos crimes, periculosidade e propensão ao crime. Bases empíricas idôneas. Excesso de prazo da instrução criminal. Tema não suscitado no Tribunal a quo. Supressão de instância. Saúde debilitada. Dever de assistência médica do Estado. 1. A prisão preventiva pode ser decretada na sentença condenatória, conforme previsto nos artigos 387, § 1º, e 492, inciso I, alínea e, do Código de Processo Penal, este último com a redação conferida pela Lei n. 11.689/2008, restando de somenos importância o fato de o réu ter permanecido solto durante a instrução criminal, máxime quando demonstrados, como in casu, elementos concretos que a justifique. 2. A gravidade in concreto do crime, revelada pelo modus operandi, e a propensão à reiteração delituosa constituem fundamentos idôneos à determinação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública (HC 103.716, Relator Min. Luiz Fux, 1ª Turma, julgado em 2/8/2011; HC 104.699/SP, 1ª Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 23.11.10; HC 103.107/MT, 1ª Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe de 29.11.10; HC 101.717, Relator o Ministro Luiz Fux, 1ª Turma, DJe de 14/9/2011; HC 103.716, Relator o Ministro Luiz Fux, 1ª Turma, julgado em 2/8/2011). (...) (RHC 121075, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 23/06/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-183 DIVULG 15-09-2015 PUBLIC 16-09-2015)
Expeça-se de imediato o mandado de prisão e cumpra-se. 
Transitada em julgado, remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; e comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei
P.I.C.
Buritama, 22 de outubro de 2019.