0001511-89.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... com outras pessoas para a prática do roubo. Realizado o roubo, momentos depois, foi detido em poder do caminhão subtraído. Era plena madrugada. Não tinha qualquer outra razão para SAMUEL ter tomado a posse do caminhão senão o fato de ter participado do roubo. E somado a isto, a circunstância de que SAMUEL estava na companhia do adolescente que foi reconhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001511-89.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - RDO 4871/2017 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 752/2017 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Dantas Alves
Vítima:
João Batista Espirito Santo de Jesus e outros
Artigo da Denúncia:
Art.157, incisos I, II e V, na forma do art.29 e 70, todos do C.P., e art.244-B, da Lei 8069/90
Data da Audiência:
15/03/2018

PROC.Nº 2071/17



Aos 15 dias do mês de março de 2018, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) SAMUEL DANTAS ALVES, o defensor, dr.Alex Fabiano Amador Izzi, as vitimas: João Batista Espirito Santo de Jesus, Maria Regina Costa do Nascimento, Jeisiel Nascimento de Jesus, as testemunhas da acusação: Rodolfo Alves de Almeida e Wescley Antonio dos Santos, e da defesa: Adilson de Sousa Alves. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítimas (João Batista, Maria Regina e Jeisiel), da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação (Rodolfo e Wescley), pela defesa (Adilson), e o  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desiste da oitiva da testemunha Jose Fernandes Mollon. 
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência do M.P., em relação à vítima José Fernandes Mollon. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), SAMUEL DANTAS ALVES está sendo processado como incurso no art. 157, incisos I, II e V, na forma do art. 29 e art. 70, todos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, porque no dia 12 de dezembro de 2017, por volta de 04h25, na Rodovia Samuel de Castro Neves nº 194, Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com o adolescente Francinaldo dos Santos Rodrigues e outros comparsas ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (espingarda Boito, calibre 28, sem numeração aparente) e com privação de liberdade, o caminhão Ford/F4000, placas BQZ 0893, uma espingarda da marca Boito, cal. 36, nº 794957, e uma espingarda sem marca aparente, cal. 36, nº 5761,  02 (dois) televisores, 01 (um) videogame Sony Playstation, 03 (três) aparelhos celulares, 01 (uma) roçadeira, R$500,00 (quinhentos reais) em espécie, 03 (três) furadeiras e diversos objetos pessoais e de trabalho, pertencentes a João Batista Espírito Santos de Jesus, Maria Regina Costa do Nascimento, Jeisiel Nascimento de Jesus e José Fernandes Mollon (B.O. de fls. 03/05, 16/19 e 21/22). 
Feito regularmente processado.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Materialidade e autoria: auto de prisão em flagrante de fls. 02/10, boletim de ocorrência de fls. 13/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, auto de entrega de fls. 53, laudo pericial do veículo de fls. 177, laudo pericial das armas de fls. 179/181, laudo pericial dos cartuchos de fls. 183/184, laudo pericial do celular de fls. 186/187, e prova oral.
Dos fatos narrados na inicial:
Consta também que, nas mesmas condições de data, horário e local, SAMUEL DANTAS ALVES, com dados de qualificação às fls. 39/40, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Francinaldo dos Santos Rodrigues, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal supracitada.
Segundo foi apurado, o denunciado, o adolescente e outros comparsas ainda não identificados foram à fazenda São Bernardo e se dirigiram à morada do caseiro.
Ingressando na residência mediante arrombamento, o denunciado e seus comparsas acordaram as vítimas e as subjugaram com uma espingarda e um facão em punho, em atitudes de graves ameaças.  Na sequência, mantendo as vítimas amarradas com fios e cadarços, privados de liberdade.   E, após, eles passaram a reunir os objetos a serem levados.
Em seguida, o caseiro João Batista foi obrigado a levar o denunciado e seus comparsas até a casa que funciona como sede da fazenda, onde reuniram outros objetos de valor.
Sempre sob a mira de uma arma de fogo, a vítima João Batista foi obrigado a carregar o caminhão Ford/F4000 com os objetos subtraídos, veículo utilizado pelos roubadores para transportar os bens roubados.
Momentos depois, já informados sobre os fatos, policiais militares abordaram o denunciado e o adolescente na posse caminhão Ford/F4000, placas BQZ 0893.
O denunciado, indagado pelos policiais, apontou o local em que havia guardado a arma utilizada no roubo e as outras duas espingardas subtraídas da fazenda.
Na delegacia, as vítimas João Batista, Maria e Jeisiel apontaram o denunciado e o adolescente como os agentes que os ameaçaram, bem como reconheceram as duas carabinas roubadas (fls. 11).
O caminhão recuperado foi restituído ao proprietário (fls. 51/58).
Diante das circunstâncias, a posse do caminhão subtraído e da apreensão das armas de fogo, é certo que o denunciado praticou o roubo acompanhado do adolescente e em conluio com os comparsas ainda não identificados.
Certo é também que, ao cometer o roubo à mão armada juntamente com o adolescente, o denunciado o corrompeu, pois lhe transmitiu valores imorais e ilícitos, manchando-o na formação e desenvolvimento. 
Da prova oral na fase judicial
João Batista Espírito Santos de Jesus, vítima, declarou que era caseiro e morava na Fazenda São Fernando. Durante a madrugada, acordou com o barulho de um estouro na porta. Estavam na casa o declarante, o filho e a esposa. Levantou e foi atingido pela porta do quarto, aberta violentamente pelos assaltantes. Foi amarrado e teve o rosto coberto com lençol. Seu filho e esposa também foram amarrados. Eram umas seis pessoas. Estavam armados com marreta, pistola, facão e faca. Eles pegaram diversos objetos da casa do declarante. Uns três assaltantes tinham os rostos cobertos, os outros estavam sem nada, com o rosto limpo. Na sequência, eles tiraram o lençol do rosto do declarante, disseram que iriam levar o caminhão e passaram a pegar coisas do dono da fazenda também, colocando-as no caminhão. O declarante foi forçado a ajudar no carregamento do caminhão com objetos subtraídos. O declarante foi levado até a sede com os assaltantes. De lá, levaram compressor, motosserra, martelete, furadeiras e outros objetos. O declarante ainda teve de levar os bandidos até a pista, pois eles não sabiam sair da fazenda. Foi deixado no meio do caminho. Ligou para a polícia e depois de uma hora e meia, a polícia prendeu duas pessoas com o caminhão. Da fazenda, eles subtraíram também três armas de fogo. Duas foram recuperadas. Já conhecia o SAMUEL, pois foi criado com os filhos do declarante. Na Delegacia,  disse que conhecia SAMUEL, mas não o reconheceu como um dos assaltantes. Foi o pai do réu quem avisou o declarante sobre a audiência de hoje. Não estava envolvido no crime. Ninguém disse deveria fazer alguma coisa. De todos os assaltantes, viu o rosto de três, dos outros não viu o rosto porque estavam encobertos. 
Maria Regina Costa do Nascimento declarou de igual modo sobre os fatos. Que cerca de quatro pessoas arrombaram a porta da casa e entraram na casa armados com marreta, facão, faca e pistola. Dois estavam com os rostos cobertos e dois com os rostos limpos. Mas eles determinavam que não olhasse para eles. Os assaltantes pegaram vários objetos da casa da declarante, aparelho de som, televisão, celulares, vídeo game, notebook e dinheiro. Amarraram a declarante e foram até a sede da fazenda, onde não tinha ninguém. Que o marido da declarante teve de abrir a sede. O filho da declarante também foi levado para a sede. Na fuga, os assaltantes levaram o marido da declarante até a pista. Depois, ele voltou e soltou a declarante e o filho. Ficou amarrada cerca de trinta minutos. A polícia foi acionada pelo marido da declarante. Na Delegacia, reconheceu pela foto e era a pessoa que tinha praticado o roubo. Reconheceu SAMUEL na Delegacia. Já o conhecia porque o pai dele tem um bar perto da fazenda e SAMUEL foi criado também junto com o filho da declarante. Não sabe se SAMUEL foi um dos autores do roubo. SAMUEL não era um dos assaltantes que estavam com o rosto descoberto. Mas não pode afirmar que SAMUEL era uma das pessoas que entrou na fazenda com o rosto coberto. Um dos assaltantes tinha estrutura física parecida com a de SAMUEL.
Jeisiel Nascimento de Jesus disse que, durante a madrugada, houve o roubo à fazenda. Que estava na casa com seus genitores, dormindo e foi rendido pelos assaltantes. Acredita que eram uns seis assaltantes. Eles estavam armados de marreta, pistola e facão. Um assaltante estava com o rosto limpo, era o menor que foi detido. O resto estava encapuzado. O declarante e seus genitores foram amarrados. Eles pegaram vários objetos da casa do declarante e, depois, vários outros da casa do patrão. Em um momento, foi desamarrado para ajudar a dar “tranco” na partida do caminhão. Que seu pai teve ainda de ajudar os assaltantes a carregar o caminhão com objetos subtraídos. Depois que ajudou a dar “tranco” no caminhão, foi amarrado novamente. Os assaltantes queriam abordar o porteiro para poder sair da fazenda e pegar a pista. Mas o genitor do declarante não quis que isto acontecesse e, então, foi junto para cortarem o caminho por um canavial.  Depois de alguns minutos, o pai do declarante chegou de volta. Que a genitora do declarante conseguiu se soltar e também soltou o declarante, antes até do retorno de seu pai. Com a ajuda do porteiro da fazenda, a polícia foi acionada. SAMUEL conhecia tudo o que tinha na fazenda. O irmão de SAMUEL também tinha conhecimento. SAMUEL era seu amigo de infância. Viu o rosto do adolescente Francinaldo durante o roubo. Ele foi o que amarrou o declarante e a genitora deste. Em uma frase que escutou dos assaltantes, reconheceu a fala como sendo de SAMUEL. A frase era “eu sei dar tranco”. Esta frase foi dita no barracão, onde estavam os assaltantes se apossando do caminhão. Era a voz de SAMUEL, conhece bem a voz dele. Ele estava encapuzado. Esta pessoa era baixa, igual a SAMUEL. Dois encapuzados tinha o porte físico de SAMUEL. O pai de SAMUEL foi quem avisou o declarante e as demais vítimas sobre a audiência de hoje. Armas da fazenda foram subtraídas. Até agora, sabe que duas armas, um chapéu e o caminhão foram recuperados. Dos demais objetos subtraídos, nada foi recuperado.
Rodolfo Alves de Almeida, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento quando soube do roubo. A notícia foi irradiada por volta das três horas da manhã. Por volta de quatro horas, quatro horas e meia, abordou o caminhão branco com listras vermelhas, que eram das características do veículo roubado da fazenda. No caminhão estavam SAMUEL, como condutor, e Francinaldo, o adolescente. Eles resistiram porque não pararam ao primeiro sinal, apenas cerca de um quilômetro à frente. Eles resistiram à busca pessoal. Com força física foram contidos. Eles confessaram, então, do roubo e indicaram onde estavam as armas. Eles não informaram sobre os outros objetos. Eles disseram que iriam “desovar” o caminhão. As armas estavam envolvidas em um lençol e foram localizadas no local indicado por eles. As vítimas reconheceram as armas e o lençol como sendo da fazenda. Uma das armas, o caseiro disse ter visto como usada no crime, as outras duas, como de propriedade da fazenda. As vítimas disseram que SAMUEL teria ficado do lado de fora, mas não teria entrado na casa durante a prática do roubo. O adolescente também foi reconhecido. SAMUEL disse que foi o responsável por passar as informações a respeito da fazenda para os demais assaltantes. As armas foram localizadas em meio a entulhos perto de uma rotatória. A localização somente foi possível graças à informação do réu e do adolescente. Eles não informaram sobre os demais autores e objetos. Mas trafegando perto do caminhão, no instante da abordagem, havia um veículo Parati. Mas não pode fazer a abordagem deste veículo e ocupantes porque resolveram acompanhar o caminhão, sobre o qual havia a notícia do roubo.
No mesmo sentido, o policial militar Wescley Antonio dos Santos, o qual acrescentou que o filho caseiro reconheceu SAMUEL como participante do roubo pela voz. Na Delegacia, o caseiro e a esposa reconheceram SAMUEL como um dos autores. Eles o teriam reconhecido no momento em que foram amarrados. O adolescente também foi reconhecido pelas vítimas. Elas não tiveram dúvidas de que SAMUEL era um dos autores do roubo. Na abordagem, SAMUEL e o adolescente confessaram os fatos.
Adilson de Sousa Alves, genitor do réu SAMUEL, disse que ficou sabendo do roubo apenas após a prisão de seu filho. Ficou sabendo que SAMUEL conduziu o caminhão roubado. As vítimas eram vizinhos do declarante há vinte anos. Possui um bar próximo à fazenda. Tem dois bares. SAMUEL cuida de um com a avó. Estava em um bar e o filho no outro. Ficou sabendo que ele tinha ido até a casa da namorada. As vítimas, após os fatos, se mudaram. Quando o oficial de justiça foi intimar o declarante, disse ao oficial que poderia levar as intimações até as vítimas. Foi o que fez. Não conversou com as vítimas a respeito da audiência. Nunca viu Francinaldo. Não sabe se é amigo do réu.
Interrogado, o réu disse que não participou do roubo. Que pegou uma carona com o menor na camionete. Era quase cinco horas da manhã. Viria para Piracicaba, na casa da namorada. Assumiu a direção do veículo porque o adolescente não conhecia a cidade. Não resistiu à abordagem policial. As armas, foi o menor que as apontou aos policiais. Não confessou os fatos. Conhecia as vítimas, mas não frequentava a casa deles. Conhecia a fazenda, mas não a frequentava. Tinha entrado apenas uma vez. 
Mas na delegacia, contou versão diferente. Disse que estava com o adolescente Francinaldo no bar da Bondada, quando receberam a camionete e as armas de pessoas que estavam em uma Parati. Que iriam receber R$500,00 para abandonarem a camionete e as armas em um canavial. Que no meio do caminho abandonaram as armas e, antes que abandonassem o veículo, foram abordados (fls. 10).
Não há dúvidas sobre os fatos: o réu foi detido, cerca de uma hora depois, em poder do caminhão subtraído da Fazenda. Informou aos policiais onde estavam duas das armas subtraídas. Estes objetos foram recuperados. Apenas isso já seria o suficiente para a condenação, pois há a inversão do ônus da prova. Réu detido, logo após os fatos, em poder do objeto subtraído. Roubo ocorrido em plena madrugada (3h00) e caminhão apreendido em poder do réu cerca de uma hora depois. Não há explicação outra plausível senão a de ter participado do crime. Mas não é só. As vítimas, na Delegacia, logo reconheceram SAMUEL como o autor dos fatos. É o que consta de suas declarações. Nesta oportunidade, disseram que SAMUEL não era um dos autores. Mas a retratação do reconhecimento deve ser vista com reservas e sopesadas com os demais elementos. É que as vítimas já conheciam SAMUEL e familiares deste. E foram dispensadas do trabalho que possuíam na fazenda da vítima. Mas se perderam qualquer vínculo com o proprietário da fazenda, continuaram a manter com o réu. É que o conheciam há muito tempo. E conheciam também a família dele. Não é difícil que, agora, queiram poupá-lo das responsabilidades. Tanto que as vítimas souberam desta audiência por terem sido avisados pelo pai do réu. As vítimas não foram localizadas pelo oficial de justiça, mas o pai do réu avisou-as da audiência e elas, então, compareceram a Juízo. Contudo, mesmo diante da relutância das vítimas em confirmar o reconhecimento feito na fase policial, não há como se olvidar que o réu, além de estar na posse do caminhão, além de ter indicado o local onde estavam as armas (senão impossível seria a recuperação destes objetos), estava ainda em companhia do menor que foi reconhecido como um dos assaltantes. E a vítima Jeisiel disse ter reconhecido a voz de um dos assaltantes como sendo a voz de SAMUEL.  
O réu, conhecedor do local e dos objetos que poderiam ser subtraídos, ajustou-se com outras pessoas para a prática do roubo. Realizado o roubo, momentos depois, foi detido em poder do caminhão subtraído. Era plena madrugada. Não tinha qualquer outra razão para SAMUEL ter tomado a posse do caminhão senão o fato de ter participado do roubo. E somado a isto, a circunstância de que SAMUEL estava na companhia do adolescente que foi reconhecido como um dos autores do roubo. E somado a isto, as circunstâncias de que confessou os fatos e indicou aos policiais onde estavam as armas subtraídas.
E ainda há o fato de que o réu, nas duas vezes em que foi ouvido, narrou versões distintas, o que enfraquece sobremaneira a credibilidade de sua negativa.
Ou seja: (a) logo após o roubo, ainda plena madrugada, estava em poder do caminhão roubado (b) e na condução do caminhão, levava o adolescente, pessoa reconhecida como um dos assaltantes (c) indicou aos policiais onde estavam as armas subtraídas, o que permitiu a apreensão destas (d) confessou aos policiais militares a participação no roubo (e) foi reconhecido na Delegacia de Polícia pelas vítimas (f) teve a voz reconhecida por uma das vítimas como sendo o assaltante que disse saber dar “tranco”  no caminhão (g) versões contraditórias e não críveis do réu para o fato de estar na posse do caminhão. 
É certo o emprego da arma de fogo e que o crime foi praticado em concurso de pessoas, conclusão que deriva das provas dos autos.
Consumou-se o delito do art. 244-B da Lei 8.069/90 com a prática do crime pelo réu em companhia de adolescente, pois tem natureza formal. Esse é o atual entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça. É que, conforme decidiu a Sexta Turma do E. STJ, o argumento de que jovem já estava corrompido não isenta réu de responder por corrupção de menor, pois “basta a participação de uma criança ou adolescente em crime com o envolvimento de um adulto para que fique caracterizado o delito de corrupção de menores.  No julgamento, conforme noticiado, o Relator Ministro Og. Fernandes salientou “que o objeto jurídico tutelado pelo tipo, que prevê o delito de corrupção de menores, é a proteção da moralidade e visa coibir a prática em que existe a exploração. É um crime de natureza formal, o qual prescinde de prova da efetiva corrupção” (a respeito, HC 181021).
Na dosimetria da pena, observo que o acusado é tecnicamente primário.
Três são as causas de aumento no crime de roubo, concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), todos percebemos que Samuel é uma pessoa influenciável, tanto que em sua Defesa ele mudou completamente o rumo dos fatos. 
Não sei se por medo, ou por qual razão.
Porque hoje ele está vivendo no cárcere, em companhia de verdadeiros criminosos, mas não é um criminoso.
Ele não é inocente, mas também não é criminoso.
Acho injusto essa sentença pelo fato de, na ocasião haver três armas e digníssimo delegado indagar com voz ríspida que tinham duas, sendo que o próprio policial disse que eram três, assim como as vítimas. 
Solicitei o habeas corpus pelo fato de haver novas provas no processo, pois as vítimas sentiram-se culpadas de uma certa maneira, porque outrora as mesmas queriam defender o Fernando Mollon, que tinha duas armas normais e uma suprimida, fato esse que o próprio caseiro disse que as três armas eram de Fernando. 
Não é justo Samuel ser acusado pelo crime do artigo 157, § 4º do C.P., sendo que apenas favoreceu o crime, indicando local de fácil acesso, bem como dirigindo a camionete após o delito. 
Também pelo fato das vítimas na ocasião, sendo as mesmas simples, não conseguirem ou a autoridade competente não quis assim entender, que Samuel fora reconhecido na delegacia, pois as vítimas já o conheciam, e não por te-lo reconhecido no local dos fatos. 
Acredito que uma pena justo a Samuel seria o favorecimento real, e não o esculpido no artigo 157, § 4º, pois não fora reconhecido no local dos fatos, não amarrou ninguém, não estava portando armas. Apenas deu a dica do local e dirigiu o caminhão. 
Então pugno pelo artigo 349 do C.P.B, favorecimento real, e que seja feita mais pura e lídima Justiça. 
Ele não é inocente, mas não é culpado por todo esse delito, pois a verdade é a rainha das provas. 
Enfatizando que eu solicitei que as vítimas viessem dar o seu depoimento, porque eles me procuraram e estavam arrependidos do que haviam feito, mas que os mesmos mentiram na delegacia, pelo fato do sr.Mollon ter ameaçado o senhor João de o mesmo perder o emprego, e mesmo assim, após os fatos, o despediu.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
SAMUEL DANTAS ALVES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, na forma dos artigos 29 e 70, todos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque no dia 12 de dezembro de 2017, por volta de 04h25, na Rodovia Samuel de Castro Neves, 194, Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com o adolescente F.S.R. e outros comparsas ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (espingarda Boito, calibre 28, sem numeração aparente) e com privação de liberdade, o caminhão Ford/F4000, placas BQZ 0893, uma espingarda da marca Boito, cal. 36, nº 794957, e uma espingarda sem marca aparente, cal. 36, nº 5761, 02 televisores, 01 videogame Sony Playstation, 03 aparelhos celulares, 01 roçadeira, R$ 500,00 em espécie, 03 furadeiras e diversos objetos pessoais e de trabalho, pertencentes a João, Maria, Jesiel e José.
Consta também que, nas mesmas condições de data, horário e local, SAMUEL FANTAS ALVES corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente F.S.R., menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal supracitada.
Segundo a denúncia, o réu, o adolescente e outros comparsas ainda não identificados foram à fazenda São Bernardo e se dirigiram à morada do caseiro.
Ingressando na residência mediante arrombamento, o réu e seus comparsas acordaram as vítimas e as subjugaram com uma espingarda e um facão em punho, em atitudes de graves ameaças. Na sequência, mantendo as vítimas amarradas com fios e cadarços, privados de liberdade. E, após, eles passaram a reunir os objetos a serem levados.
Em seguida, o caseiro João foi obrigado a levar o réu e seus comparsas até a casa que funciona como sede da fazenda, onde reuniram outros objetos de valor.
Sempre sob a mira de uma arma de fogo, a vítima João foi obrigada a carregar o caminhão Ford/F4000 com os objetos subtraídos, veículo utilizado pelos roubadores para transportar os bens roubados.
Momentos depois, já informados sobre os fatos, policiais militares abordaram o réu e o adolescente na posse do caminhão Ford/F4000, placas BQZ 0893.
O réu, indagado pelos policiais, apontou o local em que havia guardado a arma utilizada no roubo e as outras duas espingardas subtraídas da fazenda.
Na delegacia, as vítimas João, Maria e Jesiel apontaram o réu e o adolescente como os agentes que os ameaçaram, bem como reconheceram as duas carabinas roubadas (fls. 11).
O caminhão recuperado foi restituído ao proprietário (fls. 51/58).
Diante das circunstâncias, a posse do caminhão subtraído e da apreensão das armas de fogo, é certo que o réu praticou o roubo acompanhado do adolescente e em conluio com os comparsas ainda não identificados.
Certo é também que, ao cometer o roubo à mão armada juntamente com o adolescente, o réu o corrompeu, pois lhe transmitiu valores imorais e ilícitos, manchando-o na formação e desenvolvimento.
A denúncia foi recebida (fls. 134/135) e o réu citado (fls. 154). Em resposta escrita, o réu alegou fragilidade do reconhecimento policial, a existência de álibi, pleiteando a absolvição sumária. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime imputado para o delito de favorecimento real e, por derradeiro, pugnou pela revogação da prisão preventiva com aplicação das medidas cautelas diversas da prisão (fls. 127/133). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 134/135).
Em audiência, foram ouvidas três vítimas, 02 testemunhas de acusação, 01 testemunha de defesa, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada nos boletins de ocorrência de fls. 13/18 e fls. 54/55 e no auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, bem como na prova oral, já que nem toda a res foi recuperada.
2) Da autoria
 A autoria criminosa ficou cabalmente demonstrada nos autos.
Perante a autoridade policial, o réu Samuel negou a participação direta no roubo da Fazenda. Disse que na madrugada, encontrava-se no bar da Bondade, localizado próximo ao bairro Ibitiruna, na companhia do adolescente F., conhecido por Naldo, e receberam a caminhonete, produto do roubo da fazenda com três armas no interior, de quatro indivíduos desconhecidos que ocupavam um veículo Parati de cor branca, para que eles abandonassem a caminhonete com as armas em um canavial localizado na rodovia que vai para Charqueada. Por tal serviço, receberia a importância de R$ 500,00 cada um, porém não chegaram a receber. Dos quatro indivíduos que estavam na Parati teve contato apenas com um indivíduo pardo, que aparentava ter 30 anos, o qual chegou conduzindo a caminhonete e disse que o pagamento seria feito posteriormente ao abandono do veículo. A caminho, na rodovia Emilio Petrin, abandonaram as armas no acostamento, quando se dirigiam para o canavial para abandonar a caminhonete, acabaram sendo abordados por uma viatura da Polícia Militar. Na companhia do adolescente, relatou os fatos aos policiais e indicou o local onde havia deixado as armas, que foram apreendidas. Ao saber que as vítimas o reconheceram como sendo um dos autores do roubo, reafirmou que não cometeu o crime, apenas pegou a caminhonete e levou onde deveria abandoná-la (fls. 10).
Em Juízo, o réu disse que em momento algum participou do assalto. Pegou uma carona com o adolescente, no caminhão, perto de 5h00, no bar que trabalha. Ia vir para Piracicaba, na casa da namorada. Assumiu a direção do veículo, porque o adolescente não conhecia a cidade. Passando pelas viaturas, eles deram ordem de parada e não resistiu. Os policiais contaram do assalto. Não participou do assalto. Só estava na condução do veículo. As armas foram apontadas pelo adolescente e não por ele. Não confessou aos policiais. Conhecia o adolescente de Piracicaba, quando estava com a namorada, indo ao cinema. Conhecia as vítimas, mas não frequentava a casa deles. Conhecia a fazenda e só tinha entrado uma única vez lá.  No momento do crime, estava no bar, trabalhando.
A negativa de autoria foi afastada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
A vítima João, então caseiro da Fazenda São Fernando, declarou que morava nesse local. Na data dos fatos, de madrugada, acordou com estouro da porta da frente da sua casa. Estavam na casa ele, o filho e a esposa. Levantou-se e quando foi abrir a porta do quarto, ela foi arrombada e a atingiu. Teve a mão amarrada e o rosto coberto com lençol. Sua mulher foi abordada e amarrada na cadeira. Seu filho foi retirado do quarto, amarrado e deitado no chão. Eram cerca de 06 pessoas. Eles chegaram com uma marreta, uma pistola, uma faca e um facão. Eles começaram a ameaça-los, dizendo que queriam dinheiro e se não tivesse, iriam matá-los. Eles pegaram todos os objetos de valor de sua casa (videogame, Tv, som, R$ 500,00, notebook, furadeira, makita). 03 dos agentes estavam com o rosto coberto. Os outros estavam de rosto limpo. Em seguida, seu rosto foi desenrolado. Eles viram o caminhão e disseram que iriam levá-lo. Entregou a chave para eles, que conseguiram fazê-lo pegar. Eles colocaram os objetos no caminhão, com sua ajuda. Foi levado até a sede, abriu a casa e eles subtraíram objetos de lá, como compressor, motosserra, 03 furadeiras, martelete, máquina de cortar grame TV, colchão, bebidas. Eles pegaram lona para cobrir os objetos. Eles não sabiam sair da Fazenda e, por isso, teve que ir com eles. Teve que acompanhar no caminhão, mas eles levaram também seu veículo e o deixaram no caminho. A chave do seu veículo foi jogada no meio do mato. Enquanto eles fugiam, ficou procurando a chave. Como não conseguiu achar, acabou indo até o vizinho e chamando a Polícia. Meia hora depois, os policiais encontraram o caminhão, mas não os objetos. Havia 03 armas na fazenda, que também foram subtraídas. Duas armas foram localizadas. Segundo os policiais, o caminhão foi encontrado com o réu e outro amigo. Eles foram presos e, na Delegacia, viu a foto de Samuel. Não conseguiu reconhecer o réu, como uma das pessoas que praticou o roubo. Na Delegacia, apontou Samuel, mas não sabe se ele era uma das pessoas. Quando ficou com o rosto desenrolado, sabe que os 03 elementos com o rosto descoberto não era ele. Impossível não reconhecer Samuel, porque ele estava sempre junto com seu filho, foi criado junto com seus filhos. Foi o pai do réu que o avisou da audiência. O advogado lhe disse, na porta da audiência, para falar a verdade, não disse que teria que inocentar o réu. Viu o rosto de apenas alguns dos roubadores. Quem estava com o caminhão foi Samuel. Uma hora e meia depois de ligar para a Policia, o caminhão foi encontrado. Não sabe se Samuel é um dos autores do delito, aqueles de rosto coberto. Adilson, pai do réu, sabia que havia 03 armas lá. Seu filho ficou assustado, depois do roubo e quis deixá-la. Disse que achava que iria deixar a fazenda e a administradora fez sua demissão. Reconheceu as duas armas apreendidas. A voz dos assaltantes não era do réu.
A também vítima Maria, esposa da vítima João, narrou que morava na fazenda. Estava dormindo, quando chegaram 04 pessoas na sua casa, arrebentaram a porta da sala, com uma mareta e entraram na residência. Acordou com o barulho. Seu marido levantou e já encontraram com os roubadores na antessala. Foram colocados na antessala e foi um terror, ficaram ameaçando todo tempo. Seu filho estava dormindo num outro quarto e também foi levado para a antessala. Ela, o marido e o filho foram amarrados. Eles falavam que iriam matar, se não colaborasse. Eles amarraram a cabeça de seu marido. Essas pessoas estavam com pistola, faca, marreta, facão. Dois deles tinham o rosto coberto e os outros estavam com rosto descoberto. Não podiam ficar olhando para o rosto deles. Eles subtraíram aparelho de som, videogame, TV, celulares, notebook, dinheiro. Depois, eles foram para a casa do patrão, que estava sem ninguém. Seu marido teve que entregar a chave da sede. Não sabe o que foi retirado da sede, porque ficou amarrada na sua casa. Seu filho também foi levado amarrado, para a sede. Ficou sozinha, na casa. Tinha um elemento vigiando, fora da sua casa. Fizeram seu marido ajudar a carregar o caminhão. Eles ficaram na casa por 03 horas. Durante todo o tempo, ela e o filho ficaram amarrados. Eles tiraram o caminhão da sede e mandaram que o marido fosse junto, até a saída da pista. Ela e o filho permaneceram amarrados. Só quando o marido chegou é que foram desamarrados. Ficou de 20 a 30 minutos amarrada, depois que os roubadores deixaram a fazenda. Seu marido chamou a Polícia. Não ficou sabendo que alguma coisa foi localizada. Não recuperou nenhum objeto. O caminhão foi recuperado. Havia armas na fazenda. A Polícia disse que conseguiu recuperar as armas. Na Delegacia, viu a foto de uma pessoa e a reconheceu como autora do roubo. Reconheceu o réu, na Delegacia, quando a foto foi mostrada. Já conhecia Samuel anteriormente. Ele foi criado junto com seu filho. Não sabe se o réu entrou na sua casa. Reconheceu o réu como seu vizinho. Samuel não era um dos autores do roubo, com rosto descoberto. Samuel não era uma das pessoas que entrou na fazenda e estava de rosto coberto. Adilson os avisou sobre a audiência.  Não sabia que o réu estava na Delegacia. O advogado, na porta da audiência, falou que deveria falar a verdade. Não está constrangida em depor. As armas apreendidas eram da fazenda. Viu duas armas, na Delegacia. Não sabe como as armas foram localizadas. Não sabe o motivo pelo qual o marido foi dispensado da fazenda. Samuel é magro e baixo. Tinha um assaltante dentro da casa que tinha o tipo físico do réu e estava de rosto encoberto. Poderia ser ele, mas não pode garantir. A fazenda tinha 03 armas e foram encontradas 02. Dentro da casa, não viu o réu. Reconheceu o réu, na Delegacia, depois que viu a foto. 
Jeisiel, filho das vítimas João e Maria, descreveu que morava na fazenda. Estava dormindo, quando invadiram sua casa. Primeiro, eles foram até o quarto do seu pai e, depois, no seu quarto. Estava dormindo e só acordou, quando entraram no seu quarto. Havia cerca de 06 assaltantes, portavam pistola, marreta, facão. Um deles estava sem nada no rosto, que é o adolescente, que foi preso. Os demais estavam encapuzados. Eles renderam seus pais e os amarraram. Depois, foi subjugado e colocado deitado no chão. Sua mãe foi colocada na cozinha. Foram amarrados com fios, cordas e cadarço de tênis. Da sua casa, eles subtraíram TV, videogame, furadeira, tênis, som, notebook, celulares. Durante o crime, houve ameaça. Um deles ficava acalmando dois mais nervosos. Alguém fora da casa falava que não era para matar, que iria aumentar a pena. Não houve agressão. Eles também mandaram seu pai carregar os objetos do seu patrão, que estavam no quartinho. Ajudou a dar tranco no caminhão, para fazer pegar. Depois que ajudou a fazer pegar o caminhão, foi amarrado novamente, numa cadeira. Eles foram embora e levaram seu pai até a pista, porque eles queriam pegar o porteiro, para poderem passar pela porteira. Seu pai não queria que eles rendessem o porteiro e, por isso, indicou a eles um novo caminho, pelo meio do canavial. Depois de um pouco, seu pai chegou a pé. Já tinham conseguido se soltar. O porteiro chamou a Polícia e os ajudou. Estão dizendo que seu pai está envolvido, porque Samuel frequentava sua casa. Samuel era seu amigo de infância. Seu pai não tem envolvimento com o roubo, tanto que seus bens não foram encontrados. Reconheceu Francinaldo, porque ele estava na sua casa, foi ele quem o amarrou. Durante o assalto, ouviu o réu dizer: “Eu sei dar tranco” e reconheceu sua voz, porque a conhece bem. Samuel estava encapuzado. Tinha dois elementos encapuzados que tinham o porte físico de Samuel. Adilson, pai do réu avisou da audiência. Conversou com o advogado, na frente da sala de audiência e ele falou que falasse a verdade. Havia 03 armas na fazenda e todas elas foram roubadas. Só foram recuperados o caminhão, um chapéu e duas armas. Não viu Samuel dentro da sua casa. Suspeitava da voz de Samuel, já no barracão, onde ouviu a voz dele e suspeitou que fosse seu conhecido de infância. 
Ouvida apenas na fase policial, a vítima José Fernandes Mollon, proprietário da fazenda, asseverou que, na data dos fatos, recebeu uma ligação telefônica de seu caseiro, comunicando que durante a madrugada, cerca de 5 a 6 pessoas haviam invadido a fazenda, portando uma espingarda e um facão, anunciaram o assalto e do interior da sede subtraíram vários objetos, sendo duas espingardas, uma da marca Boito, calibre 36, nº 794957 e outra também calibre 36 nº 5761 sem marca aparente, que pertenciam ao seu pai, já falecido, utensílios domésticos diversos, alimentos congelados, bebidas, compressor de lavar quintal, roçadeira, Makita, televisão 42 polegadas, 2 colchões, 2 compressores de pintura (um grande e um pequeno), 3 furadeiras, uma parafusadeira, um martelete, uma máquina de solda, um botijão de gás e outros objetos de pequeno valor. Da casa do caseiro foram subtraídos um Playstation 3 com 4 jogos, uma TV de 42 polegadas Panasonic, 3 celulares Motorola, R$ 500,00 em espécie, um notebook Asus, um aparelho de som LG, 3 mochilas pretas, documentos relacionados ao pagamento do veículo Renault de placas EVR-7427, sendo todos os objetos levados na caminhonete F4000 de placas BQZ 0893, que também foi subtraída de sua fazenda. Na Delegacia de Polícia, tomou conhecimento que o réu juntamente com o adolescente foram presos pela Polícia Militar, na posse de sua caminhonete, 3 espingardas e um lençol, tendo prontamente reconhecido as duas espingardas com as numerações acima mencionadas, que pertenciam a seu pai e o lençol, como sendo parte dos objetos que foram subtraídos da fazenda. Tomou conhecimento que seu caseiro e a esposa reconheceram com absoluta certeza, Samuel Dantas Alves, como sendo um dos autores do roubo em sua fazenda, enquanto que o filho deles reconheceu Samuel e o adolescente como sendo as mesmas pessoas que invadiram a fazenda e de lá subtraíram a caminhonete e os demais objetos já relacionados. Já conhecia Samuel anteriormente, pois o pai dele possui um bar vizinho da fazenda (fls. 08).
O policial militar Rodolfo Alves de Almeida esclareceu que estava de serviço e o Copom irradiou o roubo na fazendo, onde diversos indivíduos ingressaram na fazenda armados e subtraíram vários bens, inclusive um caminhão com listra vermelha. Encontraram um caminhão com listra vermelha e fizeram a abordagem. O réu e o adolescente estavam no caminhão, dirigido pelo primeiro. Deram ordem de parada, mas eles não pararam no momento. Só pararam um quilômetro depois. Eles também resistiram à revista pessoal. Indagados a respeito do roubo, ambos acabaram confessando. No caminhão, não havia mais nada. Segundo o réu, eles iriam desová-lo e, depois, depená-lo. As armas foram localizadas em local indicado por ele, envolvidas em lençol. As vítimas reconheceram duas das armas e o lençol, como objetos do roubo. Um das armas tinha sido usada no crime. Segundo as vítimas, o réu tinha sido visualizado do lado de fora da casa, porque nem todos os roubadores ingressaram na casa. o adolescente também foi reconhecido, sem sombra de dúvidas. Samuel disse que morava perto da fazenda e tinha passado as informações, para o crime. As armas estavam na rotatória da rodovia, local indicado pelo réu. Não teriam como localizar as armas, se não houvesse a indicação. O réu e o adolescente não disseram anda a respeito do restante da droga e dos outros participantes do crime. 
O também policial militar Wescley Antônio dos Santos asseverou que estavam em patrulhamento e o Copom irradiou um roubo numa fazenda, onde 05 indivíduos armados subtraíram vários objetos, 02 espingardas e uma caminhonete branco com listra vermelha. Depararam-se com uma caminhonete e efetuaram a abordagem. Deram ordem de parada, mas eles empreenderam fuga. 200 metros depois, eles pararam, mas resistiram à abordagem. O réu dirigia o veículo e o adolescente estava ao lado. Na caminhonete não havia mais nada. O réu e o adolescente disseram que tinham praticado o roubo e indicaram onde estavam as armas. Localizaram 03 armas, 02 subtraídas da fazenda e uma que tinha sido usada no crime. Jesiel disse que, pela voz, reconheceu o réu, no momento do crime. João disse que o reconhecia, porquanto o réu o havia amarrado e obrigado a carregar o caminhão. Maria também reconheceu o réu. O adolescente também foi reconhecido. As vítimas não tiveram nenhuma dúvida sobre a autoria delitiva. Samuel foi visto dentro da casa, segundo o que disse as vítimas. Samuel foi visto pelos caseiros, dentro da casa. 
Adilson de Souza Alves, genitor do réu, contou que nada sabe a respeito do roubo. Quando ficou sabendo, seu filho estava preso. Segundo está sabendo, o filho conduziu o caminhão, mas não sabe o motivo. As vítimas são vizinhos dele. Mora no mesmo local há 20 anos. Tem um bar no local. tem dois bares. O filho toma conta de um e ele de outro. Nesse dia, ele estava num bar e o filho em outro. Ficou sabendo que o réu foi até a casa da namorada. As vítimas se mudaram e a intimação chegou no seu bar. Disse à oficiala que poderia levar as intimações até as vítimas. Não conversou com as vítimas, sobre os fatos. Não pediu que as vítimas dissessem alguma coisa. Não conversou com as vítimas, no Fórum. Ficou todo o tempo na sala de testemunha. O filho sempre trabalhou, estuda e não sabe o que aconteceu. Nunca viu Francinaldo. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da autoria.
O réu negou a prática delitiva. Disse que estava no Bar da Bondade, na companhia do adolescente F., quando receberam a caminhonete, produto do roubo da fazenda, juntamente com as três espingardas apreendidas, de quatro indivíduos desconhecidos que ocupavam uma Parati branca, a fim de abandonar a caminhonete juntamente com as armas em um canavial. Receberiam a importância de R$ 500,00 cada um para realizaram tal serviço. Judicialmente, o réu alegou que estava no bar, no momento do crime, trabalhando. Francinaldo apareceu com o caminhão e lhe ofereceu uma carona até Piracicaba. Acabou tomando a direção, porque o amigo estava ingerindo bebida alcoólica. Não indicou onde estava a arma e não confessou a prática delitiva, aos policiais.
As vítimas descreveram a ação criminosa: elas estavam na residência, dormindo, quando ouviram um barulho forte na porta e acordaram. Quando se levantaram, visualizaram entre 04 a 06 indivíduos já dentro da casa, anunciando o assalto e portando uma arma de fogo, marreta, faca e um facão. As vítimas foram amarradas e os autores arrecadam os objetos da casa delas. Posteriormente, a vítima João foi obrigada a acompanhá-los até a casa sede, de onde também furtaram objetos. Os objetos foram colocados no caminhão F 4000 da fazenda, que também foi subtraído. Maria e Jeisiel ficaram amarrados, enquanto que João foi levar os roubadores para uma saída no meio do pasto, na medida em que não queria que passassem pela portaria, onde estava o porteiro.
Na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo (fls. 05/07). O adolescente que estava na companhia do réu também foi reconhecido pela vítima Jeisiel (fls. 07) como participante do roubo. Todas as vítimas afirmaram que já conheciam o réu desde criança, pois seu genitor é proprietário do bar próximo à fazenda.
Em audiência, as vítimas alteraram parcialmente suas versões. João falou que não conseguiria reconhecer nenhum dos roubadores, porque não os visualizou e alguns estavam encapuzados. Maria alegou que dois dos roubadores tinham porte físico semelhante ao porte do réu. Jeisiel aduziu que, quando foi levado ao barracão, sendo obrigado a empurrar o caminhão, ouviu um dos elementos encapuzados disser; “Eu sei dar tranco” e reconheceu a voz de Samuel, porque eram amigos desde a infância.
E não é só isso que traz a certeza da acusação.
Jeisiel reconheceu o adolescente Francinaldo como um dos assaltantes, exatamente aquele que não estava encapuzado. Foi com esse adolescente que o réu foi encontrado, no caminhão, pelos policiais.
De acordo com os policiais militares, após a abordagem, o réu confessou a prática delitiva, assim como o adolescente.
Após a abordagem, o réu e o adolescente indicaram ao réu, o local onde tinham escondido as armas de fogo. Segundo os policiais, as armas estavam na rodovia, debaixo de lixo, enroladas em lençol, de forma que não haveria possibilidade de serem encontradas, caso não houvesse a indicação.
Por fim, há contradição na versão do réu. Inicialmente, ele alegou que recebeu o veículo de terceiras pessoas, para escondê-lo e, por isso, receberia um valor. Hoje, em audiência, o réu aduziu que pegou uma carona com o adolescente.
Todas essas informações existentes nos autos indicam que o réu era um dos roubadores, exatamente aquele de quem Jeisiel reconheceu a voz, enquanto o crime ainda estava ocorrendo.
A certeza de que o réu estava na fazenda, vem com a versão da vítima Jeisiel, que disse ter reconhecido sua voz, bem como porque Maria alegou que o porte físico do réu é compatível com pelo menos dois assaltantes encapuzados.
Ressalto que, de acordo com o entendimento jurisprudencial, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a versão do agente, principalmente porque os crimes contra o patrimônio são praticados às escuras.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
Importante mencionar que nenhuma das versões do réu encontra amparo nos autos.
Por fim, importante ressaltar que o bem subtraído foi encontrado com o réu, tem-se que inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu a tarefa de afastar esse ônus probatório.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).

Por fim, observo que o fato de doas armas terem sido localizadas e uma não, significa que, como todos os demais bens, foi ela subtraída por outro agente.
Há, portanto, certeza na acusação e a condenação se impõe, não sendo cabível a desclassificação pretendida pela Defesa, uma vez que quem participa do roubo não pode responder por favorecimento real. 
3) Da grave ameaça
A grave ameaça, também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que as palavras das vítimas também contribuíram para apurar a forma como se deu o delito, devendo prevalecer sobre as versões dos agentes, cuja pretensão é retirar qualquer responsabilidade penal pela prática do delito.
As vítimas confirmaram que os elementos que praticaram o assalto estavam portando armas de fogo, que foram utilizadas para subjugá