0001913-92.2015.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Alcantara da Silva

                                               
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  11 de setembro de 2015,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, (12) 3962-1582 (Anexo da Infância e Juventude) - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
0001913-92.2015.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
0001913-92.2015.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Alcantara da Silva

                                               
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  11 de setembro de 2015,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                    
SENTENÇA



VISTOS. 



DAVID ALCANTARA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157,§2º, I e II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de março de 2015, por volta das 20h28min, na Avenida Lucas Nogueira Garcez, nº 36, Jardim Terras de São João, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento denominado Auto Posto Ruff, que somente não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades. Recebida a denúncia (fls. 39). O réu foi devidamente citado (fls. 61), sobrevindo defesa escrita (fls. 71 e 80/81). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 73/74). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas comuns, sendo ao final, interrogado o acusado. 
Transposta a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, encerrada a instrução processual, em debates orais, as partes se manifestaram. 
Folha de antecedentes e certidões no apenso próprio. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo BO (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13), pelo laudo da arma (fls. 52/53), pelo BOPM (fls. 64/65), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é inconteste. 
Perante a autoridade policial, o réu confessou as imputações. Em juízo, confessou parcialmente os fatos, alegando que sequer havia pego o dinheiro do caixa, quando foi abordado pelo policial.  
A vítima L.F.P.D.F. disse que estava trabalhando no posto, quando foi abordado por dois indivíduos, que estavam armados e anunciaram o roubo. O gerente do estabelecimento percebeu a ação e saiu correndo, chamando a atenção de um policial, que estava no local abastecendo seu veículo. Imediatamente foi dada voz de prisão em flagrante aos indivíduos. Todo o dinheiro foi recuperado. Reconheceu o réu em audiência sem sombra de dúvidas, ressaltando que ele era o indivíduo que estava armado. 
O policial militar CLAITON SEGANTIM disse que estava abastecendo sua motocicleta, quando avistou dois indivíduos roubando o posto. Imediatamente, abordou os indivíduos, porém um deles conseguiu se evadir do local. O policial militar EDSON BARTHOLOMEU DA SILVA E OLVEIRA disse que atendeu a ocorrência e, quando chegou ao local, o réu já havia sido detido.
Pois bem, explicitados os fatos, segura se mostra a condenação do réu por participação nos delitos de roubo. 
O réu confessou parcialmente a imputação. 
Obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. Contudo, quando a confissão, seja ela judicial ou não, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação. É esse exatamente o caso dos autos.
A vítima disse que o réu agiu em companhia de outro roubador não identificado, ressaltando que foram flagrados durante a ação delituosa pelos policiais militares, sendo que apenas o denunciado foi capturado. 
Nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633). 
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412.  É exatamente esse o caso dos autos. 
Na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res  é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita. 
Nesse sentido: 
“Encontro da 'res' em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação / Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)
Os depoimentos dos policiais militares que acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. Neste aspecto, vale ressaltar que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Nesse sentido, é a jurisprudência: 
“PROVA - Depoimento policial - Testemunhos prestados por policiais, harmônicos e contundentes, não têm razão para serem desacreditados - Validade - Apelação parcialmente provida.  (TJSP - Ap. Criminal nº 974.795-3/6 - Guarulhos - 12ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator João Morenghi - J. 01.11.2006 - v.u). Voto nº 11.380” ; 
“PROVA - Testemunha - Policial militar - Atribuição de força probante ao depoimento se em harmonia com o demais amealhado e inexistente comprovação de falsidade - Necessidade - Desqualificação do declarado pela simples condição profissional do depoente - Impossibilidade - Recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 1.057.006-3/2 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Antonio Manssur - J. 11.06.07 - v.u). Voto nº 12.992”. 
Note-se que o próprio acusado declarou não conhecer os policiais arrolados como testemunha, de modo que não se vislumbram motivos para que tais testemunhas o incriminassem falsamente.
Em que pese o hercúleo esforço da d. defesa, não há que se falar em absolvição.
No que à causa de aumento referente ao concurso de pessoas, é inconteste sua incidência. Efetivamente, o acusado se uniu a terceiro não identificado para a perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas. Não importa que o réu se fez acompanhar de adolescentes, porquanto, para a aplicação da majorante em tela, não importa se se trata de imputável ou não. 
Assim, diante do que foi dito pelas vítimas não se afasta a majorante, restando comprovado nos autos que os três indivíduos agiram juntos. 
Deve ser afastada a causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo, tendo em vista que o laudo de fls. 52/53 apontou que a arma estava quebrada. Então, não restando comprovada a potencialidade lesiva do artefato, a não ser o seu poder intimidatório, a causa de aumento deve ser afastada.
O crime não passou da esfera tentada, tendo em vista a destemida ação policial que deteve o réu ainda no local dos fatos, recuperando-se a “res furtiva”.
Evidenciada a prática do delito, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu não ostenta antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, tendo em vista que o acusado contava com menos de 21 anos na data do fato (certidão de fls. 18), o que faria incidir a atenuante genérica prevista no art. 65, I, do CP. A confissão foi parcial e não inteferirá na dosimetria. Todavia, a pena não sofrerá qualquer modificação, pois já se encontra fixada no mínimo legal e não poderá permanecer aquém deste ao menos nesta fase da dosimetria penal. 
Na terceira fase, considerando a incidência de uma causa de aumento, majoro a pena do delito de roubo em 1/3 (um terço), alcançando o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Por derradeiro, ainda na terceira fase da dosimetria penal, verifico que o crime só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, operando-se, então a diminuição pela tentativa. Dessa forma, considerando o iter criminis percorrido e a proximidade da consumação, diminuo a pena em 1/2 (metade), pois, por muito pouco, o réu não conseguiu fugir levando consigo a “res furtiva”. Veja que se não fosse a atuação rápida dos policiais militares que ocasionalmente passaram pelo próximos ao local, teria o réu conseguido alcançar seu intento. A pena, então, será de 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 5 (cinco) dias-multa. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
A pena será cumprida em regime semiaberto, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal.  Muito embora tenha para mim que o roubo seja crime grave, o qual enseja maior rigor na fixação da pena, sobretudo porque é fator de intranquilidade social, o fato é, na hipótese concreta, as consequências do crime e demais circunstâncias judiciais, autorizam a aplicação de regime prisional mais brando do que o fechado. Deve ser considerado, ainda, o princípio da individualização da pena, o qual deverá primar pela justa aplicação das reprimendas diante das condições pessoais do acusado e, ainda, levando-se em conta as circunstâncias do crime, aliás, como já previsto e determinado no art. 59 do Código Penal. Portanto, o caráter retributivo da pena não é de ser esquecido, contudo o seu caráter reeducativo também não. 
Configura-se na hipótese um crime de roubo, em que o acusado é primário e a arma utilizada estava quebrada, de modo que não apresentou perigo à vida da vítima. Assim, entendo que o regime fechado em nada contribuirá para a ressocialização do acusado, de modo que, com a fixação de regime mais brando almeja-se que a reprimenda seja suficiente para que se detenha, de início, uma vida voltada para a senda criminosa.
Em cumprimento ao artigo 387, §2º do CPP, destaco que o réu está preso há pouco mais de seis meses. Considerando que o réu teria direito, em tese, à progressão de regime, tendo em vista o cumprimento de 1/6 da pena, fixo o regime aberto para a expiação da pena privativa de liberdade. Descabida na hipótese a substituição da pena privativa de liberdade, haja vista o imperativo legal que a veda, qual seja, o art. 44, inciso I do CP. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR DAVID ALCANTARA DA SILVA à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, em regime aberto, já descontado o tempo em que se encontra preso o réu (art. 387, §2º, CPP). Expeça-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 387, §1º do CPP, defiro ao réu o apelo em liberdade. 
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 
Isento de custas por ser o réu beneficiário da gratuidade de justiça, nos termos do art. 1.094, “caput” das NSCGJ (fls. 18 do apenso). 
Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal, tendo em vista que o dinheiro subtraído foi restituído. 
Nos termos do art. 399 e parágrafo único das NSCGJ, após o trânsito em julgado, comunique-se o teor desta sentença à vítima, preferencialmente por meio eletrônico.
P.R.I.C.

Jacareí, 11 de setembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA