0001457-02.2016.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... já foi condenado criminalmente por tráfico de drogas e porte de arma. Em relação aos fatos, negou a autoria do crime. Disse que tinha um gol quadrado verde e trocou aludido veículo com Robson pelo Gol preto, dando mais R$4.000,00 conjuntamente com sua mãe. Contou que o restante do preço (R$21.000,00) seria parcelado, porém, não chegaram a efetuar o pagamento da primeira parcela. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001457-02.2016.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001457-02.2016.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial (Flagrante) - 2112/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2112/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 248/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 414/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Alves Barreto






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
VITOR ALVES BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 02 de junho de 2016, na Estrada dos Areeiros, 300, nesta cidade e comarca, teria adquirido e conduzido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo VW/Gol 1.6 Power, placas ERM7852.
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2016 (fls. 48).
O réu foi citado pessoalmente a fls. 53.
Em 03 de novembro de 2016 foi oferecida e homologada a suspensão condicional do processo (fls. 54/55), a qual foi revogada em 22 de janeiro de 2019 em virtude do descumprimento pelo réu das condições impostas (fls. 84), conforme certificado a fls. 75.
Sobreveio resposta à acusação a fls. 121/125.
A fls. 131/133 foram afastadas as preliminares aventadas pela defesa, decretada a revelia do acusado e designada audiência de instrução debates e julgamento.
Durante a instrução, realizada virtualmente, foi ouvida uma testemunha comum e, ao final, foi o réu interrogado. Indeferiu-se a oitiva da genitora do acusado, conforme fundamentado no termo de audiência. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do acusado, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletins de Ocorrência (fls. 15/22), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23), Laudo Pericial (fls. 165/166) e pela prova oral coligida.
 A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa do réu. 
O policial militar FRADEMIR COSTA RAMOS, em juízo, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando um veículo Gol preto entrou em alta velocidade pela via e, após breve acompanhamento, foi abordado. Em busca pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado. O réu disse que comprou o veículo por R$20.00,00 em espécie e deu como parte de pagamento outro veículo Gol. O acusado não era habilitado. Contou que como o veículo estava com o chassi de difícil visualização, com o apoio de outra viatura, localizaram o proprietário do veículo original, o qual confirmou que seu automóvel estava em sua garagem e que vinha sendo autuado por multas de trânsito em Caçapava. O réu, ao acessar a avenida, acelerou o veículo em atitude suspeita e se recusou a apresentar os dados e endereços do vendedor, porém, apresentou um documento em nome de terceiro bem suspeito. Ao pesquisarem o motor do veículo, constou tratar-se de produto de roubo. 
Em interrogatório judicial, VITOR ALVES BARRETO disse que tem 25 anos, é solteiro, tem três filhos, parou de estudar na oitava série, é balconista, já foi condenado criminalmente por tráfico de drogas e porte de arma. Em relação aos fatos, negou a autoria do crime. Disse que tinha um gol quadrado verde e trocou aludido veículo com Robson pelo Gol preto, dando mais R$4.000,00 conjuntamente com sua mãe. Contou que o restante do preço (R$21.000,00) seria parcelado, porém, não chegaram a efetuar o pagamento da primeira parcela. Disse que, para garantia da dívida, Robson emitiu uma nota promissória e que não sabiam que o carro era dublê, pois seu pai levou o documento do veículo no despachante e verificou que “estava tudo certo”. O interrogando não era habilitado, tinha 18 anos à época dos fatos e trabalhava na Autopeça Brasil, local onde conseguiu o Gol vede quadrado. O interrogando fez um contrato de compra e venda com Robson para aquisição do Gol preto, mas sua mãe perdeu o documento. O gol quadrado estava no nome de Borges e não tinha sido passado para o nome do interrogando, tampouco para o de sua mãe. O Gol preto adquirido não estava no nome de Robson. Robson ficou de passar o recibo após efetuado o pagamento do veículo. Iria pagar R$500,00 por mês. Acredita que Robson morreu. Não sabia que Robson mexia com coisa errada e que o carro adquirido pelo interrogando era roubado. 
A versão do acusado, além de inverossímil, não encontra suporte probatório, indiciário que seja.  
Com efeito, restou comprovado que o veículo adquirido e conduzido pelo réu VITOR ALVES BARRETO foi objeto de roubo no dia 06 de fevereiro de 2014, conforme boletim de ocorrência de fls. 17/19 e que, posteriormente, teve suas placas trocadas, para NIC 2825, tratando-se, portanto, de dublê do veículo identificado no Boletim de Ocorrência encartado a fls. 15/16.
Comprovou-se que, na dada dos fatos, VITOR ALVES conduzia aludido veículo pela via pública e desviou seu caminho assim que viu a viatura policial, despertando a suspeita policial. Efetuada a abordagem, o acusado apresentou o documento do veículo rasgado e identificou-se que não era habilitado. Além disso, os policiais constataram através de contato com o real proprietário indicado no documento que o veículo apreendido em poder do réu era dublê, pois o seu estava em casa e vinha recebendo multas. Além disso, a numeração do motor demonstrou que o veículo era produto de roubo e o número do chassi estava ilegível a olho nu.
A mera alegação do acusado de desconhecimento da origem espúria do automóvel diante de tais circunstâncias não afasta o dolo de sua conduta, já que a apreensão do bem ilícito em seu poder impunha-lhe o ônus de provar os fatos que alega, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal.
No entanto, o réu não se deu ao trabalho de arrolar o vendedor do automóvel, que aduz vagamente se chamar ROBSON, tampouco comprovou a existência do veículo Gol quadrado verde que alega ter dado como entrada à aquisição do automóvel.
Ademais, o réu adquiriu o veículo de pessoa desconhecida sem contrato, recibo, nota fiscal ou outro documento que legitimasse a posse ou comprovasse o pagamento.
Frise-se que no crime de receptação, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. 
Nesse contexto, as circunstâncias que envolvem a infração e a conduta do agente caracteriza o dolo direto exigido para a configuração do delito, tal como no caso em apreço. 
Desse modo, não tendo o acusado comprovado a existência de justificativa idônea acerca da posse do veículo roubado em seu poder, inviável o pleito de absolvição ou desclassificação para a modalidade culposa do crime, impondo-se sua condenação pela prática do delito previsto no artigo 180 do Código Penal.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, não se vislumbra circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base em seu patamar mínimo, a saber, 01 ano de reclusão, além de 10 dias-multa.  Na segunda etapa, ausentes atenuantes e agravantes. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º,“c”, do Código Penal. 
Atendendo aos critérios do artigo 44 do Código Penal, não tendo o crime sido cometido com violência ou grave ameaça, substituo a pena privativa de liberdade fixada por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e declaro o réu VITOR ALVES BARRETO como incurso no artigo 180 do Código Penal, condenando-o a cumprir em estabelecimento Penal adequado a pena de  01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, arbitrados estes unitariamente em 1/30 do salário mínimo. 
Conforme acima fundamentado, substituo a pena corporal fixada por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Custa ex lege. Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio;.
P.R.I.C



Caçapava, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA