0001633-64.2017.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2019
... à palavra da vítima no delito de roubo, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Nesse sentido:
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001633-64.2017.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001633-64.2017.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 2249/2016 - Delegacia de Polícia de Bariri, 158/2017 - Delegacia de Polícia de Bariri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Gustavo Celestino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI


Vistos.
LUIS GUSTAVO CELESTINO, qualificado nos autos às fls.69/70, e WELLINGTON DONIZETE OLIVEIRA, qualificado as fls.56/57, foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia 29 de dezembro de 2016, na Avenida São Paulo, 519, Vila Santa Inês, nesta comarca, teriam subtraído para si, em concurso de agentes e com unidade de desígnios mediante violência contra Nivaldo Stefanuto, um rádio portátil, um ventilador e um tanquinho, pertencente á vitima Maria Antônia Raia.
Segundo narrativa inicial, os acusados ingressaram na residência da vítima, utilizando-se de chave pendurada no batente da porta. No interior do local, subtraíram um tanque e ventiladores. Ocorreu que foram surpreendidos e identificados por Nivaldo, que se encontrava no interior da residência e tentou impedir a subtração. Consta da denúncia, que os acusados empregaram violência contra Nivaldo e conseguiram fugir na posse dos bens.
A denúncia e o aditamento foram recebidos em 10/07/2018 (fls.86).
O réu Luís foi citado pessoalmente (fls.93) e apresentou sua defesa prévia (fls.105/106).
O réu Wellington foi citado (fls.116) apresentou defesa previa (fls.121).
Em audiência procedeu-se a oitiva da vitima, de três testemunhas de acusação ao final foram ouvidos os réus.
O representante do Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela integral procedência da demanda, requereu a majoração da pena pela personalidade voltada para o crime, maus antecedentes, agravante prevista no art. 61, II, alínea h, CP, e o concurso de pessoas.
A defesa de Wellington, sustentando que as vitimas tem intuito de atribuir a autoria a Wellingon, pugna pela desclassificação do delito contido na denuncia, a aplicação da atenuante de confissão.
A defesa de Luís requer improcedência da acusação por insuficiência de provas da materialidade bem como de autoria. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena mínima, sendo concedido o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ou nulidades a sanar.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de ocorrência (fls.10/12), pelo auto de avaliação indireta (fls.34), bem como as demais provas produzidas em audiência.
A autoria esta caracterizada pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls.29/32), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A vítima Nivaldo Stefanuto afirmou que foram subtraídos bens da residência de sua sogra, que é pessoa idosa e que reside sozinha. A fim de evitar novos furtos, se dispôs a dormir no local e auxiliar na vigilância. Narrou que, enquanto dormia, os agentes adentraram a casa e subtraíram objetos de uso doméstico. Tendo despertado em razão do barulho, flagrou os agentes na residência e, de pronto, reconheceu "Gigio" (Luis Gustavo Celestino), que reside próximo ao local e que carregava um rádio portátil. Tentou impedir a  subtração, mas o agente o empurrou e conseguiu fugir.
Paulo Cesar Slompo, Policial Militar, afirmou que estava de serviço no dia da ocorrência e foi acionado pelo colega policial para atender uma ocorrência de furto. De posse das informações que identificavam o agente Luis Gustavo como autor da subtração, ao se aproximarem com a viatura, viu o acusado fugir.
Leo Ribeiro da Mota, Policial Militar, afirmou que foi requisitado para prestar apoio para tentar localizar o agente  que possivelmente teria invadido a residência para cometer o furto. Afirmou que, dispondo de informações sobre o suspeito, foi localizado Luís Gustavo nas proximidades, no momento de realizar a abordagem o acusado empreendeu fuga. 
Evandro Ricardo Leoni, sobrinho da vítima, narrou que, tendo ocorrido a subtração de bens de uso doméstico na residência de sua tia idosa, aconselhou seus primos que dormissem no local, a fim de evitar a ocorrência de novos furtos. Afirmou que, durante a noite, recebeu a ligação de seu primo reportando que duas pessoas haviam adentrado a residência, tendo uma delas sido caracterizada como "filho do lumbrigão". Na companhia de policiais militares, dirigiu-se à casa do suspeito Luiz Gustavo Celestino, que estava em frente de sua residência. Após notar a chegada dos policias, o acusado empreendeu fuga. Afirmou que o acusado apresentava escoriações que aparentavam ser decorrente da escalada do muro e da queda na fuga.
Interrogado, o réu Luís Gustavo Celestino, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava sentado na esquina de sua casa e que saiu correndo, pois pensou que os policias o atacariam com taco de beisebol.
O réu Wellington Donizete de Oliveira, por sua vez, admitiu parcialmente os fatos que lhe são imputados. Afirmou que estava sozinho quando praticou os atos narrados na denuncia, mas negou que tenha ocorrido violência. Disse que entrou pelo portão, pegou o tanquinho, que saiu e entrou para pegar o ventilador e o radio. Sua saída e entrada foram pela porta.
Analisando a prova produzida sob o crivo do contraditório, tenho que as declarações de Nivaldo foram firmes e consistentes ao relatar a dinâmica dos fatos. Outrossim, o reconhecimento do réu Luis Gustavo foi seguro,  não tenho a vítima esboçado qualquer dúvida em identifica-lo como o agente que subtraiu o rádio portátil e empregou violência para assegurar a subtração. A par da segurança da identificação do acusado Luis Gustavo, é de ser considerado que o relato é consistente quanto ao envolvimento de dois agentes, que lograram adentrar na residência para subtrair os bens de uso doméstico.
Nesse diapasão,  a confissão parcial do réu Wellington, para além da admissão de sua participação na execução do crime contra o patrimônio, revela o intuito de livrar o corréu Luís Gustavo das imputações.
Ocorre que é firme a jurisprudência que confere preponderância à palavra da vítima no delito de roubo, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Nesse sentido:
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu – Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de Registro: 01/03/2018). 
Com efeito, não há nos autos razão para infirmar as narrativas procedidas pelas vítimas ou testemunhas. Não há inicio de prova que subsiste outro interesse do ofendido ou dos policias para tais incriminações. 
Com efeito, o réu Luís foi reconhecido pela vitima em todas as oportunidades, bem como foi encontrado após o delito com as vestes apontadas pela vitima Nivaldo, além de apresentar sinais da fuga.
Quanto ao réu Wellington, sua identificação como segundo agente foi confirmada pela sua confissão, devendo a ele ser igualmente comunicado o elemento objetivo da violência empregada no roubo impróprio, nos termos do art. 29, CP.
Por esses termos, tenho que a prova carreada nos autos é precisa e suficiente para indicar a materialidade e autoria delitiva aos réus LUIS GUSTAVO CELESTINO e WELLINGTON DONIZETE OLIVEIRA. 
Bem delineados os fatos que se subsumem a figura típica do art. 157, §2°, inciso II do CP, passo à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal.
Primeiramente para o denunciado Luís.
Na primeira fase da dosimetria, os maus antecedentes devem ser considerados como circunstância judicial desfavorável, porque o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado posterior ao delito ora imputado, por fatos praticados em data anterior (Processo nº0002999-12.2015.8.26.0062 – fls. 180/181). Sobre a possibilidade de se considerar como maus antecedentes fatos praticados anteriormente aos fatos narrados nos autos, com condenação posterior com trânsito em julgado, confira: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. FURTO TENTADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. IMPOSSIBILIDADE. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO DEFINITIVA POR CRIME PRATICADO ANTES DA DENÚNCIA OBJETO DESTE RECLAMO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e impedir a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois diz respeito ao histórico do apenado (art. 44, III, do CP). 2. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1486797/GO, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Órgão Julgador: Sexta Turma, j. 07/05/15). Sendo as demais circunstâncias judiciais neutras, majoro a pena base um oitavo acima do mínimo legal, fixando em 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, não vislumbro circunstância atenuantes. De outra parte, deixo de reconhecer a agravante do art. 61, II, alínea h, pois a vítima contra quem se empregou a violência é menor de 60 anos ser re ou agravantes, de modo que a pena intermediária permanece no mesmo patamar de 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na terceira fase, não havendo causas de diminuição, deve ser reconhecida a causa de aumento do artigo 157, §2º, II, CP, exasperando a pena em 1/3, resultando em 06 anos de reclusão e o pagamento de 14 dias multa, estes fixados no mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea b, CP.
Quanto ao réu Wellington.
Na primeira fase, consoante fundamentação acima, consideram-se os maus antecedentes como circunstância judicial desfavorável, tendo em vista que o réu possui mais de uma condenação posterior por fatos anteriores ao crime que ora responde (Processo nº 0000544-40.2016.8.26.0062 e Processo nº0001476-62.2015.8.26.0062 – fls. 164/165). Sendo as demais circunstâncias neutras, fixo a pena base um oitavo acima do mínimo legal resultando em 4 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, é de ser reconhecida a agravante da reincidência, tendo em vista o trânsito em julgado da sentença condenatória nos autos do Processo nº 0004154-60.2009.8.26.0062. Por outro lado, considerando a atenuante da confissão, tenho como possível, observadas as circunstâncias do caso concreto, a manutenção da pena intermediária nos patamares iniciais, compensando a atenuante com a agravante, permanecendo a pena em 4 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa.
Por fim, na terceira fase,   tendo em vista o concurso de pessoas, com fulcro no inciso II do §2º do artigo 157, exaspero a pena em 1/3, fixando derradeiramente em 06 anos de reclusão e o pagamento de 14 dias multa, estes fixados no mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea b, CP.
Deixo de proceder à substituição por restritivas e de aplicar o sursis, em razão do montante da pena aplicada para ambos. 
Diante do exposto e tudo mais que dos autos consta, JULGO procedente a pretensão do Ministério Público para CONDENAR LUIS GUSTAVO CELESTINO às penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 14 dias multa, fixados no mínimo legal, e WELLINGTON DONIZETE OLIVEIRA às penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 14 dias-multa, fixados no mínimo legal, por reconhece-los como incursos no art. 157, §2º, II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal. 
Concedo aos réus o direito de aguardar o trânsito em julgado para início do cumprimento da pena imposta.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as guias definitivas.
Condeno os réus ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
 Expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).  
P.I.C.
Oportunamente, arquivem-se.

De Nova Odessa para Bariri, 14 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA