0001261-78.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241/2018 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL APARECIDO GOMES PEREIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
DANIEL APARECIDO GOMES PEREIRA, menor de 21 anos, e ADRIANO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001261-78.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001261-78.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241/2018 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL APARECIDO GOMES PEREIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
DANIEL APARECIDO GOMES PEREIRA, menor de 21 anos, e ADRIANO TAVARES RODRIGUES, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 29 do Código Penal, porque, no dia 24 de junho de 2018, por volta das 9h15min, na Rua Professor Joaquim Pedroso, nº 54, Conjunto Habitacional 30 de Novembro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, os denunciados, em concurso de agentes e unidade de desígnios, traziam consigo 66 microtubos de cocaína, pesando aproximadamente 86,8g (oitenta e seis gramas e oito miligramas), 4 porções de crack, substância derivada da cocaína, pesando aproximadamente 7,7g (sete gramas e sete miligramas), e 5 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando cerca de 9g (nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Na audiência de custódia foi convertida a prisão flagrante em prisão preventiva a ambos os réus (fls. 27/30), posteriormente relaxada (fls. 119).
Decisão de fls. 174 determinou a notificação dos réus, que apresentaram resposta à acusação (Daniel – fls. 168/169 e Adriano – fls. 175/177). A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2019 (fls. 182).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, entendendo que a materialidade e autoria restaram comprovadas em relação ao corréu DANIEL. Entendimento diverso, contudo, quanto ao corréu ADRIANO sustentando que não há provas suficientes para a condenação, requer a absolvição do denunciado da imputação que lhe é feita na denúncia.
A Defesa do acusado DANIEL requer que seja reconhecida a primariedade do réu e sua confissão espontânea, acolhendo-se a figura do tráfico privilegiado e, que a pena privativa seja substituída por restritiva de direitos.
Por sua vez, a Defesa do acusado ADRIANO requer sua absolvição ante a insuficiência probatória, e, em caso de condenação que o réu possa recorrer em liberdade (fls. 319/340).
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas quanto ao denunciado DANIEL, todavia, o mesmo não ocorrendo quanto a pessoa do denunciado ADRIANO. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 07), o boletim de ocorrência (fls. 16/18), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), o laudo pericial (fls. 151/154), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Roger Antonio Lopes de Oliveria, disse em juízo que estava em patrulhamento pela Rua Luiz Strazzacappa e ao se aproximar do cruzamento da Rua Joaquim Pedroso, visualizou um indivíduo em uma motocicleta entregando algo para o acusado Daniel. Ao se aproximar para abordar os dois indivíduos, o acusado Daniel tentou fugir, mas foi detido, enquanto seu companheiro de farda abordou o rapaz da moto, o corréu Adriano. Aduz que o acusado Daniel estava de posse de uma pochete que continha alguns tipos de drogas: cocaína, maconha e crack, sendo que o réu Daniel, ao ser indagado, disse que o réu Adriano havia trazido as drogas para ele, por sua vez, o corréu Adriano relatou que havia ido ao local comprar drogas do acusado Daniel. Respondeu que não conhecia o réu Adriano antes dos fatos.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Rafael da Silva Renzo.
A testemunha de defesa Leandro Aparecido dos Santos disse em juízo que conhece o réu Adriano há uns 20 anos, o qual trabalhou para o declarante no "Pesqueiro". Esclareceu que o acusado Adriano é usuário de cocaína. Respondeu que a polícia foi até o seu estabelecimento e, posteriormente, soube que ele havia sido preso.
O acusado ADRIANO, em seu interrogatório, negou os fatos denunciados. Disse que no dia dos fatos foi até o local comprar drogas com acusado Daniel e no momento em que ia pagar pelas drogas, os policiais apareceram e os abordaram. Questionado disse que trabalhava no "Pesqueiro", então foi liberado pelos policiais e retornou ao trabalho conduzindo sua motocicleta. Posteriormente, os policiais foram até o seu local de trabalho dizendo que ele teria que acompanha-los até a Delegacia para prestar depoimento, mas acabou ficando detido.
O acusado DANIEL, em seu interrogatório, confessou os fatos denunciados. Disse que estava vendendo drogas no local e que o réu Adriano foi até lá comprar drogas no dia dos fatos. Aduz que praticou o delito porque entrava dinheiro fácil, mas que está arrependido. Respondeu que à época dos fatos era usuário de drogas
Da detida análise do conjunto probatório entendo que o denunciado ADRIANO deve ser absolvido do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06), porquanto as provas juntadas ao longo da instrução criminal não tornaram-se seguras o suficiente para autorizarem um decreto condenatório, não bastando apenas indícios ou meras suposições, como no presente caso.
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias que a autoria delitiva no crime de tráfico de drogas recaia sobre o denunciado ADRIANO, como bem salientou o Parquet em memoriais, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
"nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário." (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).

É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657). 

Destarte, não havendo provas suficientes para embasar a condenação do denunciado ADRIANO pelo delito descrito na denúncia, a absolvição deste denunciado é medida de justiça.
Diversa, contudo, é a conclusão quanto ao corréu DANIEL, o qual, em seu interrogatório, confessou os fatos denunciados. Afirmou que estava traficando no local para conseguir dinheiro fácil e, disse ainda, que o corréu Adriano apenas estava no local para comprar drogas.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos Policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Por sua vez, a materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 151/154). 
Já a autoria restou configurada uma vez que o acusado confessou o crime, relatando que as drogas apreendidas eram destinadas à prática do tráfico.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
A conduta por ele praticada encontra, portanto, tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal (art. 65, I, CP) e da confissão, porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DANIEL APARECIDO GOMES PEREIRA, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como para ABSOLVER o denunciado  ADRIANO TAVARES RODRIGUES pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Tendo em vista que o acusado DANIEL não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 24 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA