0001156-68.2021.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Comunicação do cumprimento do mandado de prisão
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto o réu se dedicava ao tráfico de drogas; 3) a fixação de regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal; 4) o perdimento dos valores apreendidos.
A Defesa postula: 1) a parcial procedência da denúncia para condenar o réu pelo crime de tráfico privilegiado; 3) a aplicação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001156-68.2021.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001156-68.2021.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Comunicação do cumprimento do mandado de prisão
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Fernando Nunes Pereira


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Fernando Nunes Pereira foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26/11/2021, por volta das 06h00, na Rua João Bergamin, 40, Santa Lúcia/SP, o mantinha em depósito, para fins de tráfico, 736 (setecentos e trinta e seis) eppendorffs contendo cocaína, pesando aproximadamente 795 g de peso líquido e 1 (uma)  porção de cafeína, contendo 87 g de peso líquido, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de diversos eppendorffs vazios, 1 ( uma) balança de precisão e 1 (um) celular para a embalagem e comercialização das drogas.
A denúncia foi recebida no dia 07/03/2022 (f. 146/147).
O réu foi citado (f. 169) e apresentou resposta à acusação (f. 158/159).
Durante a instrução, foi colhida prova oral.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público postula: 1) a condenação do acusado nos termos da denúncia; 2) na aplicação da pena, a impossibilidade de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto o réu se dedicava ao tráfico de drogas; 3) a fixação de regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal; 4) o perdimento dos valores apreendidos.
A Defesa postula: 1) a parcial procedência da denúncia para condenar o réu pelo crime de tráfico privilegiado; 3) a aplicação da pena em patamares mínimos, reconhecendo-se a primariedade do réu e a confissão; 3) o reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado; 4) a fixação de regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direito.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: depoimentos de Pedro Passos Sundfeld (f. 2), Paulo Alexandre Andresa Bastos (f. 4) e interrogatório de Fernando Nunes Pereira (f. 5); auto de exibição e apreensão das drogas (porções de cocaína pesando 707, 112, 123 e 95 gramas), balança de precisão, pinos vazios e telefone celular (f. 7/8); laudo preliminar de constatação (f. 10/11); mandado de busca domiciliar (f. 17/22); qualificação (f. 40/42): primário e maior de 21 anos.); relatório de investigações (f. 59/61); exame químico toxicológico definitivo para cocaína e cafeína (f. 103/108); relatório de análise do aparelho de telefone celular (f. 109/112 e 192/206).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
PEDRO PASSOS SUNDFELD (f. 3): o depoente é policial federal e efetuou a prisão em flagrante do réu; declarou que após apresentar e ler o mandado de busca e apreensão a equipe ingressou na residência. Na presença de duas testemunhas intimadas para acompanhar a diligência, foi questionado ao réu se havia entorpecentes no local, e, espontaneamente, apresentou uma sacola plástica contendo uma quantidade expressiva de substância que aparentara ser cocaína, 1 (uma) balança de precisão além de outra substância em tablete de tamanho considerável, aparentando também ser droga ilícita. Posteriormente o réu foi conduzido e preso em flagrante. Em juízo: confirmou a versão anterior; a polícia federal deu cumprimento ao mandado de busca domiciliar; o réu indicou o local onde estavam as drogas apreendidas; foram apreendidos pinos vazios, balança de precisão e pinos com cocaína; as drogas estavam escondidas embaixo de uma cama; o depoente confirmou a propriedade das drogas e explicou que guardava as drogas para terceiros; o réu não indicou o verdadeiro proprietário dos entorpecentes; o depoente não participou das diligências anteriores que ensejaram o deferimento do mandado de busca e apreensão.
PAULO ALEXANDRE ANDRESA BASTOS (f. 1): o depoente é agente de polícia, confirmou o teor da denúncia e corroborou o depoimento do colega de farda, Pedro Passos Sundfeld, acrescentando que na diligência não foram encontrados, além da quantidade expressiva de drogas ilícitas e da balança de precisão em posse do réu, indícios de transnacionalidade do delito de tráfico de drogas que pudessem evidenciar o tráfico internacional de drogas pelo investigado. Em juízo: confirmou os fatos descritos na denúncia; a policia federal foi na residência do réu para cumprir um mandado de busca na residência do réu; as drogas estavam na parte debaixo da cama do réu; também havia uma balança de precisão; o réu disse que havia guardado as drogas para terceira pessoa, sem declinar o nome; a busca destinava-se a procurar algum outro objeto; o depoente não participou de outras diligências envolvendo o acusado; o depoente não participou de diligências anteriores envolvendo o investigado; as drogas estavam no interior de uma bolsa; havia pinos vazios; o réu falou que não consumia entorpecentes e que guardava as drogas para terceiros, com a finalidade de comercialização; o depoente não se lembra dos equipamentos de tatuagem (f. 92/93).
JEANDESON PRUDENCIO DOS SANTOS (f. 45/46): em solo policial, o depoente esclarece que conhece o réu e tinha conhecimento sobre a prática delituosa pelo mesmo. Explica que, ao conhecer Diego Martins na empresa em que trabalhava, disse-lhe que gostaria de adquirir anabolizante, situação da qual foi apresentada ao depoente, Rodolfo, o qual oportunamente lhe ofereceu a quantia de R$250,00 para realizar entrega das encomendas de anabolizantes. O depoente alega que recebeu apenas um depósito dessa quantia oferecida em sua conta corrente por Rodolfo e tendo ciência da atividade e produto ilícito não repassou os endereços para o mesmo. O depoente explica que o endereço do réu era um dos destinos da encomenda de anabolizantes, que presenciou a atividade ilícita praticada pelo réu rotineiramente em sua residência com entregas de pinos às pessoas que o procuravam. Em juízo: conhecia o réu há bastante tempo; não presenciou os fatos; o depoente forneceu o endereço do réu para Rodolfo, que dizia vender anabolizantes; o depoente trabalhou com Rodolfo por aproximadamente 5 meses; o depoente agenciava clientes para Rodolfo; Rodolfo mandou comprimidos de ecstasy para Fernando; Fernando não sabia o que seria mandado no seu endereço; apresentou relato bastante confuso.
FERNANDO NUNES PEREIRA (f. 5/6): deseja colaborar com a investigação e obter benefícios da delação premiada caso eventualmente proposto no trâmite de possível ação penal; reside na residência em que foi cumprido o mandado de busca e apreensão desde o ano 2000; assume a propriedade e posse das drogas apreendidas em decorrência do cumprimento do mandado de busca e apreensão na data de hoje; esclarece que somente guardava as drogas encontrada em sua residência para pessoas que não deseja informar os nomes por medo de represálias; recebia quantia de mil, dois mil e até cinco mil reais para guardar as drogas que foram encontradas na residência do interrogado; nega ter sido preso e processado criminalmente pelo delito de tráfico de drogas em outra ocasião; nega ser integrante de facção criminosa; não possui “padrinhos” em facções e não conhece nenhum faccionado. Em juízo: no dia dos fatos, a polícia federal deu cumprimento a mandado de busca domiciliar e indagou sobre a existência de drogas no local; o depoente entregou as drogas que estavam na sua residência; os entorpecentes pertenciam a terceira pessoa, que o depoente não quis declinar quem era; os policiais investigaram o local; o depoente, na delegacia, assumiu a propriedade das drogas para não prejudicar os familiares próximos; confirma que estava guardando as drogas para terceira pessoa; em troca, recebia um valor; o depoente sequer tinha conhecimento sobre a quantidade de drogas existente; o dono da droga pedia para alguém buscar os entorpecentes; o depoente guardava os entorpecentes há aproximadamente 4/5 meses, sempre com quantidades pequenas; o depoente receava guardar os entorpecentes para terceiros; no tocante aos dados constantes do celular, explicou que não fazia delivery de drogas; as conversas diziam respeito ao simples consumo de entorpecentes; nunca vendeu drogas para terceiros.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
No dia dos fatos, a polícia federal deu cumprimento a mandado de busca domiciliar na residência do acusado. Nesta oportunidade, o acusado voluntariamente entregou aos policiais uma sacola contendo drogas, pinos vazios e balança de precisão, confessando a propriedade das drogas. Os objetos estavam escondidos no quarto do acusado, atrás da cama. Naquela oportunidade, o réu informou que somente guardava os entorpecentes para terceiras pessoas em troca de uma remuneração. Durante as investigações, o celular do acusado foi periciado e verificou-se que o réu mantinha conversas recorrentes sobre comércio de drogas com terceiros indivíduos, indicando que exercia o narcotráfico na modalidade delivery. 
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) a apreensão dos entorpecentes em poder do acusado dentro de sua residência; 2) a prova pericial que comprovou a natureza da substância entorpecente; 3) os relatos das testemunhas policiais, que asseveraram que o acusado estava realmente com as drogas sob sua custódia; 4) a versão da testemunha Jeanderson prestada em solo policial, informando que o réu praticava a comercialização das drogas; 5) confissão do acusado de que efetivamente armazenava e vendia as drogas; 6) relatório sobre perícia realizada no celular do réu, evidenciado conversas sobre o tráfico de drogas na modalidade delivery.
A finalidade comercial verifica-se pelos seguintes aspectos: 1) a quantidade de drogas é incompatível com o consumo pessoal; 2) a quantidade de eppendorfs apreendidos com cocaína denotam que tinha a finalidade de mercancia; 3) a apreensão de balança e a cafeína (utilizada para a preparação de drogas) reforça o propósito comercial. Pelos mesmos argumentos, não é possível a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal.
A instrução probatória exige a condenação.
Finalmente, reputo que o princípio da insignificância não se aplica ao caso concreto. O STJ possui entendimento similar: “O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, caput, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois tratam-se de crimes de perigo abstrato ou presumido” (STJ, jurisprudência em teses n. 131, item 5).
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: o acusado é maior de 21 anos fatos (22/01/1994) (f.27); é primário (f. 40/42; 232).
Lei de Drogas, art. 33, caput: em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, reconheço a confissão do réu, mas não é possível diminuir a pena abaixo do piso legal. Na terceira etapa, incabível a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pois a quantidade de drogas (exagerada para os padrões da região de Santa Lúcia/SP) e a diversidade dos entorpecentes sinalizam que o réu se dedicava profissionalmente ao comércio de drogas, pois a mercadoria apreendida é bastante valiosa nos meios criminosas e seguramente não seriam confiadas a neófito; ademais, as conversas mantidas pelo réu com outras pessoas evidencia o exercício do narcotráfico há algum tempo e o próprio réu confirmou que guardava os entorpecentes há aproximadamente 5 meses. Desta forma, torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
O regime inicial deverá ser o fechado, pois o acusado manipulou grande quantidade de droga e exercia o narcotráfico há vários meses, indicando envolvimento antigo e profissional com o comércio ilícito. O réu não era neófito no narcotráfico, logo, a intensidade da reprimenda deve ser mais gravosa.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena imposta.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar o Fernando Nunes Pereira incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o a pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso.
Mantenho a prisão preventiva porque o acusado demonstrou dedicar-se ao tráfico de drogas de forma profissional. Em liberdade, o acusado certamente voltará a exercer o comércio ilícito e colocará em risco a ordem pública. Recomende-se o réu Fernando Nunes Pereira no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção será analisar pelo juízo da execução.
Decreto o perdimento das quantias apreendidas (f. 7), porque provenientes do tráfico de drogas. Oficie-se requisitando a transferência à FUNAD, após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa (f. 44).
PRIC

Americo Brasiliense, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA