0001425-19.2016.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Fábio Bernardes de Oliveira Filho
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... pela ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes, seu colega avistou, no final da rua, uma residência onde havia uma motocicleta em seu interior, precisamente na área do imóvel. Então, fizeram pesquisa junto ao banco de dados da Polícia Militar, constatando que se tratava de uma motocicleta Honda CB 450, cor cinza, com placas de Belo Horizonte-MG. Diante da informação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Praça José Rabelo da Cunha, 73, Caraguatatuba-SP - cep 11661-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001425-19.2016.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001425-19.2016.8.26.0126
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Artigo 180, § 3º, do Código Penal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO DOS SANTOS SILVA



Juiz de Direito: Dr. Fábio Bernardes de Oliveira Filho



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.

O processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar. 

Porque presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pois o conjunto probatório é coeso no sentido da expedição de um édito condenatório.

Tanto a autoria quanto a materialidade delitivas do crime são induvidosas e vieram positivadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/08, pelo Auto de Apreensão de fls.09, pelo Relatório de fls. 27 e pelas provas orais colhidas durante a instrução processual.

Em solo policial o acusado negou a acusação. Alegou que, dois dias antes da data dos fatos, havia emprestado a motocicleta de um "amigo de rua" chamado "Juninho", residente no bairro "Querosene", cujo endereço não soube informar, visto que não tinha vínculo a ponto de frequentar sua residência. Acrescentou que "Juninho" havia lhe dito que a moto era produto de leilão.

Em juízo o acusado apresentou versão completamente distinta. Relatou que "Juninho" havia deixado a motocicleta em sua residência para que a levasse a uma oficina mecânica onde trabalhava, a qual estava fechada naquele dia. Que trabalhava no local há aproximadamente dois anos e que seu proprietário se chamava "Milton". Que a oficina estava localizada próximo à sua residência, em uma rua situada na entrada do Bairro Olaria. Que os policiais militares estiveram em sua residência para apurar uma denúncia de posse de arma de fogo, ocasião em que constataram a origem ilícita da motocicleta, o que não era de seu conhecimento.

As versões apresentadas pelo réu restaram contrariadas pelos demais elementos de convicção, que bem o incriminam.

A testemunha Danilo Jonatas Ferreira, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro, juntamente com seu colega de farda CB Teixeira, sendo que, passando por rua conhecida pela ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes, seu colega avistou, no final da rua, uma residência onde havia uma motocicleta em seu interior, precisamente na área do imóvel. Então, fizeram pesquisa junto ao banco de dados da Polícia Militar, constatando que se tratava de uma motocicleta Honda CB 450, cor cinza, com placas de Belo Horizonte-MG. Diante da informação, solicitaram autorização à proprietária a fim de ingressar no imóvel, o que foi franqueado, momento em que constataram que a motocicleta estava com o número do chassi ilegível. Na ocasião o réu, que estava no interior da residência, alegou ter emprestado a motocicleta, há dois dias, de um indivíduo conhecido por "Juninho".

No mesmo sentido se deu o depoimento da testemunha Robison Rodrigues Teixeira, também policial militar, na fase administrativa. 

Com efeito, a justificativa apresentada pelo acusado não convenceu, seja pela sua imprecisão, seja pelo fato de que seria pouco crível que alguém que não lhe fosse próximo, com quem não mantém contato habitual, sequer sabendo informar onde reside, tenha lhe emprestado um bem de valor como uma motocicleta, ou mesmo que a tivesse deixado em sua residência.

O réu sequer detalhou como teria se dado a entrega do bem, tampouco indicou detalhes de quanto tempo a mesma ficaria em seu poder ou quando deveria devolvê-la ao proprietário. Não soube precisar detalhes e dados de qualificação dos indivíduos conhecidos como "Juninho' e "Milton", que seriam a pessoa que teria deixado a motocicleta em sua residência e o suposto proprietário da oficina mecânica onde trabalhava, respectivamente.

Marcos Paulo estava na posse de uma motocicleta cujo chassi se apresentava ilegível, com a etiqueta de fabricação retirada, circunstância da qual deveria ter presumido tratar-se de produto de crime. Tal condição não deixa a menor dúvida de que o réu agiu, no mínimo, com culpa grave, pelo que deve ser condenado.

Estando provadas autoria e materialidade delitivas, e à míngua de outras teses defensivas, a condenação é medida que se impõe, motivo pelo qual se passa a dosar a pena.
 
O réu é tecnicamente primário. Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, é normal para delitos da espécie. Não há elementos nos autos que permitam apurar se houve influência da personalidade e conduta social do réu no propósito criminoso, de sorte que tais circunstâncias não podem ser computadas negativamente na fixação da pena. Por fim, não há outras circunstâncias judiciais que devam ser consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja em 01 (um) mês de detenção, que, diante da ausência de outros elementos alteradores, torno definitiva.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, "alínea c", do Código Penal, por necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.

Estando presentes os pressupostos de natureza objetiva e subjetiva para tanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser creditada em conta judicial indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu MARCOS PAULO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, § 3º, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, vigente à época do fato, a ser creditada em conta judicial indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.  

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os pressupostos da prisão cautelar e também porque assim permaneceu durante toda a instrução criminal. 

Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe. 

Cumpra-se. Sentença publicada em audiência, estão os presentes intimados.

Caraguatatuba, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA