0001280-69.2016.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Aurelio Salgado Gonçalves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva






VISTOS
MARCOS AURÉLIO  SALGADO GONÇALVES  e RAFAEL TAVARES  DE LIMA, ambos qualificados nos autos, foram denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II , ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá - SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001280-69.2016.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001280-69.2016.8.26.0220
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Aurelio Salgado Gonçalves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva






VISTOS
MARCOS AURÉLIO  SALGADO GONÇALVES  e RAFAEL TAVARES  DE LIMA, ambos qualificados nos autos, foram denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II , do Código Penal, porque no dia 05 de abril de 2016, por volta das 23:50 horas, na Rua José Limongi Moreira,  nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e total adesão de vontades, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, do funcionário Ayrton Sena da Silva Fonseca, uma pizza, uma garrafa contendo refrigerante e R$ 76,00 (setenta e seis reis) em espécie, pertencentes a pizzaria “ Sansão e Dalila”.
A denúncia veio instruída com o Inquérito Policial de fls. 01/37.
Foi decretada a prisão preventiva dos réus ( fls. 36/37)
Recebida a denúncia no dia 05 de maio de 2016 (fls. 49/51),
Os réus foram citados e apresentaram suas Defesas Prévias . 
Mantido o recebimento da  denuncia  m( fls.138/139),  foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram Inquiridas quatro testemunhas do rol acusatório e  duas testemunhas do rol  defensivo (fls. 181/187 ),  oportunidade em  que a instrução criminal foi encerrada.
Na fase do artigo 402, do C.P.P.,  as partes nada requereram,
Em alegações finais (fls. 211/213), o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência da presente ação penal nos exatos termos da denúncia. 
A defesa do acusado Marco Aurélio bateu-se peça improcedência da ação penal e subsidiariamente, em caso de condenação, que seja  levado em consideração a primariedade e os bons antecedentes criminais do réu, aplicando-se pena mínima e o regime aberto para cumprimento da pena (.fls. 227/230). 
No mesmo sentido foram as alegações finais do acusado Rafael Tavares de Lima ( fls. 231/232).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal que tem por escopo a apuração de crime de roubo qualificado.
A materialidade delitiva vem comprovada boletim de ocorrência (fls. 14/18 ), pelas declarações da vítima ( fls.09/10) e auto de  exibição e apreensão (fls. 19/20 ).
O acusado Marco Aurélio, ao ser interrogado na fase policial, negou  prática delitiva, tentando obter  impunidade.
O acusado Rafael,  ao ser interrogado na fase policial, optou pelo silêncio.
Em Juízo ( fls.203/204), o acusado  Marco Aurélio confessou a prática delitiva a ele imputado, descrevendo os detalhes de sua conduta, negando, no entanto, o porte de arma, sob o argumento de que, para  consumação do delito, encostou o celular de seu comparsa nas costas da vítima, que, de imediato, entregou-lhe a res furtiva.
O acusado Rafael, do mesmo modo, ao ser interrogado em Juízo ( fls.205/206), confessou a prática delitiva, asseverando que ele e Marco Aurélio abordaram a vítima e dela, mediante simulação de porte de arma de fogo, subtraíram a rés furtiva. 
As confissões dos acusados  estão em perfeita consonância com a prova  oral coligida para os autos.
Assim é que a vítima, ouvida sob o crivo do contraditório  ( fls. 188), relatou que foi acionada para entregar uma pizza e um refrigerante, oportunidade em que a pessoa pediu troco para R$ 100,00. Chegando no local, a moradora, irmã de Rafael, se negou a receber a encomenda, sob o argumento de que não havia feito tal pedido. Relatou que retornou a Pizzaria. Oportunidade em que o proprietário das Pizzaria ligou para  numero  que constava em sua bina, ocasião em que obteve o numero do celular  de Rafael. Na oportunidade Rafael afirmou que esperaria o entregador na Rua. Cumprindo a ordem de seu patrão dirigiu-se ao local, ocasião em que os acusados, usando arma de fogo, subtraíram a Pizza e o dinheiro de que portava. Aduziu, ainda quenão teve duvida em reconhecer os acusados. 
Como se vê, a confissão dos réus esta em harmonia  com a prova produzida nos autos.
No concernente ao porte ilegal de arma, a prova dos autos é dúbia e inconsistente, para reconhecimento de tal qualificadora.
 O valor probante da palavra da vítima é indiscutível. No entanto, os elementos de prova carreados para os autos são insuficientes para o reconhecimento da qualificadora mencionada.
É de se ressaltar que os acusados foram presos e autuados em flagrante delito imediatamente após a prática delitiva e com eles não foi apreendida nenhuma arma. ( fls. 190/191).
Assim, a não apreensão de armas aliado ao fato de que a vítima aduziu  que a arma teria sido  encostada nas suas costas, são elementos que corroboram a negativa dos acusados no concernente ao porte de armas para prática do delito.
Por outro lado é incontroverso a presença da qualificadora do concurso de agentes.
Destarte, comprovadas a autoria, a materialidade e inexistindo causa excludente da ilicitude a ação penal é procedente.
CUIDO DAS SANÇÕES
Consoante as normas dos artigo 69 e 60 do Código Penal, verifico que os réus são primários e sem antecedentes criminais. 
Atento a esses detalhes fixo a pena privativa de liberdade no mínimo legal, ou seja, quatro (4) anos de reclusão e a pena pecuniária em dez (10) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir da data do fato.

Considerando a qualificadora do  concurso de agentes, faço incidir o acréscimo de um terço, passando assim a pena privativa de liberdade a cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e a pena pecuniária a treze (13) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir da data do fato. 
Não havendo outras causas de alteração das penas-base, torno-as definitivas.
Não havendo outras causas de alteração das penas base torno-as definitivas. 
Nos termos do Artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser detraído da pena acima aplicada.
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do CPP, acrescido pela Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que viola o principio da individualização da pena.
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da individualização da pena na fase executória. 
Segundo o artigo 112 da LEP, para que o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena ao réu, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo imposto pela LEP.
Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva. 
Consoante as normas do artigo 33 e seguintes do Código Penal, os réus iniciarão o cumprimnento da pena em regime semi-aberto. No entanto, os réus poderão recorrer em liberdade, visto que demostraram arrependimento, confessara,m a prática delitiva  e são primários.
ISTO POSTO e considerando mais do que os autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra MARCO AURÉLIO SALGADO GONÇALVES e RAFAEL TAVARES  DE LIMA para declará-los incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso  II do Código Penal Brasileiro, e, em consequência, condená-los  a cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e a pena pecuniária de treze (13) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir da data do fato. 
Nos termos do Artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser detraído da pena acima aplicada.
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do CPP, acrescido pela Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que viola o principio da individualização da pena.
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da individualização da pena na fase executória. 
Segundo o artigo 112 da LEP, para que o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena ao réu, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo imposto pela LEP.
Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva. 
Consoante as normas do artigo 33 e seguintes do Código Penal, os réus iniciarão o cumprimnento da pena em regime semi-aberto. No entanto, os réus poderão recorrer em liberdade, visto que demostraram arrependimento, confessaram a prática delitiva  e são primários.
Expeçam-se , imediatamente, alvarás de soltura.
Transitada esta em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpado, façam-se as comunicações de praxe  e intime-se  para pagamento da multa.

Custas “ex lege”.
Walter Emídio da Silva
       Juiz de Direito
Guaratinguetá, 21 de março de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA