0001786-14.2016.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... acima mencionados fizeram uso das armas durante o roubo em tela, sendo que 
ocorreu “revezamento” das armas para o roubo. Que ROMÁRIO é irmão de ROGÉRIO que 
foi preso nesta data com o declarante após o roubo na cidade de CAÇAPAVA; Que neste
ato lhe foi apresentado vídeo gravado pelas câmeras de segurança do condomínio onde
reconhece A IMAGEM 65059 PSICO E SABOTAGEM, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001786-14.2016.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001786-14.2016.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 357/2016 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 159/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romário Barbosa Candido e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
ROMÁRIO BARBOSA CANDIDO e JACKSON MARINHO MARQUES, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos, por cinco vezes, no artigo 157, §2.º, incisos I e II, na
forma do artigo 70, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 
(Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material com os crimes de 
roubo, porque, no dia 16 de janeiro de 2016, por volta das 04 horas, na Rua Doutor 
Flávio Goulart, n.º 395, Condomínio Portal das Acácias, Grama, nesta cidade e 

Comarca de Caçapava, previamente ajustados e com unidade de desígnios com pelo 
menos mais três indivíduos não identificados e com o adolescente infrator Félix 
Tafarel Souza, supostamente, teriam subtraído, para eles, mediante violência física
e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, coisas alheias móveis, 
consistentes em uma motocicleta, marca-modelo, Honda/CBX 250 Twister, placas DPY 
4272- Caçapava/SP e dois aparelhos celulares, marcas Samsung e Motorola, 
pertencentes a Sandro Roberto Tomé; um veículo GM/Corsa, preto, placas GZE 7745-
Caçapava, ano 2002, um facão, um DVD player, uma aliança de ouro, equipamentos de 
segurança e um celular, marca Motorola, pertencentes a Eduardo Roosevelt Vargas; um
anel de ouro, uma pulseira de prata, uma chave veicular, pertences pessoais, um 
aparelho celular, marca Motorola e a quantia em dinheiro de R$ 200,00 (duzentos 
reais), pertencentes a Emerson Bruno Cabral da Silva; um aparelho celular, marca 
Motorola, pertencente a Irineu Aparecido Ferreira e dois aparelhos de celular 
pertencentes a empresa Pirâmide Serviços Gerais Ltda., representada por Irineu 
Aparecido Ferreira. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local 
acima indicadas, os acusados, supostamente, teriam facilitado a corrupção de Félix 
Tafarel Souza, adolescente, na época, com 17 anos de idade, com ele praticando a 
infração penal acima descrita.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, 
ROMÁRIO BARBOSA CANDIDO e JACKSON MARINHO MARQUES facilitaram a corrupção de Félix 
Tafarel Souza, adolescente, na época, com 17 anos de idade, com ele praticando a 
infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 04/12/19 (fls. 227) e ratificado seu recebimento em 
23/03/21 (fls. 275/277).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 254 e 268) e apresentaram resposta à 
acusação a fls. 272/273 e fls. 259/260. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM
n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas quatro vítimas, três 
testemunhas comuns, bem como foram os réus interrogados (fls. 360/361; 470/471; 
513/514 e fls. 558/559). 
Em memoriais escritos, o parquet pugnou pela condenação dos réus nos estritos 
termos da denúncia (fls. 582/593), enquanto a defesa requereu sua absolvição (fls. 
594/597 e fls. 599/602). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
03/08, 19/21), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 13/14), Laudo Pericial 
(fls. 68/138) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório judicial, o réu ROMÁRIO BARBOSA CANDIDO declarou que tem 28 anos,
é casado, tem dois filhos chamados Kaiale Vitória e Julia Melissa, estudou até o 
oitavo ano, está acamado e afastado do trabalho devido a um acidente, já foi 
processado por ameaça e tráfico, mas foi absolvido por falta de provas. Em relação 
aos fatos, negou a autoria dos delitos. Desconhece qualquer justificativa para o 
presente processo. Não conhece Jackson, tampouco o menor Félix. Sobre o fato de ter
sido delatado por Felix, disse que não sabe responder, tampouco o motivo de tal 
acusação. No tocante ao reconhecimento da vítima à época dos fatos, respondeu que 
não tem o que falar e que foi envolvido sem motivo. Tem tatuagem no braço, na 
barriga e no pescoço. Tem um anjo no pescoço “fechando ele inteiro”. Não sabe dizer
quem foi o autor do roubo, esclarecendo que “não morava para aqueles lados”. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado JACKSON MARINHO MARQUES disse que tem 28 
anos, é solteiro, tem filhos que se chama Talysson Kaue, estudou até o primeiro 
colegial, trabalha como auxiliar de limpeza, nunca foi processado, salvo em 2017 
por homicídio, mas seu irmão foi condenado. Em relação aos fatos, negou a autoria 
dos crimes. Desconhece o motivo pelo qual foi acusado de ambos os delitos. Não 
conhece o réu Romário, tampouco o adolescente Félix. Sobre o fato de ter sido 
reconhecido à época dos fatos por uma das vítimas, respondeu que não tem nada a 
dizer. Sobre a delação do adolescente Félix, negou a autoria do crime, preferindo 

ficar em silêncio. Tem uma tatuagem no braço de um terço. Não conhece Sabotagem, 
Psico e Romeu. 
Embora os acusados neguem a autoria dos fatos, o conjunto probatório não os 
favorece, conforme adiante demonstrado.
Com efeito, o ofendido EDUARDO ROOSEVELT VARGAS, ao ser inquirido na fase 
administrativa, declarou “que no dia 16-01, p.p., por volta das 3h25min, estava em 
seu local de trabalho, quando de repente foi surpreendido por dois indivíduos 
armados, sendo que um deles desferiu-lhe uma coronhada na cabeça e ordenou que 
deitasse, nisso outros indivíduos ingressaram nas dependências do condomínio onde 
trabalha. Esclarece que os marginais passaram a lhe indagar a respeito da rotina de
segurança, ou seja, quantos seguranças estavam no condomínio, se havia armas e se 
havia cofre. Informou-lhes que havia mais três seguranças, porém, nenhum estava 
armado, quanto ao cofre informou-lhes que nada sabia a respeito. Mesmo após estas 
informações aos marginais estes não paravam de agredi-lo com socos  e pontapés. 
Após, mantendo o declarante como refém, renderam os demais colegas de trabalho, 
sendo que os marginais, subtraíram sua aliança, seu aparelho celular e seu veículo 
GM/CORSA, cor preta,  placas GZE 7745 Caçapava/SP, além dos aparelhos Nextel da 
firma de  segurança GVS. Relata que subtraíram os aparelhos celulares de seus 
colegas e também a aliança de seu colega BRUNO. Salienta que tanto o declarante 
quanto seus colegas foram agredidos pelos marginais e amargaram ferimentos. Após, 
subtraírem os pertences foram todos amarrados, exceto BRUNO para que pudesse tomar 
conta do portão,  sendo que os marginais permaneceram cerca de três horas no 
interior do condomínio, certamente fazendo uma varredura na área, para praticarem o
ato novamente. Ressalta que um dos moradores solicitou a presença da Polícia 
Militar, sendo elaborado boletim a respeito e posteriormente compareceram 
nesta Unidade Policial, onde foi registrada a ocorrência e depois foram conduzidos 
ao Pronto Socorro onde foram medicados e liberados. Acrescenta que naquele mesmo 
dia no período da tarde seu veículo foi localizado, no Jardim São José II, São José
dos Campos. Quer deixar  consignado que conseguiu visualizar dois dos marginais, os
quais formalizou o reconhecimento fotográfico” (fls. 11/12).
Em regular contraditório, EDUARDO confirmou que, no dia, por volta das 3h40min, 
estava fazendo ronda no condomínio e, na altura da portaria, dois indivíduos 
pularam o muro sobre o declarante. O depoente estava com o guarda-chuva aberto, 
pois estava chovendo e, ao passar pelo muro, durante a ronda, os indivíduos pularam
sobre sua pessoa e deram-no uma coronhada em sua cabeça; na sequência, jogaram-no 
no chão e tiraram sua camisa, levando-o à portaria com uma arma na cabeça, onde 
pegaram Irineu. Ato contínuo, levaram o depoente e Irineu até uma cozinha, onde 
ficaram amarrados. Eram seis roubadores, todos armados, que exigiram que ficassem 
quietos com a arma apontadas contra eles. Acredita que os roubadores viram que não 
iam conseguir roubar as casas, pois estava tudo fechado e lacrado, e resolveram 
levar seu carro, moto, anéis, aliança, bíblia, celulares da firma, dinheiro do 
depoente, de seus colegas e da firma. Os roubadores o intimidaram e perguntaram 
onde era a portaria e, na portaria, perguntaram quantos guardas tinham e como era a
rotina dos seguranças. Depois que roubaram os bens dos guardas, eles pegaram o 
carro particular do depoente e foram embora. Conseguiu recuperar seu carro e a 
bíblia que ficou no veículo no CDB em São José, bem como a moto de Sandro. O 
depoente foi chamado na delegacia de Caçapava e reconheceu dois ou três roubadores 
por foto com absoluta certeza. Lembra-se que um deles tinha pele clara e tatuagem 
no pescoço de nome Junior e tatuagem Jade no braço, talvez em homenagem aos filhos,
com cabelo cortado e baixinho; o outro tinha o cabelo cacheado e pele um pouco mais
morena e um terceiro que agrediu Irineu tinha piercing na sobrancelha. Acredita que
se hoje olhar a fisionomia deles consiga reconhecê-los.  Ao todo eram seis 
roubadores e estavam todos armados, mas não sabe dizer se eram armas de verdade ou 
não. Além do declarante, Sandro e Irineu apanharam e chegaram a fazer laudo no IML 
em São José dos Campos. Recuperou seu carro com a chave de ignição quebrada. Na 
delegacia, passaram um vídeo, espécie de álbum de fotos, com várias fotos de 
possíveis roubadores e dois ou três deles o depoente reconheceu. Havia 
provavelmente adolescentes, pois três ou quatro eram pequenos. Visualizou a 
fisionomia do roubador que lhe deu coronhada quando chegou na portaria, pois 

possuía tatuagem de nome Junior e teve contato visual com ele, bem como a do outro 
roubador, de pele morena, no momento em que pediu um cigarro para fumar. Os 
roubadores não comentaram que queriam algo de valor de alguma residência, 
acreditando que eles foram para roubar as armas dos seguranças e depois fazerem 
alguma coisa lá dentro. Todos os roubadores estavam com cara limpa; era de noite e 
estava chovendo. Não solicitaram ao depoente na delegacia que descrevesse os 
roubadores; mostraram-lhe as fotos do álbum apenas. Não se lembra se a foto de 
Jackson era atual ou antiga. Não reconhece os réus em audiência, não sabendo se 
foram eles os autores do roubo. 
A vítima IRINEU APARECIDO FERREIRA, em juízo, disse que, na data dos fatos, durante
a madrugada, estava na portaria do Condomínio enquanto Eduardo fazia ronda. De 
repente, um indivíduo chega com uma arma na cabeça de Eduardo, dizendo que se o 
depoente não abrisse a portaria, iria matá-lo. Assim que abriu o portão, o 
declarante tomou uma coronhada na cabeça, vindo a sofrer uma lesão e um corte na 
cabeça. Nesse momento, o roubador mandou que o declarante deitasse no chão, não 
vendo mais nada dali em diante. Além desse indivíduo, havia outro roubador em sua 
companhia. O declarante viu dois roubadores, mas, após serem levados ao vestiário, 
onde havia outros três seguranças amarrados no chão, soube da existência de um 
outro indivíduo armado, que amarrou o declarante junto com os colegas. Soube que 
eram uns três ou quatro roubadores. Ficou tonto com a coronhada e dificilmente tem 
condições de reconhecer algum deles. Foram roubadas a moto de Sandro, o carro de 
Eduardo, o celular do declarante, além de dois monitores, que foram largados na 
lixeira defronte ao condomínio. Ficaram trancados no vestiário e somente 
conseguiram sair do local após estourarem o vitrô umas três horas depois. Confirma 
que também foram subtraídos outros bens de seus colegas e da empresa. Não manteve 
muito contato com Eduardo após ele sair da empresa. Não sabe se Anderson e Emerson 
reconheceram algum roubador posteriormente; foi Eduardo que reconheceu um dos 
roubadores. Descreve o indivíduo que lhe deu uma coronhada como moreno de pele, de 
baixa estatura e com cabelo bem curto. Chegou ao seu conhecimento que um dos 
roubadores era menor de idade, mas o declarante não tem certeza. Devido ao corte 
pela coronhada, levou ponto na cabeça e foi levado ao pronto socorro. O declarante 
não recuperou seus bens, mas o carro e a moto de seus colegas foram recuperados 
pela polícia na cidade de São José dos Campos, onde “eles moravam”.  Enquanto os 
seguranças permaneceram trancados e amarrados no vestiário, ficaram sob a mira de 
uma arma. Recorda-se que os indivíduos estavam com armas longa e curta. Foram 
apresentadas várias fotos ao declarante, mas somente Eduardo foi quem reconheceu um
dos roubadores. Toda a ação durou umas três horas e não houve acesso de moradores 
no período “graças a Deus”. Não se lembra se os roubadores foram na casa de algum 
morador ou se alguém reclamou de ter sido roubado no dia, salvo os seguranças. 
O ofendido SANDRO ROBERTO TOMÉ, em juízo, disse que trabalhava no condomínio e que 
era rondista junto com outros três seguranças, que se revezam na guarita. No dia, 
por volta das 4h30 da manhã, os roubadores, em torno de cinco e todos armados, 
entraram no condomínio após pularem o muro. Do declarante levaram uma moto e dois 
aparelhos de celular. Ele e os demais seguranças foram colocados de cara para o 
chão e com as pernas e mãos amarradas. Não consegue reconhecer os roubadores hoje 
em dia. Na época, tinha uma clara lembrança de um “mais baixinho e branquinho” e do
outro que “fazia mais pressão e queria agredi-los, que possuía a cor de pele 
morena”. Não tem mais contato com nenhum dos seguranças. Pelo que se lembra, um dos
seguranças, o que estava na portaria, tomou uma coronhada na cabeça e chegou até a 
tomar pontos na cabeça. Além do declarante, outros seguranças tiveram bens 
roubados, a exemplo de celular e o carro de um amigo. Os roubadores entraram na 
portaria, renderam o vigia e entraram somente em uma cozinha que era o refeitório 
dos funcionários, sem adentrarem em qualquer residência, limitando-se a roubar 
apenas os bens dos seguranças e da empresa de segurança. Os roubadores não tinham 
um alvo específico ou uma determinada casa e estavam com a “cara limpa”. Toda a 
ação durou aproximadamente uma hora. 
A vítima EMERSON BRUNO CABRAL DA SILVA, em juízo, disse que, no dia, chegou no 
trabalho por volta das cinco da manhã e seus colegas já estavam rendidos pelos 
roubadores. Lembra-se que entrou com o carro normalmente para trabalhar e, na 

sequência, os agentes vieram e o renderam. Teve contato com dois roubadores apenas,
pois um desceu e o levou até a portaria onde permaneceu na companhia de outro.  No 
entanto, pelo que lhe foi relatado, havia três roubadores. Indagado sobre a 
presença de armas de fogo, respondeu que viu arma de fogo em poder dos dois 
sujeitos que o abordaram. Contou que viu a fisionomia de ambos, pois eles não 
estavam sem máscara, mas, como faz muito tempo, hoje não consegue se lembrar muito 
dos rostos. Contou que não fez qualquer reconhecimento na delegacia por ocasião dos
fatos e que, quando esteve na delegacia, muitos anos depois, não se lembrou de 
nenhum deles, principalmente porque se maior contato foi com um deles apenas. O 
declarante teve subtraído seu celular, uma aliança, um pouco de dinheiro que estava
em sua carteira e a chave do carro. Pelo que se lembra, os indivíduos roubaram o 
carro e a moto de seus colegas de trabalho, que foram recuperados no mesmo dia 
abandonados, além de dinheiro e celular dos seguranças. Não sabe se algum dos 
seguranças reconheceu dois roubadores na delegacia, pois saiu pouco tempo depois da
empresa e não teve mais contato com nenhum deles. Acredita que algum de seus 
colegas sofreu agressão física pelos roubadores. Não sabe dizer onde o segurança 
Sandro se encontra, mas possui o facebook de Eduardo. Não tem condições de 
responder, ao olhar para os acusados na audiência, se foram eles os autores do 
roubo, pois foi tudo de relance e foi obrigado a olhar para frente a todo momento 
como se estivesse trabalhando, sendo incapaz de reconhecê-los. A ação criminosa 
durou provavelmente das 2 horas da madrugada até sua chegada no trabalho pela 
manhã. A ação criminosa se limitou à portaria do condomínio e, pelo que consta, os 
agentes não adentraram em nenhuma residência. Não sabe dizer se os roubadores 
possuíam alguma informação privilegiada acerca de valores em alguma residência, 
tampouco se procuravam algo específico, mas foi falado superficialmente que “eles 
falavam o nome de um morador que era professor de luta e tinha uma moto bonita”. 
Lembra-se também que, ao chegar no trabalho, os indivíduos perguntaram se o 
depoente conhecia o policial que morava no local e se “ele passava e saia por ali”.
Lembra-se que o rapaz que ficou na guarita em seu poder portava uma arma calibre 
doze e o outro uma arma pequena, provavelmente um revólver calibre 38. Os pertences
roubados não foram recuperados. 
Sob o crivo do contraditório, a policial civil ELKE GAZOLA S. VALLE declarou que, 
ao terem conhecimento do ocorrido, após elaboração do Boletim de Ocorrência pelas 
vítimas, estas foram entrevistadas, sendo que, após conseguirem fotos de indivíduos
no 6º DP de São José, que fica na divisa com Caçapava, um dos ofendidos reconheceu 
dois indivíduos. Lembra-se que um dos veículos roubado (a motocicleta) foi 
localizada no Jardim São José 2, em São José, perto do condomínio onde ocorreu o 
roubo e nas proximidades da residência de um dos roubadores reconhecido pela 
vítima. Posteriormente, localizaram o outro veículo. As vítimas foram uma empresa 
de vigilância, além dos seguranças e um policial civil. Pelo que ficou apurado, era
uma quadrilha grande que agiu com requintes de crueldade e deu coronhadas nas 
vítimas. Conforme descrito pela vítima, um dos roubadores tinha uma falha e uma 
espécie de piercing na sobrancelha e o outro possuía uma tatuagem no braço e se 
chamava Jackson. Recorda-se que o adolescente compareceu na delegacia e foi 
fotografado, sendo franqueada sua foto às vítimas. Não se lembra se esse menor 
confessou a prática do crime. As vítimas, isto é, os seguranças disseram que os 
roubadores queriam saber do dono de uma moto Harley, que era policial. Os outros 
indivíduos, apesar da alcunha, não foram identificados, salvo aqueles que foram 
reconhecidos sem sombra de dúvidas fotograficamente. Um dos indivíduos que foi 
identificado, salvo engano, estava sendo procurado pela Justiça por dívida 
alimentar; o outro foi intimado e compareceu ao DP, quando tiraram fotos 
atualizadas. A foto de Romário já constava do álbum do 6º DP e possivelmente ele 
teve ter sido objeto de alguma averiguação enquanto menor; talvez por isso sua 
fotografia era da época de adolescente. Esclarece que hoje em dia possuem bancos de
dados atualizados e com informações cruzadas com CNH, RG etc. Acredita que Romário 
tenha sido apresentado pessoalmente à vítima, pois estava preso, mas a depoente não
se lembra direito. A declarante acompanhou a oitiva do adolescente Tafarel feita 
pelo escrivão de polícia, mas não se recorda qual foi a referência que o menor fez 
em relação a Romário (alusão ao seu irmão, bairro etc). Parece que Tafarel disse 

que Romário era irmão de Rogério. Jackson e Romário eram conhecidos dos meios 
policiais do 6° DP de São José dos Campos, mas não eram conhecidos da Delegacia de 
Polícia de Caçapava.  Confirma que a foto de Jackson de fls. 18 foi apresentada à 
vítima. Segundo os ofendidos, foram várias pessoas que praticaram o delito e cada 
um exerceu sua empreitada delitiva. Romário e Jackson foram reconhecidos por uma 
das vítimas e os demais foram delatados pelos outros integrantes, mas não sabe 
dizer se o adolescente Felix foi reconhecido por algum dos ofendidos. 
Em juízo, ADRIANO DOS SANTOS COSTA, investigador de polícia, disse que a ocorrência
é antiga e possivelmente não se recorde de todos os detalhes. Confirmou que 
participou em apoio aos trabalhos investigativos, recordando-se que, entre os bens 
subtraídos na ação, alguns deles, salvo engano a motocicleta, foi localizada na 
área do 6 DP de São José dos Campos, no Jardim São José, próximo à divisa com 
Caçapava. Pelo que se recorda, a partir da localização da região onde foi 
encontrado o veículo de uma das vítimas, estabeleceram contato com a delegacia do 
6º DP de São José e lá obtiveram acesso ao acervo de fotos, que foi exibido às 
vítimas, sendo que uma das vítimas, o ofendido Eduardo, reconheceu dois integrantes
da quadrilha sem sombra de dúvidas, a saber, os réus Jackson e Romário. As outras 
vítimas não conseguiram reconhecer os demais. Não se lembrava se Felix Tafarel era 
menor à época, mas confirma que o adolescente em depoimento admitiu a prática do 
roubo em conjunto com cinco indivíduos, dentre os quais Romário e Jackson, além de 
Sabotagem, Romeu e outros cujo apelido não se recorda, talvez seja Psico. É verdade
que o menor Felix confessou a autoria do delito e delatou os demais indivíduos, 
dentre os quais os acusados. Pelo que se recorda, vários dos agentes estavam 
armados; o próprio adolescente confirmou o emprego de arma e, dentre as armas, 
havia inclusive uma de cano longo, salvo engano uma espingarda. As vítimas 
relataram que foram agredidas e que algumas amargaram lesões. Não se lembra o 
declarante se estava presente por ocasião do ato de reconhecimento efetuado pela 
vítima Eduardo, mas esclarece que o procedimento adotado por sua equipe consiste na
apresentação de um acervo com muitas fotos até que a vítima aponte eventual pessoa 
em meio aos álbuns, sem qualquer interferência da equipe policial, mas sempre 
exigindo total certeza. Não se lembra qual é o autor, mas parece que a vítima 
reconheceu um dos réus por ele ter um detalhe na sobrancelha ou algum acessório 
(piercing) aplicado no rosto, porém, não sabe dizer o depoente se esse detalhe 
estava na foto do álbum de fotografia.  O acervo de fotografias que foi mostrado às
vítimas é do 6º DP de São José dos Campos e, por isso, o depoente não sabe qual é a
rotina de atualização desse álbum, mas é de interesse da própria polícia que os 
álbuns sempre sejam atualizados. Tampouco sabe dizer se no álbum que foi emprestado
pelo 6º DP havia adolescentes ou não. Sequer consegue recordar o declarante em que 
momento Felix ingressou na investigação ou o grau de atualização da fotografia de 
Romário. No tocante aos R$20.000,00 informados pelo adolescente e que seriam de 
interesse dos roubadores no Condomínio, não sabe dizer se seria em uma residência 
ou do próprio condomínio, tampouco se alguma casa foi assaltada naquele dia. O 
declarante não estava presente durante a oitiva do menor Felix, por isso, não sabe 
informar se o menor deu detalhes a respeito da qualificação de Romário (a exemplo 
do nome de seu irmão ou endereço). 
O policial civil JOSE AMILTON DOS REIS, sob o crivo do contraditório, disse que, 
devido ao tempo, não consegue detalhar a investigação, razão pela qual ratifica seu
relatório. Disse que, à época dos fatos, foram procurados na delegacia com a 
informação de que seis indivíduos adentaram no Condomínio Portal das Acácias, 
localizado no Bairro da Grama, onde pegaram a vítima Eduardo, funcionário de uma 
empresa de segurança, que foi abordado com violência e conduzido até uma guarita 
onde estava a  vítima Irineu, outro segurança, que foi obrigado a abrir a porta e 
também foi agredido. Posteriormente, chamaram um terceiro segurança, que estava nos
fundos que também foi feito de vítima. Pelo que se recorda, Jackson e Romário 
ficaram na guarita tomando conta das vítimas, enquanto os outros roubadores 
adentraram no condomínio, mas não foram identificados e qualificados pela Polícia 
Civil. O depoente não sabe dizer o que estes outros indivíduos fizeram no interior 
do condomínio, pois a versão que tomaram conhecimento foi a relatada por Eduardo. 
Ao que consta, os roubadores possuíam a informação de que havia dinheiro, cofres e 

armas no condômino ou em alguma residência e indagaram os seguranças a respeito 
desse fato. Depois, outro segurança, chamado Emerson, foi feito de refém e, ao que 
consta, foi roubada uma moto e um veículo Corsa. Depois, tomaram conhecimento que a
moto e o Corsa foram localizados no Bairro Santa Inês, em São José dos Campos, 
sendo certo que a moto foi recuperada próximo à casa de Jackson. Lembra-se que a 
vítima Eduardo reconheceu por foto Eduardo e Jackson e deu os detalhes do piercing 
de Romário na sobrancelha e da tatuagem que Jackson possuía com a escrita “Jadson”.
Romário estava procurado pela Justiça à época dos fatos. Foi feito o reconhecimento
fotográfico dos réus e depois chamados os outros seguranças, mas não se recorda o 
depoente se os demais ofendidos reconheceram os réus. Teve a participação de um 
menor nos fatos, o qual assumiu a autoria e delatou o envolvimento de Jackson e 
Romário no crime. Não se recorda de ter interrogado ou entrevistado informalmente 
os réus.
O adolescente FELIX TAFAREL SOUZA, em declarações prestadas no curso do inquérito 
policial (fls. 24/25), disse que “que no dia 16/01/16 juntamente com ROMARIO 
(Procurado – morador na Rua José Benedito dos Santos – CDD), SABOTAGEM (morador 
Pararangaba), PSICO (morador no Pararangaba), ROMEU (morador no Eugênio de Melo), 
JACKSON (morador na Rua Airton Senna, CDD) e foram a pé até a residência localizada
na Rua Doutor Flávio Goulart, 395, Condomínio Portal das Acácias – Caçapava e lá 
praticaram o roubo onde subtraíram vários pertences da vítima. QUE saíram desta 
cidade por volta das 21h30, chegando no local dos fatos por volta das 03h da manhã;
Que tomou conhecimento que na casa da vítima havia cerca de R$ 20.000,00 em 
dinheiro e que essa informação foi passada para o declarante pela pessoa conhecida 
como GILVANINHO (tatuagem flor de lótus antebraço direito, usa bicicleta roxa de 
aro rosa morador no bairro Galo Branco); Que ROMÁRIO é irmão de ROGÉRIO que foi 
preso nesta data juntamente com o declarante no crime de Roubo a RESIDÊNCIA na 
cidade de CAÇAPAVA. Que neste ato se faz acompanhado de sua genitora; Que 
espontaneamente resolveu confessar o delito na presença de sua genitora após 
assistir ao vídeo apresentado pelos policiais, não sendo possível negar a autoria. 
Que com referência aos objetos roubados forma recuperados pela polícia, portanto 
não teve sucesso na empreitada criminosa; Que as armas utilizadas no crime (calibre
28 e uma réplica – simulacro) eram de propriedade do declarante, a qual foi vendida
para “uns muleques” não sabendo precisar maiores detalhes. Que todos acima 
mencionados fizeram uso das armas durante o roubo em tela, sendo que ocorreu 
“revezamento” das armas para o roubo. Que ROMÁRIO é irmão de ROGÉRIO que foi preso 
nesta data com o declarante após o roubo na cidade de CAÇAPAVA; Que neste ato lhe 
foi apresentado vídeo gravado pelas câmeras de segurança do condomínio onde 
reconhece A IMAGEM 65059 PSICO E SABOTAGEM, IMAGEM 72456 PSICO, 64253 SABOTAGEM, 
83917 SABOTAGEM, 83914 ROMÁRIO, 83828 o declarante, 64755 o declarante, 65204 o 
declarante, 72456 PSICO, 811107 ROMÁRIO, 74908 PSICO e o declarante, 83024 PSICO, 
83110 o declarante, 83133 o declarante; Que assistiu ao vídeo de segurança e 
procedeu ao reconhecimento da ação de seus comparsas; Que ao compulsar o álbum 
fotográfico desta unidade reconhece a foto de número 16/10 como sendo ROMÁRIO 
BARBOSA CANDIDO, RG 52519871-4, e ainda foto 110/12 JACKSON MARINHO MARQUES, RG 
45.091.354-5 (morador na Rua Airton Senna, 352 – CDD); Que após o roubo e por não 
ter encontrado o dinheiro o declarante e seus amigos foram até a residência do 
informante GILVANINHO e perguntou sobre o dinheiro que ele havia falado e ele se 
explicou dizendo que o declarante e seus amigos não procuraram direito. Que está 
arrependido pela prática dos crimes.”
Como se vê, restou comprovado que os réus ROMÁRIO e JACKSON, na companhia do 
adolescente FELIX TAFAREL e de três indivíduos não identificados, dirigiram-se até 
o local dos fatos e, na sequência, abordaram a vítima EDUARDO e o agrediram com 
coronhadas na cabeça, exigindo que ficasse deitado. Em seguida, os demais 
indivíduos e o então adolescente, FÉLIX TAFAREL, entraram no condomínio. 
Os acusados continuaram a agredir EDUARDO, exigindo que ele passasse informações 
como a quantidade de seguranças e a rotina dos vigias.
Na sequência, os réus levaram EDUARDO até a sala da portaria do Condomínio onde 
estava a vítima IRINEU e exigiram que ele abrisse a porta, pois, caso não o 
fizesse, matariam EDUARDO. Então, subjugado pela presença das armas de fogo e pelo 

número de roubadores, IRINEU abriu a porta e foi agredido com uma coronhada na 
cabeça. Após, as vítimas foram colocadas deitadas no chão e sob a mira de arma de 
fogo.
Em seguida, os réus e os demais indivíduos, inclusive o adolescente FÉLIX, chamaram
a vítima SANDRO, que ocupava a guarita dos fundos do condomínio para comparecer até
a portaria principal. SANDRO foi até o local, quando, então, foi abordado, agredido
fisicamente e levado até a cozinha na companhia de seus colegas de profissão.
Após a abordagem feita nas vítimas, os réus subtraíram os pertences pessoais dos 
seguranças e os veículos mencionados na denúncia. 
Após a rapina, ainda abordaram a vítima EMERSON BRUNO que chegou no local para 
assumir o posto de vigia, subtraíram seus pertences e exigiram que ficasse na 
portaria para não levantar suspeitas. Os demais ofendidos permaneceram amarrados na
cozinha. Depois de algumas horas no interior do condomínio, os denunciados fugiram 
levando os bens das vítimas.
Ao que consta, durante a empreitada criminosa foram subtraídos uma motocicleta, 
marca-modelo, Honda/CBX 250 Twister, placas DPY 4272- Caçapava/SP e dois aparelhos 
celulares, marcas Samsung e Motorola, pertencentes a SANDRO ROBERTO TOMÉ; um 
veículo GM/Corsa, preto, placas GZE 7745-Caçapava, ano 2002, um facão, um DVD 
player, uma aliança de ouro, equipamentos de segurança e um celular, marca 
Motorola, pertencentes a EDUARDO ROOSEVELT VARGAS; um anel de ouro, uma pulseira de
prata, uma chave veicular, pertences pessoais, um aparelho celular, marca Motorola 
e a quantia em dinheiro de R$ 200,00 (duzentos reais), pertencentes a EMERSON BRUNO
CABRAL DA SILVA; um aparelho celular, marca Motorola, pertencente a IRINEU 
APARECIDO FERREIRA e dois aparelhos de celular pertencentes a empresa PIRÂMIDE 
SERVIÇOS GERAIS LTDA., representada por Irineu Aparecido Ferreira.
Comprovou-se, outrossim, que o veículo e a motocicleta subtraídos foram apreendidos
no bairro Jardim São José II, em São José dos Campos, cidade vizinha de Caçapava, 
sendo certo que a motocicleta foi recuperada nas proximidades da residência de 
JACKSON.
Pois bem!
Embora o adolescente FÉLIX TAFAREL não tenha delatado os réus durante sua confissão
realizada na oitiva informal e no procedimento da Vara da Infância e Juventude que 
foi instaurado para apuração dos fatos (fls. 400/510), o que é natural e 
compreensível, dado o medo de represália a que estão sujeitos os delatores no mundo
do crime, é importante ressaltar que, perante a autoridade policial e na presença 
de sua genitora, FÉLIX TAFAREL admitiu a prática do ato infracional, bem como 
confirmou a participação dos réus JACKSON e ROMÁRIO no delito (fls. 24/25).
Não havia, assim como não há, motivos para que o menor, de forma leviana, na 
presença de sua genitora, imputasse fato tão grave aos acusados, sem sequer 
conhecê-los, pois, pelo que consta nos autos, todos moravam no mesmo bairro, em São
José dos Campos.
Além disso, a vítima EDUARDO, na fase extrajudicial, após descrever as 
características físicas de dois indivíduos, por meio de fotografia, reconheceu os 
réus JAKSON e ROMÁRIO sem sombra de dúvidas (fls. 13/14), o que foi confirmado em 
juízo pela vítima IRINEU e pelos investigadores de polícia.
Aliás, não somente a vítima IRINEU, mas também os policiais civis confirmaram sob o
crivo do contraditório que EDUARDO reconheceu os roubadores em solo policial.
O próprio ofendido EDUARDO, apesar de não ter reconhecido os réus na fase judicial,
algo compreensível em razão do decurso de mais de seis anos da data do ocorrido e 
da própria e natural mudança de fisionomia dos agentes em razão do tempo, confirmou
que não teve dúvidas em reconhecer os roubadores, à época dos fatos, por intermédio
de um álbum de fotografias na delegacia de polícia de Caçapava. 
É de extrema importância o reconhecimento extrajudicial efetuado pela vítima 
EDUARDO, que evidentemente não tinha, assim como tem, qualquer interesse em mentir 
para prejudicar leviana e gratuitamente os acusados, cabendo ressaltar que, caso o 
fizesse, poderia incidir no crime de denunciação caluniosa.
Não se olvide que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as 
sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – 
São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), 

consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo
da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 
739/627).
A propósito, não há que se falar em nulidade do reconhecimento fotográfico dos réus
JAKSON e ROMÁRIO efetivado em sede policial por EDUARDO, pois é de sabença geral 
que são prescindíveis à validade do ato as formalidades preconizadas no artigo 226 
do Código de Processo Penal, já que se trata de modalidade de prova inominada e que
deve se submeter ao regramento atinente às provas em geral, o que foi respeitado no
caso em tela.
Além disso, vigora em nosso sistema processual penal o princípio do livre 
convencimento motivado. Ou seja, não só o reconhecimento, mas também os demais 
elementos dos autos devem embasar a sentença condenatória.
Registre-se, ainda, que nos distritos policiais e nos fóruns há uma grande demanda 
de ocorrências e audiências, não sendo sempre possível efetuar o reconhecimento 
pessoal de todos os acusados na forma recomendada pela lei. Daí, em geral, outras 
formas de reconhecimento são plenamente válidas, a exemplo do fotográfico.
De todo modo, apesar do reconhecimento extrajudicial dos réus não ter sido 
ratificado em juízo por EDUARDO, conforme acima explanado, é importante reafirmar 
que tal meio de prova não consistiu isolado à formação da responsabilidade criminal
dos acusados.
A par da delação dos réus JACKSON e ROMÁRIO efetuada pelo adolescente FELIX 
TAFFAREL, não se evidenciou nenhum motivo concreto apto a levantar a suspeição dos 
policiais civis JOSE AMILTON DOS REIS, ADRIANO DOS SANTOS COSTA e ELKE GAZOLA S. 
VALLE, responsáveis pela investigação do caso.
Tampouco existem indícios de que os agentes da lei estejam mentindo com o propósito
de imputar injustamente um crime aos acusados.
Ora, os réus eram pessoas conhecidas e investigadas por supostos delitos em São 
José dos Campos pelo 6º Distrito Policial daquela cidade, repartição policial sem 
qualquer vinculação e/ou subordinação com a Delegacia de Polícia de Caçapava onde 
tramitou o presente inquérito policial.
Ademais, os agentes policiais inquiridos como testemunhas e que cuidaram da 
presente investigação foram bem francos em dizer que não conheciam os acusados 
anteriormente. 
Nesse contexto, não há como desqualificar as palavras dos investigadores de polícia
de Caçapava e dar crédito às declarações vagas e imprecisas dos acusados, 
desprovidas de qualquer meio de prova, indiciário que seja. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao 
menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus
relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica
no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores 
policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse 
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como
ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e 
nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 
73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão 
concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª
Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Portanto, apesar do reconhecimento extrajudicial positivo dos réus efetuado pelo 
ofendido EDUARDO não ter se repetido em juízo, não se cuida de prova isolada nos 

autos, já que produzidos outros elementos em desfavor dos acusados, conforme 
enaltecido pelos policiais civis em juízo e ora destacado: a) o veículo e a 
motocicleta dos ofendidos foram apreendidos nas proximidades da casa dos acusados 
em São José dos Campos; b) o adolescente FÉLIX admitiu na delegacia, perante sua 
genitora, a prática do crime e delatou a autoria de JACSON e ROMÁRIO; c) a exemplo 
dos policiais civis, a vítima IRINEU confirmou em audiência de instrução que 
EDUARDO reconheceu os réus com absoluta certeza, por meio de álbum de fotografias, 
na delegacia de polícia; d) o ofendido EDUARDO, de seu turno, confirmou sob o crivo
do contraditório que não teve dúvidas em apontar e reconhecer dois ou três 
roubadores através de um álbum com várias fotos de pessoas suspeitas.
Bem por isso, é incabível dizer que a fixação da responsabilidade criminal dos 
acusados em relação aos fatos que lhe foram imputados se baseia em elementos 
informativos colhidos apenas na investigação policial,  mormente no reconhecimento 
fotográfico realizado por EDUARDO, em afronta ao artigo 155 do Código de Processo 
Penal, já que este foi devidamente corroborado por outros meios de prova, sob o 
crivo do contraditório.
E, apenas a título de argumentação, eventual ausência de repetição em juízo do 
reconhecimento não retira sua credibilidade, em especial no caso em análise por 
meio do qual a lisura do expediente foi ratificada em audiência pelos policiais 
civis, bem como pela assinatura do auto de reconhecimento não só pelo ofendido, mas
também pelo delegado de polícia e pelo escrivão responsável, os quais sabidamente 
gozam de fé pública. 
Bem a propósito, aliás, a manifestação do Ministério Público em memoriais, verbis:
“Observo que os veículos subtraídos nos autos foram encontrados nos bairros Santa 
Inês e Jardim São José II, conhecidos por CDD, na área do 6º DP na cidade de São 
José dos Campos, local em que residem os denunciados. Não podemos nos olvidar que o
bairro CDD faz divisa com a cidade de Caçapava e com o Condomínio das Acácias, onde
ocorreu o roubo investigado nos autos, não sendo mera coincidência que a 
motocicleta subtraída, foi encontrada na rua em que mora o denunciado JACKSON.
Vale lembrar que o adolescente Félix Tafarel Souza (fls. 24/25) confessou 
participação no roubo e delatou seus comparsas ROMARIO e JACKSON na empreitada 
criminosa, não havendo motivos para que o menor, levianamente, fizesse uma 
afirmação tão grave contra os denunciados, sem sequer conhecê-los, pois pelo que 
consta nos autos, eles moram no mesmo bairro, conhecido como CDD em São José dos 
Campos e na mesma rua, inclusive – Airton Sena da Silva, Jardim São José II – o que
contraria a versão apresentada pelos denunciados”.
As causas de aumento de pena do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo 
restaram devidamente comprovadas pelo firme e seguro depoimento dos ofendidos 
IRINEU, EMERSON, EDUARDO e do adolescente infrator FELIX TAFFAREL.
Na lição de Tourinho Filho, “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, 
suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a 
ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os
necessários esclarecimentos à justiça (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São 
Paulo, 1993, p. 259)”.
No sentido de que a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para 
comprovar todas as particularidades do delito de roubo, especialmente o emprego de 
arma de fogo, tendo havido ou não a apreensão do artefato bélico, confira-se:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DA 
QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. ACOLHIMENTO. No crime de roubo, o seguro 
depoimento de testemunha possui grande relevância para embasar decreto 
condenatório, inclusive no tocante ao reconhecimento das qualificadoras, máxime 
quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. 
Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma para a caracterização da causa 
especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do 
crime. Recurso parcialmente provido, para reconhecer a qualificadora do emprego de 
arma, bem como para aumentar a pena”. (TJ/SP, Apelação n.º 0003918-
75.2014.8.26.0566. Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA. D. J. 10.11.2016).
Quanto ao crime de corrupção de menores, em que pese o esforço dos cultos 
defensores, é certa e inquestionável a responsabilidade criminal dos acusados.

Conforme entendimento jurisprudencial recente, cuida-se de delito formal, bastando 
à consumação que o menor participe da empreitada criminosa, já que o fim precípuo 
da norma penal é impedir que os delitos em geral sejam cometidos na companhia de 
menor de idade, independentemente de se tratar de adolescente já corrompido ou não.
Assim, pouco importa à consumação do delito que o então adolescente FÉLIX TAFAREL 
SOUZA tenha sido anteriormente corrompido, sendo suficiente sua participação na 
empreitada criminosa, como comprovado nos autos.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, in AgRg no AREsp 308224 / 
DF,  Rel. Min. Regina Helena Costa (Quinta Turma,  DJe 26/09/2013): “A Terceira 
Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 1.127.954/DF,
representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para consumação do 
delito de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e hoje 
inscrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente - basta existirem 
evidências da participação do menor de 18 anos em delito na companhia do agente 
imputável, sendo irrelevante o fato do adolescente já ter praticado outras 
infrações penais, dada a natureza formal do crime”.
Bem a propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 500, grafada nos
seguintes termos: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” (Terceira 
Seção, em 23.10.2013).
Desse modo, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria de ROMÁRIO BARBOSA 
CANDIDO e JACKSON MARINHO MARQUES é de rigor sua condenação como incursos, por 
cinco vezes, no artigo 157, §2.º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 (Estatuto da Criança e do 
Adolescente), em concurso material com os crimes de roubo. 
Passo a fixar as reprimendas. 
Na primeira etapa, verifico que os réus são primários e não ostentam antecedentes 
criminais (vide certidões a fls. 323/330), bem como que as demais circunstâncias 
judiciais lhes são favoráveis, razão pela qual fixo a pena-base dos crimes de roubo
e corrupção respectivamente no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, além 
de 10 (dez) dias-multa e 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes em relação a ambos
os delitos.
Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição de pena para ambos os delitos e de
aumento de pena para o crime de corrupção de menores. Presente especificamente em 
relação aos crimes de roubos as causas de aumento previstas no §2º, incisos I e II 
do artigo 157 do Código Penal, em sua redação original.
Consigno que deve ser aplicada a redação original do dispositivo legal em comento 
no que toca ao emprego de arma de fogo em função da ultraatividade da lei penal 
mais benéfica, já que a nova redação do artigo 157, §2º-A do Diploma Penal, 
estabelecida pela Lei n.° 13.654/2018, preconiza o aumento de 2/3 da pena tão-só 
para o caso de a violência ou grave ameaça ser exercida com emprego de arma de 
fogo.
Assim, à vista da redação legal revogada mais benéfica e porque presentes duas 
causas de aumento consistentes no emprego de arma e concurso de agentes, o que 
denota elevada reprovabilidade na conduta e maior exposição dos ofendidos ao 
perigo, majoro as penas dos crimes patrimoniais em 1/2 (metade), resultando no 
total provisório de 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa para
cada um dos crimes de roubo.
Ainda, em razão do concurso formal (CP, art. 70) e do número de infrações (cinco), 
procedo quanto aos roubos ao aumento de 1/3 (um terço), o que perfaz o total 
definitivo de 08 anos de reclusão, além de 20 dias-multa. 
É assente na jurisprudência que a fração de aumento no concurso formal deve ser 
determinada pela quantidade de crimes cometidos: “Em relação à fração adotada para 
aumentar a pena em razão do reconhecimento do concurso formal, nos termos da 
jurisprudência deste Tribunal Superior, o aumento tem como parâmetro o número de 
delitos perpetrados, no intervalo legal entre as frações de 1/6 e 1/2” (STJ, HC nº 
430716/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 19/06/2018, V.U.).
Assim, pela regra aritmética, conclui-se que para 02 crimes, deve ser imposta a 

fração de 1/6; para 03 crimes, 1/5; para 04 crimes, 1/4; para 05 crimes, 1/3; e 
para 06 crimes ou mais, 1/2.
Mercê do concurso material de crimes, procedo à somatória das penas acima, 
resultando no total de 09 anos de reclusão, além de 20 dias-multa, nos termos do 
artigo 69 do Diploma Penal.
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica dos acusados, 
fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-
mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o 
artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei 
(CP, art. 49, §2°).
Em virtude do quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento da pena 
corporal será fechado (artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal). Ademais, o crime 
praticado é grave e coloca em risco a sociedade, sendo necessária uma resposta 
estatal mais severa para assegurar a ordem pública.
Considerando-se o montante da pena aplicada aos acusados, bem como que um dos 
delitos foi praticado com violência física e grave ameaça à pessoa, impossível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do 
disposto no artigo 44 do Código Penal.
Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em 
especial aquele previsto no caput do referido artigo, inviável a suspensão 
condicional da pena.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal 
e, em consequência, CONDENO os réus ROMÁRIO BARBOSA CANDIDO e JACKSON MARINHO 
MARQUES, qualificados nos autos, como incursos, por cinco vezes, no artigo 157, 
§2.º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e no artigo 244-
B da Lei n.º 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material 
com os crimes de roubo, às penas de 09 anos de reclusão, em regime inicial fechado,
além de 20 dias-multa, arbitrados no menor valor unitário.
Pelas razões sobejamente explicitadas, incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no 
valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 
11.608/03. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) expeça(m)-se certidão de honorários aos 
advogados nomeados nos autos, observados os termos do convênio firmado entre a 
Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública; (v)  notifique(m)-se o(s) 
réu(s) para  pagamento da pena de multa; (vi) não sendo reclamados eventuais 
objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no 
artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação.  
Publique-se, intime-se e cumpra-se. 

Caçapava, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

