0001508-36.2017.8.26.0470
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: André Luis Adoni
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... DJU 11/04/97). 

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba - SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001508-36.2017.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001508-36.2017.8.26.0470
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HELERSON ADRIANO AGUSTINHO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luis Adoni

Vistos.

HELERSON ADRIANO AUGUSTO, DORIVAL PEREIRA DUTRA, além de ANDERSON RAMOS DE MEIRELES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 16 de fevereiro de 2017, durante a noite, na propriedade rural situada na Rodovia Aristides da Costa Barros, nesta cidade e comarca de Porangaba, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnio e identidade de propósito, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para eles doze cabeças de gado da raça chanchim e doze cabeças de gado da raça nelore, avaliados em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), em prejuízo de Fernando Soroba Filho.

A denúncia foi recebida (p. 157).

Os réus Dorival e Helerson foram citados (p. 238 e p. 258) e apresentaram defesa prévia (p. 271 e p. 277/278).

Anderson foi citado por edital (p. 294 e 297/298) e deixou decorrer o prazo sem apresentar resposta à acusação (p. 299), de modo que foi declarada sua revelia e o processo foi suspenso, bem como o curso do prazo prescricional (p. 304). Posteriormente, foi determinado o desmembramento do processo com relação a ele (p. 311).

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução e julgamento (p. 315/316).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, por carta precatória (p. 369), duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (p. 362 e 505/506). 

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a procedência da ação para condenar os réus nos termos da denúncia (p. 505/506).

O réu Dorival apresentou memoriais requerendo a improcedência do pedido condenatório, com sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal (509/512).

O réu Helerson, em alegações finais, requereu, preliminarmente, a nulidade do auto de exame de avaliação de p. 136, uma vez que um dos subscritores do auto, Licerio Generoso, é investigador de polícia e não desfruta de isenção e neutralidade em razão da subordinação com a autoridade que o empossou. Pugnou, ainda, pela desclassificação para do delito para furto simples e protestou pela absolvição do réu (p. 518/527).

É o relatório do necessário. 

Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar arguida pelo corréu Helerson Adriano em sede de alegações finais. A despeito do impedimento de investigadores de polícia confeccionarem o auto de avaliação (p. 136), observa-se que ele não é peça indispensável para se aferir o valor da res furtiva, o que, nos presentes autos, pode ser obtido por meio do depoimento do funcionário da vítima na fase policial, cujo valor se aproxima muito ao do auto questionado (p.  28).

A materialidade do delito está retratada pela portaria (p. 03/05), pelo boletim de ocorrência (p. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (p. 12), documentos (p. 13/15), auto de avaliação (p. 136) e pelo relatório final (p. 138/142), bem como pela prova oral colhida.

A autoria do delito também é induvidosa.

Ambos os réus negaram a autoria do delito tanto na fase policial, quanto em juízo.

A vítima Fernando Saroba Filho declarou que ocorreu um furto em sua propriedade rural situada no município de Porangaba, em que foram subtraídas 12 cabeças de gado da raça chanchim e 12 cabeças de gado da raça nelore. Para entrar no local, os furtadores romperam as cercas. Os furtadores derrubaram um recibo, que foi localizado pela vítima e, por meio dele, o policial chegou em um dos autores do crime, que admitiu a prática do delito. O recibo estava no nome do denunciado Anderson. 

As testemunhas, policiais civis Licério Generoso da Silva e Rodrigo Modolo Dellevedove, foram ouvidas em juízo e confirmaram os fatos descritos pela vítima. Os policiais foram apurar a notícia de furto dada pela vítima e a vítima apresentou o recibo, que estava em nome de Anderson Meireles, como pagador de algum valor para outra pessoa. Em diligência, localizaram Anderson em Boituva e entraram em contato com os policiais de lá. Foram até lá e conversaram com ele. Anderson declarou que possuía um caminhão, que tinha contato com o réu Heleron, o qual havia entrado em contato com ele, pedindo que fizesse o frete das cabeças de gado. Combinaram de se encontrar na rodovia. Na rodovia, Anderson encontrou com o réu Helerson e depois chegou um Ford Ka, conduzido por outro indivíduo. Então, os réus foram até o local dos fatos e carregaram as cabeças de gado, que foram subtraídas das vítimas. As testemunhas esclareceram que chegaram ao réu Dorival, pois, em um ano anterior, o réu Helerson foi preso em flagrante por um crime de receptação e o réu Dorival, nesse momento, conforme relatório de investigação constante dos autos, fugiu no veículo Ford Ka preto, igual ao veículo que estava presente nos dias dos fatos.

Importante destacar que, embora a vítima não tenha presenciado o furto, ela encontrou um recibo no local dos fatos, o qual foi entregue aos policiais, Tal recibo estava em nome de Anderson (p. 13), que foi localizado e ouvido na polícia. Informou que havia comprado um caminhão e que comentara esse fato com Helerson Adriano, dizendo-lhe que estava fazendo fretes. Helerson o contratou para transportar novilhas e garrotes, os quais foram retirados de uma propriedade rural de Porangaba e levados para um sítio em Itapetininga de uma pessoa conhecida por Nelson. 

A partir daí, estabeleceu-se elo importante para a chegada à autoria do corréu Dorival, vez que, em 16/02/2016 Helerson Adriano Agustinho foi preso em flagrante delito por crime de receptação (R.D.O. 1178/2016). No mesmo R.D.O. Dorival Pereira Dutra consta como averiguado e teria fugido de policiais, naquela data, em um veículo Ford Ka preto, mesma marca e modelo do automóvel indicado por Anderson. 

O depoimento da vítima e dos policiais em juízo e em sede policial são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 

Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, os réus, se, de fato, fossem eles inocentes. 

Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 

São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: 

Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 

No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se: 

PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004). 

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).

Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.). 

PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 

Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibildade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 

Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que os réus comprovassem fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 

Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório. 

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 

Assim, suficiente a prova oral (vítima e testemunhas de acusação), aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 

Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 

São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 

Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 

Não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de prova, de que a vítima ou os policiais militares conheciam anteriormente os réus, ou que teriam algum motivo para incriminá-los, razão pela qual se dá plena valia às versões que eles apresentaram. 

Em delitos de natureza patrimonial, a apreensão da res furtiva em poder do suspeito impõe-lhe justificativa inequívoca, competindo-lhe provar a origem lícita do produto com ele encontrado, o que não se verifica na espécie vertente. 

Não restam dúvidas da autoria e da materialidade do delito em tela, mercê das provas coligidas, assaz hábeis a arrimar édito condenatório. 

Os réus e o investigado Anderson, em comparsaria, atuaram para a empreitada criminosa. 

As qualificadoras de concurso de agentes e rompimento de obstáculo estão sobejamente comprovadas pelos relatos da vítima e das testemunhas de acusação, observando que a ausência do laudo do rompimento de obstáculo fica suprida pela prova oral, inexistindo determinação legal que exija como prova única para a qualificadora a realização de laudo técnico de arrombamento. 

Delineada a materialidade e assentada a autoria da infração penal, de rigor a condenação dos réus pelo de crime de furto duplamente qualificado. 

Passa-se, assim, à dosimetria da pena. 

Corréu Dorival Pereira Dutra

Em primeira fase, em análise das certidões de antecedentes do réu (p. 483/487), observa-se que ele tem duas condenações definitivas posteriores ao fato descrito na denúncia (processo 1500626-97.2017.8.26.0567, da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga e processo 0001069-09.2018.8.26.0270, da 3ª Vara Judicial do Foro de  Itapeva), a revelar conduta social indesejada, diante da inclinação constante e atuante do réu no mundo da criminalidade, fazendo desse meio marginal forma de subsistência, notadamente por não haver uma só prova de trabalho lícito, legal e honesto. 

Ainda em terreno de primeira etapa, a pena também merecerá aumento do mínimo legal, a considerar a presença de duas qualificadoras. Afinal, não se pode apenar da mesma maneira furto com uma só qualificadora com furto com duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo). Isso seria brindar o delinquente mais ousado com pena menor ou punir de forma desmesurada o furtador de uma só qualificadora. Isso seria atribuir dois pesos e duas medidas, o que não se pode aceitar. 

Tecidos esses fundamentos, à luz de duas qualificadoras do crime de furto e uma circunstância judicial desfavorável, a pena-base, em primeiro estágio, a pena-base, em primeiro estágio, é fixada com acréscimo de um quarto (1/4) do mínimo legal, de modo a alcançar dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa. 

Em segunda e terceira fases nada a considerar, tornando definitiva a pena dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa. A unidade de dias-multa, em razão das informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, à força das circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se cogitando de aplicar o regime semiaberto, pois não cumpridos os requisitos orientados na Súmula 269 do STJ. 

Inviável a substituição da pena por restritivas de direitos, bem como inviável a concessão da suspensão condicional da execução da pena, ante a ausência dos requisitos legais exigidos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, porquanto o réu é possui conduta social voltada ao meio criminoso (art. 44, §3º, do Código Penal). 

Corréu Helerson Adriano Agustinho

Em primeira fase, em análise as certidões de antecedentes do réu (p. 341/345), nota-se que ele possui uma condenação definitiva posterior aos fatos descritos na denúncia (processo 0001923-45.2016.8.26.0699), a revelar conduta social indesejada, diante da inclinação constante e atuante do réu no mundo da criminalidade, fazendo desse meio marginal forma de subsistência, notadamente por não haver uma só prova de trabalho lícito, legal e honesto. 

Ainda em terreno de primeira etapa, a pena também merecerá aumento do mínimo legal, a considerar a presença de duas qualificadoras. Afinal, não se pode apenar da mesma maneira furto com uma só qualificadora com furto com duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo). Isso seria brindar o delinquente mais ousado com pena menor ou punir de forma desmesurada o furtador de uma só qualificadora. Isso seria atribuir dois pesos e duas medidas, o que não se pode aceitar. 

Tecidos esses fundamentos, à luz de duas qualificadoras do crime de furto e uma circunstância judicial desfavorável, a pena-base, em primeiro estágio, a pena-base, em primeiro estágio, é fixada com acréscimo de um quarto (1/4) do mínimo legal, de modo a alcançar dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa. 

Em segunda e terceira fases nada a considerar, tornando definitiva a pena dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa. A unidade de dias-multa, em razão das informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, à força das circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se cogitando de aplicar o regime semiaberto, pois não cumpridos os requisitos orientados na Súmula 269 do STJ. 

Inviável a substituição da pena por restritivas de direitos, bem como inviável a concessão da suspensão condicional da execução da pena, ante a ausência dos requisitos legais exigidos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, porquanto o réu é possui conduta social voltada ao meio criminoso (art. 44, §3º, do Código Penal). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda penal, para o fim de: a) reconhecendo o réu DORIVAL PEREIRA DUTRA, qualificado nos autos, incurso nas penas do art. 155, §4º, I e IV, do Código Penal, condená-lo à pena privativa de liberdade de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de doze (12) dias-multa, em valor unitário mínimo; e b) reconhecendo o réu HELERSON ADRIANO AGUSTINHO, qualificado nos autos, incurso nas penas do art. 155, §4º, I e IV, do Código Penal, condená-lo à pena privativa de liberdade de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de doze (12) dias-multa, em valor unitário mínimo. 

Os réus responderam ao processo soltos e assim poderão recorrer, porquanto não há motivos para o decreto excepcional de segregação cautelar. 

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, competindo ao juízo das execuções o exame de eventual gratuidade judiciária. 

Transitada em julgado esta sentença, façam-se as anotações necessárias e comunicações de estilo. 

P.I.C.

Porangaba, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA