0001138-13.2017.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique Brioli e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Castro Campos


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de BRUNO HENRIQUE BRIOLI, GLEIBER WILLIAN BRIOLI e RICARDO MANUEL BERTOLETTI, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú - SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001138-13.2017.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001138-13.2017.8.26.0614
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique Brioli e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Castro Campos


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de BRUNO HENRIQUE BRIOLI, GLEIBER WILLIAN BRIOLI e RICARDO MANUEL BERTOLETTI, como incursos no artigo 157, §2°, I e II c/c art. 61, II, “c”, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 01 de novembro de 2017, por volta das 23h00, na Rua Zelindo Dorin, nesta comarca, os denunciados, com unidade de desígnios e mediante auxílio mútuo, agindo em concurso de agentes, mediante grave ameaça pelo emprego de arma de fogo e recurso de dificultou a defesa da vítima, subtraíram coisa móvel alheia, consistindo em: 08 anéis de ouro, 12 pares de brinco de ouro, 12 pulseiras de ouro e 98 alianças banhadas a ouro, joias essas avaliadas em R$ 8.000,00, além do veículo automotor Ford/Ecosport, placas EID-0532, pertencentes à vítima Monalisa Nicolinni.
A denúncia foi devidamente recebida em 05 de dezembro de 2017 (fls. 116)
Os réus foram citados (fls. 104/108) e apresentaram resposta à acusação através de advogada nomeada (fls. 134/136).
No curso da instrução foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas pela acusação e interrogados os acusados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto.
 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima Mona Lisa revelou em juízo que na ocasião estava chegando em sua residência, onde mora com seus pais idosos. Se recorda que eram aproximadamente 23hs quando entrava com o seu automóvel na garagem e foi abordada pelos acusados. Estava erguendo o portão quando os réus chegaram, todos estavam encapuzados, exceto o Ricardo. Eles estavam empunhando uma arma grande, que foi apontada para a cabeça da vítima, onde exigiam a entrega das joias. Neste instante o genitor de Gleiber, o Ricardo adentou no automóvel da vítima e o colocou na garagem. Se recorda que o Bruno era quem apontava a arma de fogo para ela. Suplicou aos acusados para não adentrarem na residência dela por conta da presença dos genitores idosos e estado de saúde delicado, mesmo assim eles entraram exigindo as joias; por sorte, elas estavam próximo à entrada e conseguiu acessar e dar aos réus. Neste instante, eles voltaram para a garagem e adentraram no veículo dela para fugir. Se recorda que o cachorro da família estava no automóvel, o que a levou a gritar de pânico, mas eles soltaram o animal. A ação durou pouco mais de 10 minutos. Além das joias, no automóvel tinha bens pessoais da vítima, presentes e encomendas de clientes, e tudo foi levado pelos acusados, somando um prejuízo de pouco menos de R$ 15.000,00, já que teve de ressarcir os clientes sobre o prejuízo sofrido. Os fatos se deram numa quarta, e na sexta-feira foi chamada na Delegacia para efetuar o reconhecimento dos autores, os tendo reconhecido de imediato. Ricardo, por estar com o rosto descoberto foi reconhecido de imediato, já os outros dois por conta dos traços físicos. Foi a primeira vez que foi vítima de roubo e está profundamente traumatizada, sequer mais saindo à noite. Teve acesso às câmeras de monitoramento da vizinhança onde verificou a presença de 05 pessoas, e não três. Além de Bruno, Gleiber também estava armado.
O policial militar Moises Henrique Albertin, ouvido em juízo, afirmou que estava em patrulhamento quando o COPOM emitiu chamado informando sobre um veículo Ford/Ecosport, transitando em atitude suspeita com 04 suspeitos. Quando avistaram o automóvel os ocupantes se evadiram, abandonando o bem e se escondendo em um sítio. Dentro do automóvel tinha duas armas de chumbinho, sendo uma delas modificada para disparo de projetil calibre 22. No automóvel havia documentos da vítima. Soube que na mesma data os acusados foram detidos na comarca de Tambaú. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Adriano Alexandre Wielzel.
Já o policial militar Danilo Otavio Ramon afirma que não atendeu a ocorrência do roubo, mas, no dia seguinte aos fatos, estava em patrulhamento quando informaram sobre uma ocorrência de Santa Rosa do Viterbo, que durante patrulhamento rural foi encontrado um automóvel com 04 sujeitos em atitude suspeita, mas conseguiram se evadir a pé. Dentro do automóvel havia um simulacro de arma de fogo. No período da noite recebeu informações que 04 sujeitos estariam caminhando na rodovia, ao se aproximar viu que eram os 03 corréus e um sujeito conhecido como Tobias, tendo este se evadido pela mata. Os outros três foram abordados e, informalmente, confessaram o crime de roubo. Os três são conhecidos dos meios pelo envolvimento com o tráfico local. Disseram que venderam as joias por R$ 2.000,00. Sobre o automóvel disseram que estavam tentando vender em Santa Rosa do Viterbo.
No mesmo sentido é o depoimento prestado por Luis José Sciuti Pavani.
Interrogado os corréus Gleiber Willian Bertoletti, Bruno Henrique Brioli e Ricardo Manuel Bertoletti confessaram os fatos, somente destoando quando a circunstâncias do crime.
Bruno afirma que o Ricardo Manuel comentou com seu filho Gleiber sobre a situação da vítima, que guardava joias em sua residência. Diante disso, Gleiber o procurou para praticarem o roubo. O interrogado e Ricardo portavam arma de chumbinho na ocasião. Na ocasião verificaram que a vítima parou o carro e foi abrir o portão quando investiram contra ela e adentraram na residência, subtraíram as joias e Ricardo já se apoderou do veículo para se evadirem. Todos forma até a cidade de Ribeirão Preto, na favela do Simioni, tendo negociado o outro e conseguido cerda de R$ 3.000,00, por metade do produto do furto, além de uma cota de cocaína. De posse do valor e das drogas, foram a um prostíbulo da região e gastaram o dinheiro e consumiram da droga. No dia seguinte, ao saírem do local por volta das 13hs, foram até Santa Rosa do Viterbo para pegar a outra metade do produto do crime e esconderam em Tambaú, próximo ao bairro da Vila Padre Donizetti. Na sexta-feira, decidiram vender o automóvel, tendo se dirigido até Porto Ferreira, pois um tal de Tiago sabia de pessoas em Ribeirão Preto de receptavam veículos roubados. Pela ajuda, Tiago cobraria cerca de R$ 1.000,00. No caminho da cidade se depararam com a presença da viatura policial, o que os forçou a abandonar o automóvel. Nega que o automóvel tenha sido depenado como a vítima afirmou. O restante das joias não foi encontrado pela polícia, apesar de eles terem indicado o local. Ostenta tatuagem com viés criminoso, como palhaço, símbolo do PCC, mas nega qualquer vínculo com a organização. Possui 19 anos de idade.
Gleiber afirma que possui 20 anos de idade, e morava com seu pai Ricardo. A vítima foi indicada por seu genitor, ao informa-lo sobre a existência de joias, por ser conhecida vendedora. De posse dessa informação comentou com Bruno que aceitou praticar o crime. Se muniram de 01 espingarda de chumbinho. Na data dos fatos Bruno foi na frente e abordou a vítima subtraindo um pano com joias dentro. Após pegar as joias o Ricardo colocou o automóvel dentro da garagem, momento em que adentraram no veículo e rumaram para Ribeirão Preto. Em uma favela conhecida da região, juntamente com Bruno, negociaram metade das joias, recebendo cerca de R$ 3.000,00 e uma quantidade de cocaína. De posse do valor e droga foram a um prostíbulo da cidade para de drogar e gastar o dinheiro. No dia seguinte retornaram a Tambaú, passando por Santa Rita do Passa Quatro, onde esconderam o restante das joias, tendo recolhido a parcela restante e escondido em um bairro desta cidade. Na sexta-feira resolveram vender o automóvel, tendo sido contatado um sujeito de Porto Ferreira conhecido como Tiago para os levar até Ribeirão Preto e os apresentar a um receptador, isso lhes ia custar R$ 1.000,00. Durante o trajeto se depararam com viatura da PM o que os forçou a abandonar o automóvel e voltar a pé até Tambaú, tendo sido preso quando chegaram. Informaram à Polícia Civil o local onde estava o restante da joia, mas não foi localizado. Sobre a outra arma utilizada no delito afirma que era de chumbinho também.
No mesmo sentido foi o interrogatório de Ricardo Manuel Bertoletti, que se resumiu a afirmar que sabia que a vítima comercializada joias, pois já a viu vendendo nas ruas da cidade, o que denota ter sido o mentor intelectual do crime.
O crime restou consumado, pois é sabido que para tanto desnecessário a posse mansa em pacífica da coisa objeto do delito. Neste sentido, para a consumação do crime de roubo exige-se apenas que o bem móvel saia da esfera de vigilância da vítima tendo a posse tranquila do mesmo, ainda que por breve período de tempo, neste sentido STF RTJ 155/194 e HC 70.427 DJU 24.09.93.
Verifico terem atuados com grave ameaça e violência, tendo tal sido comprovado pelo depoimento da vítima, relatando a grave ameaça consistente em possível emprego arma de pressão, fazendo as vezes de arma de fogo, apta a intimidar a vítima, o que caracteriza o crime de roubo impossibilitando a desclassificação para o crime de furto.
Em casos como o presente, as palavras da pessoa que sofreu a grave ameaça ou violência possui especial relevância, mormente quando se é o comum dos casos sob análise na Justiça e relacionados com roubo de bens. Os respeitáveis argumentos da defesa restaram isolados e vencidos nos autos, conforme acima exposto.
Nem mesmo há de se exigir atitude corajosa da vítima em efetivamente averiguar a presença da arma, servido a atitude e declaração do acusado como elemento caracterizador do crime.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos réus a superar a presunção constitucional de inocência. 
Afasto a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, por ser a arma utilizada daquelas de pressão, sem que fosse produzido laudo sobre a sua aptidão para disparo de projetil de arma de fogo.
De qualquer forma, a causa de aumento de pena referente ao concurso de duas ou mais pessoas restou evidente ante a dinâmica dos fatos narrados.
O acusado Gleiber ostenta o estigma da reincidência, nos termos da certidão de fls. 148/151.
Entendo comprovado a agravante de recurso que dificultou a defesa da vítima, já que a vítima foi abordada de surpresa pelos acusados, que se colocaram estrategicamente em compasso de espera para quando ela abrisse o portão fosse abordada, em momento que sua guarda estaria desprotegida e vulnerável, já que na residência habita duas pessoas idosas em estado delicado de saúde. Bem como a agravante referente ao concurso de agentes, está ao corréu Ricardo, por organizar a atividade criminosa praticada.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Réu BRUNO HENRIQUE BRIOLI:
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base acima do patamar mínimo previsto em razão da culpabilidade (reprovabilidade extremada já que crime foi cometido para bancar orgia e consumo de drogas, causando grande prejuízo à vítima), ostenta personalidade voltada ao crime, ante as tatuagens ostentadas na pele, circunstância do crime (reprováveis por ter sido em horário noturno, perto da meia noite, se beneficiando do período onde a cidade do interior está com sua vigilância menos protegida, facilitando o crime em questão) consequências do crime (péssimas em razão do relato das vítimas no sentido de que ficaram traumatizadas após o ocorrido).

Fixo a pena base, com base no critério proporcional, aumentada em 4/5 pelas circunstâncias desfavoráveis totalizando, nesta fase, 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o crime de roubo praticado. 
O réu confessa os fatos, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, porém, ante o concurso com a atenuante da menoridade e a agravante reconhecida, a faço preponderar na fração de 1/5, nos termos do art. 67 do Código Penal, totalizando 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Reconheço a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, nos termos do §2º, I do art. 157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena acima em 1/5, totalizando 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Assim, torno definitiva a pena dos crimes imputados no patamar de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando ser o acusado perigoso, pelo fato cometido e personalidade ostentada; sendo certo que, a reprimenda mais gravosa, irá proporcionar a necessária consciência sobre a vida em sociedade, conforme art. 33 do Código Penal.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, I e III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Réu GLEIBER WILLIAN BRIOLI:
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base acima do patamar mínimo previsto em razão da culpabilidade (reprovabilidade extremada já que crime foi cometido para bancar orgia e consumo de drogas, causando grande prejuízo à vítima), circunstância do crime (reprováveis por ter sido em horário noturno, perto da meia noite, se beneficiando do período onde a cidade do interior está com sua vigilância menos protegida, facilitando o crime em questão) consequências do crime (péssimas em razão do relato das vítimas no sentido de que ficaram traumatizadas após o ocorrido).