0001057-57.2015.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... provas.

A materialidade do roubo em si é incontroversa. Contestam os requeridos apenas a autoria do delito.

O réu Diogo, interrogado em juízo, basicamente reiterou o interrogatório de fls. 15, ofertado em solo policial, no sentido de que ficou no carro enquanto Jorge e Alan foram à padaria, só tomando conhecimento do roubo quando os dois voltaram do estabelecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro Distrital de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001057-57.2015.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001057-57.2015.8.26.0542
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Lemos dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Cortina Campopiano

 
Vistos.

Consta da denúncia que os réus, DIOGO LEMOS DOS SANTOS e JORGE PAULO MAXIMINO FILHO, em concurso com indivíduo desconhecido, mas identificado como “Alan”, em hora e local descritos na inicial acusatória, previamente ajustados, mediante grave ameaça (porte de arma de fogo), subtraíram para si os bens mencionados na peça inaugural, pertencentes às vítimas.

Em razão dos fatos, foram denunciados como incursos no artigo 157, par. 2º, I e II, do Código Penal.

A prova oral e os interrogatórios foram feitos por mídia digital. É a síntese do necessário.

DECIDO.
 
Sem preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Às provas.

A materialidade do roubo em si é incontroversa. Contestam os requeridos apenas a autoria do delito.

O réu Diogo, interrogado em juízo, basicamente reiterou o interrogatório de fls. 15, ofertado em solo policial, no sentido de que ficou no carro enquanto Jorge e Alan foram à padaria, só tomando conhecimento do roubo quando os dois voltaram do estabelecimento comercial.

Já o réu Jorge, no essencial, afirmou também que só teve conhecimento de que Alan pretendia realizar o roubo quando estavam dentro da padaria.

Sem razão o requerido Jorge.

Como afirmado pela vítima Emerson às fls. 13, foi Jorge o responsável pela retirada do numerário do caixa da padaria. Tal declaração, diga-se, restou confirmada pela degravação de fls. 134, tirada a partir do sistema de câmeras de segurança da empresa rapinada.

Nesse contexto, de todo irrelevante apurar se Jorge tinha ciência do plano delituoso de Alan de antemão ou se apenas a ele anuiu no curso do assalto, já no interior da padaria.

Afinal, é sabido que em sede de concurso de agentes a adesão subjetiva pode se dar a qualquer momento, desde que antes de esgotado o iter criminis. Na hipótese, é evidente que a conduta de Jorge veio à tona antes do exaurimento da figura típica, já que a consumação ocorreu no momento de efetiva subtração do bem, acontecida exatamente em razão da atuação de Jorge, responsável, repito, pela tirada do dinheiro em espécie do caixa.

Sem razão a defesa técnica ao pugnar pela aplicação do princípio da insignificância. A uma, porque pacífico o entendimento de que tal construção doutrinário-jurisprudencial não se adota em crimes cometidos com violência ou grave ameaça (STJ, HC 136.059/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 18/04/2016). A duas, porque, ainda que assim não fosse, os bens subtraídos foram um aparelho de celular, um relógio de pulso e R$ 173,00 em moeda sonante, configurando um montante total que jamais poderia ser considerado irrisório em uma paupérrima cidade de periferia como esta urbe.

Contudo, entendo que a autoria em relação ao corréu Diogo mostra-se desprovida do cabedal probatório suficiente. Dadas as provas amealhadas, não é possível concluir que Diogo possuía ou devesse possuir conhecimento de que atuava como condutor de veículo dentro do qual estavam outros dois indivíduos que pretendiam cometer um roubo.

Sua (crível) versão apresenta-se a mesma desde o início da persecução penal e se trata, verifico, de sujeito sem antecedentes criminais.

O simples fato de ter ficado com parte do butim parece-me insuficiente ao apenamento. É, realmente, possível que tenha ocorrido aquilo que Diogo afirmou, isto é, que Alan deu-lhe parte do dinheiro espúrio como “retribuição” não solicitada, em decorrência da carona dada.

Deve ser absolvido por ausência de prova sobre o dolo, pois.

Passo a dosar a pena de Jorge, portanto.

Na primeira fase, existe circunstância judicial merecedora de consideração.

Conforme consta dos autos, a vítima Emerson sofreu prejuízos financeiros, pois o relógio de pulso abiscoitado pelos roubadores não foi recuperado; assim, as consequências do crime são desfavoráveis ao réu.
 
Sobre a possibilidade de, em crimes com reflexo patrimonial, a falta de ressarcimento à vítima ser circunstância judicial desabonadora, cito entendimento do STF (grifei):

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 1
O habeas corpus não se presta para ponderar, em concreto, a suficiência das circunstâncias judiciais invocadas pelas instâncias de mérito para a majoração da pena. Com base nesse entendimento, a Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus em que se alegava a ausência de indicação de elementos concretos que justificassem a fixação, acima do mínimo legal, da pena imposta à paciente. Sustentava a impetração, também, equívoco no reconhecimento de circunstância elementar do tipo como agravante (CP, art. 61, II, g). No caso, a paciente fora condenada às penas do art. 171, caput (2 vezes), e § 3º, c/c os artigos 61, II, g e 71, caput, todos do CP, por haver, na condição de prestadora de serviços em estabelecimento bancário, subtraído vultosa importância em dinheiro. O juízo sentenciante reputara como motivo do crime a obtenção de lucro fácil em detrimento do patrimônio alheio e informara que as conseqüências do delito não seriam favoráveis à paciente, uma vez que os prejuízos não foram integralmente ressarcidos. Contra essa decisão, a defesa apelara, sendo seu recurso parcialmente provido para excluir a causa de aumento prevista no § 3º do art. 171 do CP, readequar a pena e fixar o regime prisional aberto. Na seqüência, interpusera recurso especial, inadmitido, o que ensejara agravo de instrumento acolhido para reduzir o acréscimo aplicado ao crime continuado e, dessa forma, substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito”.
HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009. 

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 2
Considerou-se, na espécie, que houvera a indicação de fatos concretos e, em tese, válidos para a majoração impugnada, especialmente pela culpabilidade da paciente em razão da reprovabilidade de sua conduta e das conseqüências do crime (CP, art. 59), não se mostrando juridicamente desproporcional a fixação da pena-base em 2 anos de reclusão. Ademais, ressaltou-se orientação da Turma no sentido de que as circunstâncias e conseqüências do crime permitem mensurar o grau de culpabilidade da conduta. Por fim, afirmou-se que, para a pena-base ser estabelecida no mínimo legal e ser afastada a circunstância agravante prevista no art. 61, II, g, do CP, nos termos dos pedidos formulados pela impetração, far-se-ia necessário profundo revolvimento de fatos e provas, incabível na sede eleita. Vencido o Min. Carlos Britto que deferia parcialmente a ordem para determinar que o juiz refizesse a pena-base, dela excluindo a motivação do ganho fácil“.
HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009. 

Os Tribunais estaduais estampam o mesmo entendimento (grifei):

“APELAÇÃO CRIMINAL - Estelionato - Ardil - Dolo específico - Dosimetria - Fundamentação sucinta - Legalidade - Antecedentes - Fato posterior - "prejuízo" - Elemento inerente ao tipo - Não impede a valoração das conseqüências do crime - Redução da pena base - Prescrição retroativa - Extinção da punibilidade - Provimento parcial.
1 - Obtida a vantagem indevida mediante ardil, causando incontestável prejuízo às vítimas, configurado está o crime de estelionato, previsto no artigo 171 do Código Penal.
...
4 - O fato de a existência de "prejuízo" constituir elemento inerente ao tipo previsto no artigo 171 do CP, não impede que o juiz utilize as consequências do crime como critério orientador da fixação da pena.
5 - Decretada a extinção da punibilidade do apelante pela ocorrência da prescrição retroativa.
6 - Provimento Parcial”.
(TJES - Ap. Crim. nº 024.020.148.557 - 1ª Câm. Criminal - Rel. Des. Sérgio Bizzotto Pessoa de Mendonça - J. 26.03.2008 - v.u.).

“PENAL - Pena - Circunstâncias judiciais - Conduta social - Circunstâncias do crime - Motivo - Consequências, personalidade - Atenuantes.
...Desfavoráveis as conseqüências do crime, uma vez que não se deve igualar o delito em que a vítima teve todos os bens restituídos com aquele em que esta tem que suportar o efetivo prejuízo em razão da não recuperação de seus bens. Argumentações vagas que não levam à conclusão de que a personalidade do agente seja efetivamente distorcida não podem servir para negativar esta circunstancia judicial. Razoável a redução em 1 ano da pena-base, em virtude do reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Apelação parcialmente provida para reduzir a pena corporal e pecuniária”.
(TJDF - Rec. nº 2010.11.1.001.284-6 - Ac. nº 480.332 - 1ª T. Criminal - Relª Desª Leila Arlanch - DJDFTE 21.02.2011).

Exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão.

Na segunda fase, retrocedo a censura ao patamar de largada, diante da menoridade relativa.

Na terceira fase, mostram-se aplicáveis as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma. 

Sobre a primeira, advirto que a falta de identificação exata do outro participante não é empeço ao seu reconhecimento (grifei):

“...
ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Identificação do comparsa - Desnecessidade - Recurso improvido.
...”
(TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.032.919-7 - Piedade - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Leonel Costa - J. 27.01.2009 - v.u).

“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Ausência de identificação do comparsa - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade:
No crime de roubo, a falta de identificação de comparsa não prejudica o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes, quando resta bem demonstrada por outros meios de prova”.
(TACrimSP - Ap. nº 1.342.799/4 - São José do Rio Preto - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 24.7.2003 - v.u).

Quanto à arma, o fato de o artigo belicoso não ter sido apreendido não é obstáculo à sua consideração. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal já entendeu ser dispensável a apreensão e respectiva perícia do artefato, contentando-se com prova oral segura sobre a posse do armamento pelos roubadores:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida".
(Habeas Corpus n. 96.099, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 5.6.2009.)

Na hipótese em testilha, o manejo de arma de fogo foi expressamente mencionado pelo próprio réu. Logo, não há dúvida sobre a matéria.

Irrelevante, advirto, que o artigo bélico tenha sido empregado apenas por um dos roubadores (o indigitado Alan). É que, sendo a circunstância de conhecimento do outro roubador (e nada indica o contrário), à luz da teoria monista (ou unitária) adotada entre nós pelo art. 29, caput, do Código Penal, todos respondem pela mesma figura típica. Como bem ensina abalizada doutrina (grifei):

"(...) A primeira (monista), adotada como regra em nossa legislação (CP, artigo 29, caput), determina que todo aquele que concorre para o crime responde pelas penas a este cominadas. Isto é, atribui um só crime a todos os concorrentes. Assim, exemplificativamente, respondem pelo crime de latrocínio (CP, artigo 157, § 3º, última figura) tanto o agente que empunha a arma e efetua o disparo quanto o que, ciente de tudo, limita-se a dar-lhe cobertura. (...)Importante lembrar que a lei não requer acordo prévio (pactum sceleris) entre os agentes, sendo suficiente a consciência por parte das pessoas que de algum modo contribuem com o fato" .
(ESTEFAM, André. Direito Penal. Parte Geral. São Paulo: Saraiva, 2010. p.278/280)

Imperioso apontar, ainda, que a jurisprudência, à guisa de interpretar o art. 30 do Código Penal, é consolidada no sentido de que, no crime de roubo, todos os agentes cientes respondem pelo manejo da arma, ainda que apenas um dos roubadores a tenha sacado, por se tratar de circunstância objetiva e, bem por isso, comunicável. Assim (grifei): 

“APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo - Posse pacífica dos bens - Subtração efetiva - Crime consumado - Uso de arma - Circunstância conhecida dos envolvidos - Causa de aumento mantida.
A subtração efetiva dos bens da vítima, com emprego de grave ameaça caracterizada pelo uso de arma, é o quanto basta para se entender o crime como consumado, sendo prescindível a posse pacífica da res. Tendo os agentes ciência do uso de arma de fogo para melhor subjugação da vítima, pouco importa qual deles tenha utilizado ostensivamente o artefato, tratando-se de circunstância objetiva que a todos se comunica. Apelo desprovido”.
(TJMG - Processo nº 1.0713.06.056.343-2/001 - Relator Ediwal José de Morais - J. 18.10.2006 - DJ 31.10.2006.)

“...
Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, com violência e ameaça, a palavra da vítima possui fundamental importância para a condenação. Não configura coação moral irresistível, causa de exclusão da culpabilidade (CP, artigo 22), quando o agente alega que foi forçado a participar do crime de roubo, mas não faz nenhuma prova a respeito. É prescindível a apreensão da arma quando outros elementos, como a prova oral colhida, dão segurança da sua utilização no evento criminoso, circunstância objetiva, aliás, que se estende a todos os autores; Parecer da PGJ pelo desprovimento do recurso. Recurso conhecido e desprovido”.
(TJSC - ACr nº 2011.032.872-0 - Imbituba - 4ª Câm. Criminal - Rel. Des. Subst. Carlos Alberto Civinski - J. 09.02.2012 - DJSC 27.02.2012.)


Resta analisar a intensidade do incremento.

Segundo o STJ, o quantum de aumento não deve observar critérios abstratos e puramente matemáticos, sob pena de homenagem à responsabilidade penal objetiva. Cabe ao magistrado, pois, debruçar-se sobre os dados concretos para quantificar a reprimenda. O posicionamento acaba de ser devidamente consolidado com a aprovação da súmula n. 443 ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”).

Em relação à arma utilizada não há dado digno de nota, pois fora empregado, ao que parece, revólver usualmente utilizado em assaltos do estilo.

No que toca ao concurso de agentes, foram 2 os perpetradores do delito, ou seja, o mínimo legal. 

Julgo adequado, portanto, diante de tais circunstâncias do caso concreto, majorar a censura no patamar mínimo de 1/3, à ausência de circunstâncias extravagantes.

Fixo o escarmento corporal, pois, em 5 anos e 4 meses de reclusão.

Há de se considerar, contudo, o concurso de crimes, já que dois os patrimônios atacados pelo réu, como bem narrado na denúncia, sendo que, no caso, a hipótese é de concurso formal perfeito ou próprio (art. 70, 1ª parte, Código Penal).

Com efeito, o réu tinha plena consciência de que o numerário rapinado, pertencente à padaria (devidamente acondicionado no caixa do comércio), não se confundia com os pertences particulares da vítima Emerson (telefone celular e relógio de pulso), o qual, aparentemente, sequer trabalhava no estabelecimento comercial. A distinção patrimonial é manifesta e não dá azo a qualquer confusão.

À pena única encimada deve ser acrescido o percentual de 1/6. Sacramento a pena, de forma definitiva, assim, em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.

Em arremate, desmerecedora de acolhimento a tese de participação de menor importância (art. 29, par. 1º, CP) agitada pela nobre defesa técnica. Isso porque tal minorante só pode ser aplicada, se o caso, ao mero partícipe, jamais ao coautor do delito, como na hipótese em tela. Afinal, Jorge procedeu a ato de execução material do crime, qual seja, a subtração efetiva de parte dos bens empalmados (dinheiro do caixa).  

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpóreas aplicadas, fixo o número de dias-multa em 13 para cada crime. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

Lembro que, especificamente em relação às multas, pouco importa se se trata de concurso formal perfeito ou imperfeito, pois sempre devem ser somadas (artigo 72, Código Penal).

O regime inicial de cumprimento será o fechado, em virtude da enorme gravidade da conduta ora sancionada (com o sopeso, conveniente sublinhar, de circunstância judicial negativa e de duas majorantes na terceira fase do critério trifásico). O TJSP, aliás, possui miríade de julgados no sentido de que, salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 - Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.

Deixo de computar o tempo de prisão provisória para fins de estabelecimento do regime de cumprimento de pena, porquanto ausentes certidões competentes sobre a exata duração da prisão cautelar do requerido e sobre seu comportamento carcerário (art. 387, par. 2º, CPP). A matéria deverá ser apreciada futuramente, em execução criminal. 

Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os respectivos requisitos legais.

Ante o exposto, declaro o réu JORGE PAULO MAXIMINO FILHO incurso no artigo 157, par. 2º, I e II, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 6 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento total de 26 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

Ainda, absolvo o corréu DIOGO LEMOS DOS SANTOS, com fulcro no art. 387, VII, do CPP. 

Expeça-se alvará clausulado.  

Custas na forma da legislação estadual.

P.R.I.C.

Jandira, 02 de agosto de 2016.

Bruno Cortina Campopiano
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA