0001201-15.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Lopes de Morais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres

Vistos.
RICARDO LOPES DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, por duas vezes.
De acordo com a denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0001201-15.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001201-15.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Lopes de Morais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres

Vistos.
RICARDO LOPES DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, por duas vezes.
De acordo com a denúncia, no dia 01 de setembro de 2016, às 14:30 horas, na Rua Stélio Machado Loureiro, altura do nº 53, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca, o réu, previamente ajustado com um indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante ameaças, uma delas consistente na simulação de arma de fogo, um aparelho sony e uma aliança de ouro em prejuízo de Arlene Pereira Novais Pinto.  
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias acima descritas, o réu previamente ajustado com um indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante ameaças, um anel de bijuteria de Tania Aparecida Martins. 
Segundo consta da denúncia, na data e horário supramencionados, o réu e o outro indivíduo visualizaram a vítima Arlene em seu veículo e resolveram subtrair seus bens. Para tanto, abordaram a vítima, anunciaram o assalto, e o comparsa do réu exigiu que a vítima entregasse a aliança. Ante a superioridade numérica física, a vítima entregou o objeto. Em razão da demora na entrega da aliança, o réu começou a ameaçá-la dizendo que ela ia morrer, pois estava armado. A vítima Arlene entregou sua aliança ao réu e o seu comparsa ainda entrou no carro da vítima, levando um aparelho celular. Em seguida, ambos fugiram. Após a primeira subtração, ainda nas proximidades, o réu e seu cúmplice resolveram subtrair bens de outra vítima que estava manobrando seu carro. Ambos se aproximaram do veículo de Tania, em bicicletas. O comparsa do réu exigiu, mediante ameaças e palavrões, que a vítima entregasse anéis e relógio. Nesse momento, o réu permanecia fornecendo cobertura ao comparsa. Ocorre que o réu acabou sendo detido por um popular. O seu comparsa pegou o anel da vítima e fugiu. As vítimas reconheceram o réu como um dos roubadores (pgs. 06/07). 
Folha de antecedentes às pgs.81/83.Certidão de objeto e pé pg.111. 
Recebida a denúncia em 23/09/2016 (pgs. 79/80).
Citado, o réu ofereceu resposta às pgs. 102/105. 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, a vítima Arlene e interrogado o réu (pgs.222/244). 
O Ministério Público, em memoriais, pediu a parcial procedência da ação aduzindo que a materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão, depoimentos das testemunhas e da vítima, além da prova oral colhida em juízo. A autoria também é de igual modo incontroversa. A vítima Arlene, ouvida em juízo, narrou os fatos de forma coesa e segura. Reconheceu em juízo o réu como autor do roubo. Desmentiu o documento de pgs. 114 e somente assinou por ter se sentido coagida. O depoimento da vítima foi confirmado pelos depoimentos das testemunhas policiais. Que os depoimentos policiais devem ser considerados sem ressalvas. Em relação ao delito praticado contra a vítima Tânia, acredita que há dúvidas acerca da participação do réu. A vítima disse que não presenciou qualquer ato indicativo de participação do réu na empreitada. A negativa do réu quanto ao delito praticado contra Arlene restou isolada nos autos. Pede pela condenação do réu quanto ao roubo praticado contra a vítima Arlene. Pede fixação da pena base no mínimo legal. Não há agravantes, nem atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase deve ser considerada a causa de aumento pelo concurso de pessoas. Por fim, que seja fixado regime inicial fechado. 
A Defesa, em alegações finais (pgs.303/307), aduziu que das provas coligidas nos autos não é possível concluir pela participação do réu na empreitada delituosa. Arlene disse que o réu não foi a pessoa que subtraiu seus bens. Que ele ficou parado a uma certa distância dela e que estavam em bicicletas separadas. As mesmas razões que ensejaram o pedido de absolvição pelo Ministério Público em relação à vítima Tania, estão presentes em relação a vítima Arlene. Os policiais não presenciaram os fatos e apresentaram versões dissonantes no que diz respeito a uma suposta confissão informal. Nenhum objeto do roubo foi localizado com o réu. Pede a absolvição por aplicação do princípio “in dubio pro reo”. Em caso de condenação, pede pela fixação da pena no mínimo legal. Afastamento do concurso material e fixação de regime menos gravoso. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é improcedente.
Em que pese a prova da materialidade, a autoria é incerta com relação a ambos os roubos descritos na denúncia. 
Analisemos a prova:
A vítima Tânia disse que tinha saído de uma loja, estava entrando em seu carro, quando ia estacionar do outro lado da rua, um menino se aproximou, estavam os dois de bicicleta. O réu ficou mais à frente e o indivíduo não identificado foi o que a parou, xingou e pegou seu anel. Ele mesmo quem tirou do seu dedo. Não a machucou. Era um anel de bijuteria. O réu ficou do lado, olhando, “tomando conta”. Não viu o movimento do réu quando se aproximaram. Um senhor que estava na rua, não o conhece, rendeu e prendeu o réu. Tirou da bicicleta, começaram a bater nele. Deram uma “surrinha” nele lá. O comparsa tirou o anel e saiu correndo sentido contrário. Ninguém conseguia pegá-lo. Saiu do carro, olhou para o réu e viu que era ele mesmo. O réu ficou mais a frente e o outro mais atrás. O réu ficou parado atrás do carro. Teve outro roubo na mesma rua, mas mais na frente. Só teve contato com a outra vítima na delegacia. Ela lhe disse que encostou o carro na frente da casa da sogra para deixar a filha e que o réu chegou, disse que estava armado que era para dar o celular e aliança. Como ela ficou com medo, ela deu a aliança e ele tomou o celular. Ele disse estar armado, mas quando os populares o detiveram não havia nada com ele. A outra vítima fez reconhecimento na delegacia e disse ter certeza ser o réu. O réu estava a uma distância de uns três metros mais ou menos. Eles não chegaram juntos de bicicleta. Um passou e o outro encostou, começou a xingá-la, pedir pulseira, relógio, pediu tudo. Não deu tempo de pegar tudo, pois pegaram o réu e começaram a bater nele. Então o outro indivíduo só pegou o anel e foi embora. O réu não a ameaçou e nem falou com a depoente. Somente o outro a abordou, pegou o anel e fugiu. O senhor que deteve o réu não conhece e nem sabe de onde surgiu. Acredita que estivesse passando pelo local no momento. Nas conversas entres as pessoas, falaram que se tratava de um policial, que estava com arma na cintura, mas não o conhece e não sabe seu nome. 
A vítima Arlene disse que estava chegando na casa de sua sogra para deixar sua filha quando dois rapazes a abordaram. O comparsa do réu disse “perdeu tia”. Que ele tentou pegar a aliança de seu dedo com a boca, mas disse a ele que tiraria a aliança. Tirou e entregou. Como a janela do seu carro estava aberta e o seu celular no câmbio, o comparsa entrou e pegou o aparelho. Que fez menção de estar armado, mas não viu a arma. Que quando ele pegou sua mão para tirar a aliança com a boca, disse que ela mesma tiraria, mas sentiu ter se alterado, estava com sua filha no carro e ficou com medo, então ele disse “ta louca tia? Quer morrer?”. Avisou que só queria ela mesmo tirar a aliança. Sua filha estava com um “tablet” na mão e abriu a porta para que ela descesse e chamasse a avó. Não tinha intenção de descer do veículo. Não disse estar armado, apenas menção. Que pegaram o réu mais na frente, porque ele assaltou outra senhora na mesma rua. Reconheceu o réu antes. Quando a policial a chamou para fazer a ocorrência, perguntou se tinha certeza que era o réu. Confirmou inclusive que ele não estava sozinho. O outro rapaz levou sua aliança e celular. O réu estava junto. Quem a ameaçou foi o outro. O réu estava ao lado "esperando". Seus bens não foram recuperados. Não reconhece a declaração de fls. 114. Uma pessoa se identificou como amiga da mulher do réu, que ele tinha dois filhos, mandou foto, que as crianças eram especiais e que ele precisava ser solto para poder ajudar. Pediu para assinar a declaração de pg.114. Não houve ameaça, mas se sentiu intimidada. Não fez a declaração, apenas assinou. Reconheceu o réu em juízo. Às perguntas da acusação, disse que ambos chegaram cada um em uma bicicleta, que o outro foi quem anunciou o assalto. O réu ficou próximo a sua filha. Como ela estava com o “tablet” na mão ficou com medo de que ele fizesse algo com ela. O documento que assinou foi levado por uma moça de nome Flavia para reconhecer firma. Ela ligou umas três vezes e recebeu orientação do advogado, para que o réu fosse solto e pudesse ajudar as crianças. Reconhece a pessoa de fls.189 como o comparsa do réu.  
A testemunha José Carlos disse que o réu foi detido por populares e que foi acionado via COPOM. Era encarregado da viatura. Sua função era conduzir o réu ao DP. A vítima o reconheceu como sendo um dos roubadores. Que quando chegou ao local, o réu já estava detido por populares. Conversou com essas pessoas. Narraram-lhe que eram dois rapazes, que o pegaram em flagrante, a vítima pediu socorro. Que era o réu e um outro que se evadiu com os pertences da vítima. Que o réu era a pessoa que ameaçava, gesticulava que estava armado, falava que ia matar. O réu alegou que não foi ele. Conversou com as duas vítimas. Não se recorda com exatidão de tudo. A que estava dentro do veículo é a que presenciou e a que estava fora teve seus pertences levados. A que estava fora do veículo narrou que o roubador chegou de bicicleta, gesticulou que estava armado, ela entregou os pertences. A senhora que estava dentro do veículo acha que nada foi levado. A vítima reconheceu o réu na delegacia. Não se lembra exatamente o que foi roubado. Acha que foi o celular, a carteira e uma correntinha. Com o réu nada foi encontrado, mas como ele estava com o parceiro, foi este quem conseguiu fugir com os pertences. Que foi o primeiro policial fardado a chegar no local, no qual o réu estava detido por populares. Se não se engana com o réu foi apreendida uma bicicleta. 
A testemunha Franciele disse que estava em patrulhamento quando foi jogado “na rede” um roubo e que o indivíduo estava detido por populares. Quando chegaram, havia outras viaturas e o réu estava detido. Conduziram o réu ao DP. As vítimas também estavam no local. Conversou somente com as vítimas que reconheceram o réu. Não sabe se dentre os populares havia alguma policial. O réu disse que estava lá perto com outro indivíduo. Não foi encontrado nada de ilícito com ele. Que ele estava de bicicleta. Da primeira vítima foram subtraídos um celular e uma aliança. Da segunda vítima acha que foi o celular, não tem certeza. As duas vítimas o reconheceram. Uma das vítimas ainda relatou que houve ameaças de morte e que o réu fez menção de estar armado. A outra vítima disse que ele estava próximo do outro indivíduo que se evadiu.    
Interrogado, o réu disse que nunca foi processado criminalmente. Que é casado e tem um filho. Que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Que estava passando pela rua e ao sair da Walt Disney, entrar na rua em que foi detido, o fato já tinha ocorrido. Um homem se aproximou, abordou e o colocou no chão. Que ele lhe deu uma coronhada, quando acordou já estava entrando no “segundinho”. Não reconhece o rapaz de pg.189. Que tudo foi muito rápido. Estava de bicicleta. Que primeiro foi abordado por um homem armado que o mandou deitar, deu-lhe uma coronhada, caiu no chão, chegou a viatura e já o colocaram lá dentro. Não foi abordado por populares, mas por um policial com “roupa normal”. 
Pois bem. Este o conjunto probatório.
Com relação ao roubo em que vítima Tania, há de se acolher a tese ministerial de absolvição. Porque, de fato, na esteira do depoimento prestado pela vítima Tania, o réu ficou afastado, não lhe dirigiu a palavra e nem pegou nenhum pertence. Inclusive afirma que o réu e o outro indivíduo não chegaram juntos, o que torna duvidosa a sua participação no segundo delito, devendo-se prestigiar a máxima “in dubio pro reo”. 
Com relação ao crime cometido contra a vítima Arlene, em que pese a insistência do Ministério Público na condenação, a denuncia também não procede.
Em verdade, não se pode afirmar que o réu aderiu à conduta do roubador não identificado em nenhuma das dinâmicas descritas na denúncia, nem com relação à Tania, nem com relação `a Arlene.
Ouvida em Juízo, a vítima Arlene disse que foi o outro indivíduo não identificado quem a abordou, dizendo "perdeu tia”. Que foi ele, não o réu, quem anunciou o assalto, quem tentou pegar a aliança de seu dedo com a boca e foi para ele que a vítima entregou a aliança. Foi  ele, também, que adentrou seu carro, que estava com a janela aberta, para pegar o celular que estava junto ao câmbio do veículo. Foi ele, ainda, não o réu, quem fez menção de estar armado, intimidando-a e disse a ela “ta louca tia? Quer morrer?”.  Foi, ele, também,  não o réu, que levou sua aliança e seu celular, objetos não recuperados. Foi ele, não o réu,  quem a ameaçou. Com relação à conduta do réu, disse apenas que ele "estava junto", que ficou ao lado "esperando" (sic). 
Chama a atenção, ainda, a narrativa da vítima Arlene de que o réu ficou esperando ao lado de sua filha que estava com um tablet na mão, o que ensejou receio na vítima de que o réu pegasse o tablet de sua filha ou lhe fizesse algum mal. Mas, não foi o que aconteceu. Mesmo diante da facilidade em retirar um aparelho eletrônico visível das mãos de uma criança, que lhe estava próxima, o réu apenas aguardou. Não aderiu nem às ameaças nem às subtrações que o roubador conduzia. 
Ao que indica, o réu esteve apenas assistindo às condutas criminosas do roubador. Não compete inferir se as aprovava ou não. Fato é que não há qualquer prova de que tenha o réu aderido à conduta do roubador ou participado, de qualquer forma, do iter criminis consumado. 
Não houve produção de provas em juízo apontar que o réu, de fato, cometeu, em concurso, os crimes descritos na denúncia.  Nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”. A prova produzida durante o inquérito policial não se repetiu em juízo, sob o crivo do contraditório. Há razoável dúvida da existência do crime. De rigor, portanto, a absolvição do acusado por insuficiência de provas. 
POR TUDO ISTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER Ricardo Lopes de Morais da acusação de prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, II do Código Penal, por duas vezes, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal.
PRIC.

São Vicente, 15 de fevereiro de 2018.