0001576-72.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Miranda Marrero


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

 Vistos.
Vítor Hugo Sampaio Afonso, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 157, § 2º, incisos II, V e VII e § 2º-A, inciso I, combinado com o art. 70, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001576-72.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001576-72.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Miranda Marrero


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

 Vistos.
Vítor Hugo Sampaio Afonso, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 157, § 2º, incisos II, V e VII e § 2º-A, inciso I, combinado com o art. 70, caput, todos do Código Penal e art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, isto na forma do art. 61, II, “j”, do Código Penal.; Jorel da Silva, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos II, V e VII e § 2º-A, inciso I, combinado com o art. 70, caput e 61, II, “j”, todos do Código Penal; Davi Alberto Salvador de Lima, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. art. 157, § 2º, incisos II, V e VII e § 2º-A, inciso I, combinado com o art. 70, caput, todos do Código Penal e art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, tudo na forma do art. 61, incido II, “j”, todos do Código Penal; Felipe Miranda Marrero, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal e Luís Felipe César Lucas, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, combinado com o art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus Vítor Hugo, Jorel e Davi, agindo em concurso e com idênticos propósitos com outros dois indivíduos não identificados, com restrição de liberdade das vítimas, mediante grave ameaça exercida com o emprego arma de fogo contra estas vítimas Ivan Claudino Alves da Rocha, Núbia Moraes de Souza, Luan Mauro Claudino Alves da Rocha, Renan Diogo Emídio da Silva, Lucas Moraes de Souza, Wanessa Priscila de Moraes e Rafael Henrique Silvério da Silva, reduzindo-as à impossibilidade de resistência, subtraíram delas um veículo Fiat Toro, descrito a fl. 02, além de outros bens a elas pertencentes.
Consta ainda da denúncia que os réus Felipe, Vítor Hugo e Davi Alberto, agindo em concurso e com idênticos propósitos, juntamente com o adolescente Rafael Henrique Silvério da Silva, tinham em depósito, para comercialização com terceiros, cento e trinta e seis porções da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca, conhecida como cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também ter o réu Luís Felipe recebido e ocultado, em proveito próprio e alheio, coisa que sabia ser produto de crime, o veículo Fiat Toro acima descrita e roubada de seu legítimo proprietário Ronaldo Emídio da Silva.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foram os réus regularmente citados e foram apresentadas suas defesas prévias.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas arroladas pelas partes e se desmembraram os autos com relação ao réu Felipe, o qual ainda veio a ser interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela improcedência da ação por insuficiência de provas, sendo acompanhada pela defesa.

É o relatório.
DECIDO. 

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é improcedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, não há provas suficientes para se atribuir ao acusado Felipe a prática do tráfico de drogas, isto em processo desmembrado com relação a ele, onde também havia acusações de roubo e receptação dolosa atribuída aos outros acusados .
A materialidade do delito de roubo vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 249/250  e auto de constatação preliminar de fl. 59, comprovando-se a existência de 73 g. de cocaína, dispostos em cento e trinta e seis porções, revelando estarem prontas para chegarem ao usuário final, sendo elevado o número de porções.
É certo ter o réu Felipe procurado negar a autoria dos crimes, em seu interrogatórios judicial, tendo dito que no dia anterior à sua prisão, foi até a casa do réu Vítor Hugo para mostrar o carro que iria ganhar e saíram de lá para irem até um “tchai” e acabaram bebendo muito, vindo a pernoitar na casa dele. Na manhã seguinte, chegaram até a casa de Vítor outros dois rapazes e eles ficaram conversando, tendo depois chegado policiais que os acusaram de um roubo, tendo eles encontrado drogas e dinheiro, vindo Vítor a assumir a posse dos tóxicos e do dinheiro, tanto para ele como para seu pai, mas tomou conhecimento que ele negou a acusação. 
Foram ouvidas as vítimas Ivan Claudino Alves da Rocha, Núbia Moraes de Souza, Luan Mauro Claudino Alves da Rocha, Renan Diogo Emídio da Silva, Lucas Moraes de Souza, Wanessa Priscila de Moraes e Rafael Henrique Silvério da Silva, as quais relataram  terem sido rendidas na residência onde estavam, por pelo menos cinco assaltantes, estando um deles armado com um revólver e outro com faca, sendo subtraídos seus bens de valor e inclusive um veículo, sendo deixadas amarradas, tendo depois tomado conhecimento da prisão dos réus e vieram a reconhecer os réus Vítor Hugo, Jorel e Davi como sendo três dos autores do roubo.
Já os policiais militares Silva, Jesus e Oliveira, ouvidos em Juízo, disseram terem sido comunicados do roubo e tiveram informações de que um rapaz de prenome Davi tinha comentado no bairro Nossa Senhora das Dores que “precisavam dividir o dinheiro do BO” e com outras pessoas teriam entrado em um imóvel, tendo se dirigido até lá, tratando-se da casa do réu Vítor Hugo, onde se encontravam os réus Vítor, Felipe, Davi e o adolescente Rafael, sendo jogado no telhado um pacote contendo cento e trinta e seis porções de cocaína e na residência houve o encontro de valores, seis celulares e roupas roubadas dos ofendidos. Também relataram ter o réu Davi confessado a participação no roubo e indicou outro comparsa, o acusado Jorel, em cuja residência estavam dois notebooks e as chaves da Fiat Toro roubada, tendo Jorel negado sua participação, sendo localizado outro endereço, fornecido pelo réu Davi, onde estava o automóvel, localizado na casa do réu Luís Felipe.
Informaram ainda os gendarmes que conforme informações prestadas pelo sistema da “Muralha Digital”, havia um veículo GM Celta acompanhando a Fiat Toro roubada e tal veículo foi ele localizado próximo ao endereço onde estava a Fiat Toro.
E a testemunha Lislaine Sampaio ( mãe do réu Vitor Hugo, do processo desmembrado ) disse que no dia anterior à prisão do réu Felipe, ele chegou a sua casa e saiu com seu filho Vítor Hugo e ambos voltaram muito embriagados, tendo pedido para ele pernoitar em sua casa e no dia seguinte, uma vizinha a avisou sobre a presença de policiais em sua casa, tendo se dirigido até lá, vindo os policiais a dizerem que o autor de um roubo estava em sua casa, tendo eles tirado de sua casa o réu Felipe e Vitor Hugo sabendo na delegacia de polícia que tinham sido encontrados tóxicos em sua residência, algo que desconhecia.  Disse também que conversou com seu filho e ele lhe confessou que guardou drogas em sua casa.
Já Andreza e Sandro Marrero, pais de Felipe Marrero, também procuraram confirmar que no dia anterior aos fatos ele foi até a casa de Vítor Hugo e de lá foram até um “tchai” e a mãe deste comunicou que ambos ficaram muito embriagados, tendo ele pernoitado na casa de Vítor Hugo, tendo tomado conhecimento pela mãe de Vítor Hugo ter ele sido preso em sua casa, dizendo os policiais que um dos autores de um roubo tinha entrado na casa de sua cunhada e também ouviram Vítor Hugo assumir que a droga encontrada em sua residência era apenas dele.
Dessa feita, os policiais militares se reportaram a uma diligência policial onde tinham informações sobre haver pessoas dividindo o produto de um roubo, surpreendendo nesse local os réus Vítor, Jorel e Davi, acompanhados ainda de um adolescente e do réu Felipe, tendo um deles homiziado um pacote contendo várias porções de cocaína no telhado, havendo ali parte dos bens roubados.
Ocorre que a despeito de se encontrar o réu Felipe nesta residência, a qual vem a ser de seu primo Vítor Hugo, isto não pode se configurar como argumento capaz de sustentar a tese acusatória, com relação ao tráfico de drogas a ele atribuído.
Ainda que não tivessem se reportado os policiais militares ao fato de ter o réu Vítor Hugo assumido a posse do tóxico, isentando o acusado Felipe de participação nesta conduta criminosa, isto foi dito por sua tia e seus pais.
Mesmo se tratando de pessoas descompromissadas de dizer a verdade, é fato inconteste ter sido apreendido o tóxico na casa de Vítor Hugo e não chegou a ser visto o acusado Felipe dispensando o tóxico, conforme o relato dos policiais militares.
Ainda que Vítor Hugo não tivesse assumido a posse do tóxico perante a autoridade policial, conforme teria dito aos pais de Felipe, conforme já sustentado acima, não se reportaram os policiais militares a terem visto quem veio a atirar a droga em cima do telhado ou ter algum réu apontado o réu Felipe como possuidor do tóxico.
Como já dito acima, a tia e os pais de Felipe esclareceram o que ele fazia no local, sendo bastante plausível uma visita feita a um primo seu, não se podendo imaginar que ele tivesse anuído com a posse do tóxico destinado ao consumo de terceiros.
Daí porque assiste razão às partes ao se referirem a insuficiência do conjunto probatório, para se atribuir ao réu Felipe a prática do tráfico de entorpecentes, devendo ser concedido a ele o benefício do non liquet.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER Felipe Miranda Marrero, qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito do artigo art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal, que lhe foi imputada, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Felipe.
Custas ex lege.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 29 de abril de 2022.



    Rogério Danna Chaib
       - Juiz de Direito -



Limeira, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA