0001144-27.2016.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Henrique de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.

MARCELO HENRIQUE DE OLIVEIRA e ALEF JESUS SANTOS,  ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, parágrafo 2º, incisos I e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001144-27.2016.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001144-27.2016.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Henrique de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.

MARCELO HENRIQUE DE OLIVEIRA e ALEF JESUS SANTOS,  ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por 02 (duas) vezes, combinadas na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material), pelos seguintes fatos: no dia 23 de fevereiro de 2.016, entre 17h00min e 22h00min, no estabelecimento comercial situado na Avenida Mário Covas, n° 2.271, bairro Belo Alto, na cidade e comarca de Porto Feliz/SP, agindo em concurso com o adolescente Iago Sena de Oliveira (fls. 16), previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo: 25 (vinte e cinco) maços de cigarro, da marca "Eight", 01 (um) computador, da marca "Lenovo", 02 (dois) aparelhos de telefonia celular, das marcas "Samsung" e "LG", além da quantia aproximada de R$ 82,00 (oitenta e cinco reais), tudo pertencente a João Vilson Benvegnu Júnior (fls. 08).
Consta ainda, que no dia 23 de fevereiro de 2016, por volta das 22h00min, no estabelecimento comercial situado na rua dos Surubins, n°58, bairro Salto de São José, nesta cidade e comarca de Salto/SP, agindo em concurso com o adolescente Iago Sena de Oliveira (fls. 16), previamente ajustados e em unidade de desígnios, os referidos réus subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo: (a) dois aparelhos de telefonia celular, das marcas "Samsung", e a quantia aproximada de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes a Alex dos Santos Gomes da Cunha (fls. 10) e Luiz Henrique dos Santos Gomes da Cunha (fls. 12); e (b) 01 (um) aparelho de telefonia celular, da marca "Samsung", pertencente a Carlos Henrique Paula Coelho (fls. 14).
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2016 (fls. 157). Os réus ofertaram resposta à acusação (fls. 174/175 e 199/200). 
Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas comuns à acusação e ao corréu Alef (fls. 225/228 e 273) e os réus foram  interrogados (fls. 316/317).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, afastando-se a majorante descrita no artigo 157 § 2°, inciso I, do Código Penal, com a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, reconhecendo-se a atenuante da confissão dos réus (fls. 367/375), atentando-se para o fato de que houve o cometimento de dois crimes em concurso material. A Defesa de Marcelo pugnou pelo reconhecimento do crime continuado, sem aplicação das majorantes e do concurso formal (fls. 377/380). A Defesa de Alef, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento do crime continuado, e subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, com a fixação da pena em seu mínimo legal, observando-se eventual detração (fls. 389/393). 
É o relatório.
Decido.
A materialidade dos delitos ficou incontroversa, conforme boletim de ocorrência (fls. 27/32), auto de prisão em flagrante (fls. 91/94), auto de exibição e apreensão (fls. 132/134), auto de entrega (fls. 135/139) e através dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
Outrossim, a autoria do crime também foi confirmada à exaustão. 
O réu, Marcelo, em sede policial (fls. 55), contou ser amigo de Alef e terem saído com o intuito de roubar dinheiro ou celular e para isso usaram o carro de sua irmã. Confirmou que foram, primeiramente, à cidade de Porto Feliz, e lá entraram em uma lanchonete, compraram um refrigerante para observar o local, e voltaram posteriormente assaltando o local, levando dinheiro, computador e celulares. Pontuou que quem portava o simulacro de arma de fogo era seu comparsa Alef. Depois se dirigiram até Salto, onde novamente, entraram em uma lanchonete, anunciaram o assalto e subtraíram dinheiro e celulares. Retornaram a Itu, e quando estavam comendo um lanche, foram abordados pelos policiais (fls. 23). Em juízo, confessou os fatos narrados ratificando sua versão em sede policial, dizendo que usaram um simulacro de arma de fogo nas duas ocasiões e que agiu dessa forma, por ter feito uso de substâncias entorpecentes (fls. 316).
O réu, Alef, em sede policial, disse que os três eram vizinhos e resolveram sair para praticar um roubo, pois estavam precisando de dinheiro para pagar aluguel. Contou que comprou uma arma de brinquedo e a usou para praticar os delitos. Finalizou dizendo que estava em sua residência, quando os policiais chegaram e encontraram os produtos roubados, sendo que havia escondido  o simulacro de arma perto de sua casa (fls. 17). Em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia, alegando que no dia do ocorrido, estava sob efeito de entorpecentes, precisando de dinheiro, então resolveram praticar os delitos. Confessou ainda que estavam com um simulacro de arma de fogo nas duas ocasiões (fls. 317).
Alex dos Santos Gomes da Silva, comerciante, proprietário da lanchonete Rincão Lanches,  em Salto, disse que três indivíduos chegaram em seu estabelecimento comercial à pé, um deles armado, anunciaram o assalto, e levaram seu celular e dinheiro, além de pertences dos clientes que lá estavam, deixando o local num veículo Gol, de cor vermelha. Contou que o fato ocorreu por volta das 22h00min, e por volta de 03h00min, foi informado que os indivíduos haviam sido pegos, recuperando seu celular e dinheiro, além do celular de um cliente. Disse ainda que reconheceu os indivíduos na delegacia, repetindo tal reconhecimento em juízo, apontando Alef como sendo o indivíduo que estava portando arma (fls. 225).
Luiz Henrique dos Santos Gomes da Cunha, comerciante, proprietário da lanchonete Rincão Lanches, em Salto, disse que, no dia dos fatos, chegaram três indivíduos em seu comércio, e um deles mostrou o cabo da arma que estava na cintura, anunciando o assalto, levando cinco celulares e a quantia de R$ 120,00, fugindo em um veículo Gol de cor vermelha. Contou que durante a madrugada, os indivíduos foram presos, e que os reconheceu na delegacia, repetindo tal reconhecimento em juízo, afirmando ainda, que no dia dos fatos, Marcelo estava com o braço quebrado e Alef estava com a arma (fls. 226).
João Vilson Benvegnu Júnior, comerciante, quando ouvido em sede policial (fls. 40), narrou os fatos com detalhes, efetuando seguro reconhecimento dos acusados, apontando a atuação de cada um, assim como o emprego da arma e o concurso de agentes. Em juízo, reiterou sua versão, afirmando que os  réus, juntamente com um adolescente foram até o local por volta das 17h00min, perguntaram se seu estabelecimento servia comida e saíram, retornando por volta das 19h30min, para realizar o assalto. Contou que os réus mandaram os clientes deitarem no chão, exigindo dinheiro e ameaçando de, se chamassem a polícia, voltarem e matarem as pessoas que ali estavam. Relatou ainda, que o adolescente chegou a arrastar uma cliente para dentro do estabelecimento. Durante a madrugada, os policiais o informaram da prisão dos indivíduos, razão pela qual dirigiu-se até a delegacia e fez o reconhecimento dos três assaltantes, com toda a certeza, na cidade de Itu (fls. 273).
Rafael Magiore Silvério Roque, policial militar, disse que souberam via rádio, que três indivíduos roubaram uma lanchonete na cidade de Porto Feliz, deixando o local em um veículo Gol vermelho, e, pouco tempo depois souberam de um roubo semelhante ocorrido na cidade de Salto, onde a vítima e proprietário da lanchonete seguiu os indivíduos até a entrada da cidade de Itu. Em patrulhamento,  encontraram o veículo, e dentro dele estava o réu Marcelo, juntamente com alguns pertences das vítimas, réu este que acabou por confessar os crimes e apontar o paradeiro dos outros envolvidos. Contou que se dirigiram até a casa de Alef, que ao avistar a presença policial tentou correr, sendo detido, e dentro de sua residência foram encontrados os pacotes de cigarros, computador, celulares e dinheiro. Alef confessou ainda, que era ele quem estava portando um simulacro de arma, no momento dos roubos, indicando onde a havia escondido, juntamente com mais celulares das vítimas. Reconheceu os dois réus como sendo aqueles que prendeu no dia dos fatos e finalizou contando que o adolescente alegou ter sido convidado pelos dois réus a praticar tais delitos e aceitou, porque estava prestes a ser pai (fls. 227).
Fábio Bozza Oliveira, policial militar, ofertou depoimento em perfeita consonância com a de seu colega de farda, acrescentando que as vítimas fizeram o reconhecimento dos réus na delegacia (fls. 228).
O resultado das investigações policiais, somado à coesa prova produzida em juízo, é mais que suficiente para firmar a responsabilidade dos acusados. 
Por outro lado, as vítimas reconheceram os réus na delegacia pouco tempo depois dos fatos, repetindo o reconhecimento, sem nenhuma dúvida, em juízo.
Ressalte-se que as vítimas foram tão categóricas em seus reconhecimentos, que o Sr. Luiz Henrique, recordou-se que o corréu Marcelo estava com o braço quebrado e  pontuou que quem portava a arma era Alef, o que foi totalmente corroborado pela confissão dos réus.  
Além disso, os depoimentos das vítimas foram firmes e coerentes, além de bastante detalhados acerca dos acontecimentos, não tendo sido levantado contra eles, qualquer elemento que os infirmasse.
Quanto ao afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma, em que pese o respeito pela opinião ministerial e dos dignos Drs. Defensores, "data venia" entendo que não deva prosperar. 
É de salientar, que embora a arma utilizada nos delitos fosse uma pistola de brinquedo, conforme laudo pericial de fls. 196/198, a violência empregada no delito e a aniquilação da resistência dos ofendidos ficou evidente, vez que confirmada  categoricamente pelas vítimas, que narraram o emprego de arma de fogo, como forma extremamente eficaz de intimidação. O fato de se tratar de arma de brinquedo não afasta a gravidade do delito, que se traduz em maior periculosidade dos agentes, que não hesitaram em lançar mão de meios ao seu alcance para reduzir por completo qualquer possibilidade de resistência das vítimas, infundindo nas últimas profundo terror. Dessa forma, deixo de acolher o parecer Ministerial no sentido de afastar a causa de aumento de pena, pois os fatos são absolutamente suficientes para a configuração da majorante prevista no inciso I, do §2°, do art. 157 do Código Penal. 
Neste sentido:
"Cabe apenas lamentar o desprezo à majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal desde o oferecimento da denúncia, porquanto o objeto apreendido (fls. 103/104), como decorre claro, incutiu maior temor no ofendido, de modo a impedir o prosseguimento da perseguição e, pois, possibilitar o sucesso da subtração com a potencialização da grave ameaça, razão de ser da “qualificadora”, pouco importando tratar-se de simulacro, detalhe desconhecido por Diogo quando do roubo, consoante declarou. Por isso mesmo, a lei não distingue a espécie ou tipo de arma para caracterização da causa de aumento, bastando o emprego de artefato capaz de intimidar a vítima, ainda mais porque não se exige sequer a apreensão do objeto para delinear a majorante. “A ameaça com uma arma ineficiente (ex.: revólver descarregado) ou fingida (ex.: um isqueiro com feitio de revólver), mas ignorando a vítima tais circunstâncias, não deixa de constituir a majorante, pois a 'ratio' desta é a intimidação da vítima, de modo a anular-lhe a capacidade de resistir” (NÉLSON HUNGRIA, “Comentários ao Código Penal”, vol. VII, p. 58, 3ª Ed., 1967, Forense). “O que importa nesse campo é a verificação do resultado, isto é, se o objeto apresentado à vítima como sendo uma arma incutiu nela temor impeditivo de qualquer resistência. E, na hipótese, o relato dá conta da intimidação e da impossibilidade de resistência. Não se pode pretender e nem é razoável que a vítima, submetida a intensa pressão psicológica, em plena ação delituosa, tenha a tranquilidade de observar, examinar, aferir e concluir no sentido de que o objeto que a ameaça direta ou indiretamente e que, pela semelhança, parece uma arma real, se trate de uma mera arma de brinquedo, inofensiva, porque se a conclusão for equivocada, por certo poderá pagar com a própria vida. Qualificadora, portanto, bem reconhecida, ainda que ausente a potencialidade lesiva da  arma de fogo utilizada na ação” (TJESP, Revisão Criminal nº. 990.09.307870-8, Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO). “Não descaracteriza o crime de roubo qualificado ter-se o assaltante utilizado de revólver de brinquedo para impor-se à vítima, pois a intimidação pela violência, de qualquer sorte, ocorreu, eis que ignorava a vítima ser a arma de brinquedo. Precedentes” (STF, RTJ 114/341). “A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY). “Segundo o entendimento da Terceira Seção desta Corte, firmado por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 961.863/RS, 'Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego'. 3. Na espécie, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as provas levantadas na instrução, sobretudo as declarações da vítima e dos policiais, confirmaram que ela foi efetivamente empregada no crime de roubo praticado pelo paciente (...)” (STJ, HC 313.873/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 02-6-2015).  (TJSP;  Apelação 0007616-38.2016.8.26.0625; Relator (a): Julio Caio Farto Salles; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 02/02/2018 – grifos nossos)

Em relação à majorante prevista no inciso II, do § 2°, do art. 157 do Código Penal, também ficou exaustivamente comprovada pelas provas colhidas nos autos, mormente pela uníssona prova oral apontando no sentido de que os réus estavam previamente combinados, para a prática dos roubos ocorridos nos estabelecimentos, mesmo porque entraram juntos nos locais, e ainda, confessaram em sede policial que se conheciam e saíram com o intuito de efetuar tais delitos. Além disso, o fato de ambos os réus se juntarem ao adolescente para a prática destes roubos apenas deteriora ainda mais a impressão que se possa ter de ambos. 
Ademais, os depoimentos das vítimas e dos policiais foram firmes e coerentes, além de bastante detalhados acerca dos acontecimentos, não havendo quaisquer motivos para sequer se ventilar a idéia de que incriminariam injustamente os réus, que inclusive, confessaram os crimes.
Nesse sentido a jurisprudência:
"A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes" (TACRIM/SP – AP - 9ª Câmara – Relator Loureço Filho – j. 05/06/1996 – RJTACRIM 32/280). 
Enfim, a somatória dos elementos colhidos, identificação segura feita, bem como os coerentes e uníssonos depoimentos prestados terminam por formar um conjunto muito sólido que deixam estreme de dúvidas a autoria dos roubos em tela, evidenciando terem sido praticados pelos denunciados. Neste sentido, vale frisar que a palavra das vítimas tem um peso muito relevante nos crimes patrimoniais cometidos clandestinamente. Na mesma linha, o simples fato de policiais serem ouvidos como testemunhas não retira de seus depoimentos o peso e a veracidade. Mormente, porque os policiais revelaram-se seguros e seus testemunhos, cheios de detalhes que foram todos confirmados ao longo da instrução.
A denúncia está em perfeita consonância com toda a prova carreada nos autos. Ademais, os depoimentos das vítimas e as confissões dos réus apontam sua  culpabilidade.
Demonstrada, em sua inteireza, a procedência da denúncia, cai por terra a pretensão absolutória.
Da mesma forma, deixo de acolher a tese das respectivas defesas, quanto ao crime continuado, pois embora se trate de crimes semelhantes, observo que não foram preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 71, do Código Penal, vez que as empreitadas se deram, inclusive em cidades diversas, e com modus operandi distintos, pois em Porto Feliz, eles foram ao comércio inicialmente, para conhecerem o local, voltando tempo depois para assalta-lo, enquanto que em Salto, tudo correu de forma diferente, devendo portanto ser aplicado o concurso material previsto no artigo 69 do respectivo Código. Por outro lado, não se pode olvidar que os meliantes que se propõem a atravessar dezenas de quilômetros, para roubar cidades que sequer são contíguas, demonstram maior vontade de delinquir, e não merecem benefício que reduza suas penas, como é o caso do instituto da continuidade delitiva.
Em suma, durante a instrução, ao contrário do que se alegou, ficou exaustivamente demonstrado que os réus praticaram o delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69 do referido estatuto, posto porque, no dia 23 de fevereiro de 2.016, entre 17h00min e 22h00min, no estabelecimento comercial situado na Avenida Mário Covas, n° 2.271, bairro Belo Alto, na cidade e comarca de Porto Feliz/SP, agindo em concurso com o adolescente Iago Sena de Oliveira (fls. 16), previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo: 25 (vinte e cinco) maços de cigarro, da marca "Eight", 01 (um) computador, da marca "Lenovo", 02 (dois) aparelhos de telefonia celular, das marcas "Samsung" e "LG", além da quantia aproximada de R$ 82,00 (oitenta e cinco reais), tudo pertencente a João Vilson Benvegnu Júnior (fls. 08), e ainda, que no dia 23 de fevereiro de 2016, por volta das 22h00min, no estabelecimento comercial situado na rua dos Surubins, n°58, bairro Parque de São José, nesta cidade e comarca de Salto/SP, agindo em concurso com o adolescente Iago Sena de Oliveira (fls. 16), previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo: (a) dois aparelhos de telefonia celular, das marcas "Samsung", e a quantia aproximada de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes a Alex dos Santos Gomes da Cunha (fls. 10) e Luiz Henrique dos Santos Gomes da Cunha (fls. 12); e (b) 01 (um) aparelho de telefonia celular, da marca "Samsung", pertencente a Carlos Henrique Paula Coelho (fls. 14).
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção merecida, o que faço com base no artigo 68 do mencionado estatuto.
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mormente aos maus antecedentes dos acusados, fixo suas penas acima do mínimo legal, qual seja, em quatro anos e seis meses de reclusão e dez dias-multa.
Considero a atenuante da confissão espontânea de ambos os acusados, e reduzo sua pena no mínimo legal, ficando em quatro anos de  reclusão, além de dez dias-multa.
Em razão das causas de aumento de pena, consistentes no concurso de agentes e emprego de arma, aumento a pena fixada em um terço, obtendo a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa.
Considerando que os delitos foram praticados na forma prevista no artigo 69 do Código Penal, ou seja, em concurso material, somo as penas aplicadas, resultando em dez anos e oito meses de reclusão e vinte e seis dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas de alteração, mantendo, ainda, a unidade do dia multa, em seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta demanda, para CONDENAR MARCELO HENRIQUE DE OLIVEIRA, RG 49.069.066, qualificado nos autos (fls. 25), e ALEF JESUS SANTOS, RG: 71.396.576, também qualificado nos autos (fls. 19), como incursos na pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II (por duas vezes) do Código Penal, ao cumprimento da pena de dez anos e oito meses de reclusão, e ao pagamento para o fundo penitenciário da quantia de vinte e seis dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Considerando a pena fixada, bem como a ousadia, violência (já que houve o arrasto de uma cliente do bar de Porto Feliz, durante o roubo) e periculosidade dos réus,  inviável qualquer substituição referente ao artigo 44, do Código Penal, pelo que, determino que iniciem o cumprimento da pena em regime fechado, não podendo recorrer desta sentença em liberdade, pois o crime que lhes foi imputado é muito grave, reveste-se de violência e atormenta a sociedade, demonstrando a periculosidade do agente,  semeando insegurança e o temor na cidade, merecendo repreensão imediata. 
Acresça-se a isto o fato de que crimes violentos como este, antes inusuais na pacata Comarca, vêm se multiplicando e pondo em sobressalto a população, que reclama punição célere.
Por fim, considerando a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP,   forçoso reconhecer que não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os requisitos subjetivos para a progressão de regime, os quais deverão ser aferidos pelo juízo da execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art.387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Recomende-se os réus onde se encontram presos. 
Após o trânsito, façam-se os registros necessários.
Custas na forma da lei.
P. R. I. e C.

Salto, 9 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA