0001078-49.2018.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Bento da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de FABIO BENTO DA SILVA, GUSTAVO DOS SANTOS RODRIGUES e RAFAEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001078-49.2018.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001078-49.2018.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Bento da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de FABIO BENTO DA SILVA, GUSTAVO DOS SANTOS RODRIGUES e RAFAEL SANTOS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incursos nos artigos 157, §2º, II, do Código Penal c/c art. 244-B do ECA, na forma do art. 69 do CP.
Segundo consta da denúncia, no dia 11 de novembro de 2017, por volta das 3h da madrugada, na Rua Segundo Natalini, no centro do município de Barbosa-SP, os acusados teriam subtraído mediante violência, juntamente com o menor Welliton Floriano Barbosa, um aparelho celular Motorola G2 Duas Chip pertencente à vítima.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local os réus teriam corrompido o adolescente Welliton Floriano Barbosa, com ele praticando o crime de roubo acima descrito.
A denúncia foi recebida no dia 12 de junho e 2018 (fls. 66).
Devidamente citado (fls. 87), o réu Rafael Santos de Oliveira ofereceu defesa prévia alegando inocência (fls. 88/90). Devidamente citado (fls. 81) o réu Fabio Bento da Silva ofereceu defesa prévia alegando inocência (fls. 102/104). Devidamente citado (fls. 127), o réu Gustavo dos Santos Rodrigues apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 134/136).
Na instrução criminal foram ouvidas quatro testemunhas, bem como interrogados os réus Gustavo dos Santos Rodrigues e Fabio Bento da Silva. O réu Rafael Santos de Oliveira não foi ouvido porque preferiu a revelia. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com a fixação de regime fechado e decretação de sua prisão preventiva (fls. 433/443). A defesa do réu Fabio Bento da Silva requereu a desclassificação para o delito de furto (fls. 444/445). A defesa dos réus Gustavo dos Santos Rodrigue e Rafael Santos Oliveira pugnaram pela absolvição (fls. 448/450 e 451/453).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO
A pretensão punitiva estatal merece prosperar parcialmente.
A materialidade do delito de roubo está comprovada pelos BOs de fls. 04/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo laudo pericial de fls. 24/25, bem como pelo auto de avaliação de fls. 42.
Já a autoria foi comprovada somente em relação ao réu Fabio Bento da Silva, vulgo “Galo”, com base no auto de reconhecimento fotográfico de fls. 45, bem como nos depoimentos colhidos na fase administrativa e na fase judicial.
Na fase administrativa a vítima disse que “na madrugada do dia 11, o declarante estava no bar dos Amigos e, quando resolveu ir embora, no trajeto para sua casa, na Rua Segundo Natelini, trafegava de bicicleta, quando foi abordado por quatro elementos que o agrediram fisicamente, fazendo com que caísse ao solo. Que eles exigiam dinheiro, mas como respondeu que não tinha, um dele, não sabendo informar quem, lhe subtraiu o celular da marca Motorolla, que trazia no bolso da bermuda. Ao contínuo, eles se afastaram, após agredirem o declarante com chutes e socos. Então o declarante pegou sua bicicleta e seguiu seu caminho. Na tarde daquele mesmo dia, foi interpelado por um elemento, que prontamente o reconheceu como sendo um dos autores do roubo. Que esse rapaz lhe disse: “você lembra de ontem”, ao que lhe respondeu positivamente. Ato contínuo, o declarante lhe pediu que devolvesse seu aparelho celular, O rapaz então lhe disse que se o declarante lhe desse vinte reais, ele lhe devolveria o aparelho porque ele sabia com quem estava. O declarante respondeu que não lhe daria dinheiro algum e que ele deveria levar o aparelho na casa do declarante. O declarante esperou o rapaz apareceu e perguntou novamente pelos vinte reais. Sua colega então lhe disse que aquele rapaz era conhecido por Galo. Galo não entregou o aparelho e foi embora. Não tem dúvidas que um dos autores do roubo é Galo. Já em relação aos demais indivíduos, sabe dizer que eles são magros, estatura média, uns mais brancos e outros mais morenos. Esclarece que junto aos quatro elementos havia uma mulher, que ficou de longe nas sombras das árvores. Não teve condições de se defender, porque havia ingerido várias cervejas no bar dos amigos e foi pego de surpresa. Também não se recorda de ter visto Galo no Bar dos Amigos naquela noite. Ao que se recorda nenhum dos elementos estava de bicicleta. Sofreu ferimentos nos cotovelos e está com dor no toráx, tendo passado pelo médico no PS local”(fls. 16).
Em juízo a testemunha Fernando Alves da Cruz disse que Fabio Bento ofereceu um celular para o depoente. O celular era um J4, comprou por trinta reais. Fabio Bento disse que tinha roubado, mas não falou de quem era. Comprou o celular e depois ficou sabendo que era roubado. No dia o réu não falar de quem era o celular. Só a película estava trincada. Fabio é conhecido como Galo.
A testemunha Geraldo José Teixeira disse que é investigador de polícia. A vítima procurou o depoente informando que em um certo dia estava em um bar e quando saiu desse bar foi derrubado de uma bicicleta por Fabio, que estava acompanhado de mais três elementos que renderam a vítima. A princípio não sabia que era Fabio. Depois Fabio encontrou a vítima e perguntou se a vítima lembrava dele e depois pediu para dar um dinheiro que o réu Fabio devolveria o celular. Procurou o réu Fabio e este confirmou o roubo, dizendo que tinha vendido o celular para a pessoa de Gordo. Recuperou o celular com Gordo. Rafael disse que foi tentar ajudar porque viu Galo agredindo o rapaz. Gustavo deu o mesmo depoimento. O menor confirmou que agrediu. Gustavo disse que agrediu por engano, queria agredir Fabio.
A testemunha Roseli Carina Fogaça disse que estava no bar nesse dia. Não conhece Fabio Bento, o Galo. Conhece só de vista. Conhece Rafael Santos de Oliveira. Gustavo e Welliton não conhece. Essas pessoas estavam no bar. Rafinha era seu ex-namorado, estava com ele esse dia. Saíram do bar com Rafinha. Estava subindo de longe e viram uma briga. Nisso viram um senhor apanhando. Falou para parar e ajudarem. Então pararam. Tinha bebido também e só viu uma aglomeração. Quando viu a vítima estava no chão. Só viu o Galo chutando a vítima. Chegaram várias pessoas. A vítima estava bem alcoolizada. A vítima foi embora empurrando a bicicleta Viu Welliton perto. 
O informante Welliton Floriano Barbosa disse que estava no bar, com Rafinha e seu primo embora. O Fabio não estava no bar. Viram quando Fabio e a vítima começaram a brigar. Quando foram embora viu o Galo e Baiano começarem a brigar. O réu e a vítima tinham bebido bastante. O Baiano estava no bar. Viu o Galo agredindo a vítima. A briga parou porque falaram para eles pararem. 
Na fase administrativa o réu Fabio Bento da Silva disse que “na noite dos fatos, estava no bar dos Amigos, onde encontrou o Rafinha, o Weliton (Gordo) e o Gustavo. No mesmo local estava um Baiano que não conhece. Esse baiano pagou uma pinga para o declarante. Quando resolveram ir embora o baiano também estava indo de bicicleta na mesma direção. Quando chegaram em uma rua em direção ao bairro Mirian Alkimin, o Rafinha teve a ideia de agredir o baiano, ao que o declarante o alcançou de bicicleta e o derrubou com um chute. O Baiano se levantou, mas foi agredido pelo Rafinha e Welliton. O Gustavo e a moça que os acompanhava não agrediram o Baiano, pelo contrário, a moça pedia para pararem com a agressão. Estando o declarante no chão com Baiano, acabou sendo chutado pelo Rafinha, quando ele tentava agredir Baiano. Nesse momento o declarante pegou o aparelho celular do Baiano que havia caído no chão. O declarante levantou e foi embora, deixando no local o Baiano e as demais pessoas. No dia seguinte encontrou com o Baiano e ele disse que o tinha reconhecido da noite anterior e pediu seu aparelho celular de volta. Então o declarante pediu vinte reais para lhe devolver o aparelho, mas Baiano disse que só na semana que vem que poderia lhe dar o dinheiro. Então o declarante pegou o aparelho e o vendeu para o Gordo (Fernando Alves da Cruz) por R$ 30,00. Não contou para Gordo que o aparelho tinha origem ilícita (...) Não tinham a intenção de agredir o Baiano para roubá-lo, tudo ocorreu porque tiveram a ideia de agredi-lo e, ao ver seu aparelho no chão, viu a oportunidade de subtraí-lo” (fls. 23). Em juízo o réu Fabio Bento da Silva disse que avistou o celular, pegou o celular e ia devolver para a vítima. Estava no bar sozinho, bebendo cerveja. Avistou Baiano indo embora. Foi embora também. Baiano estava no bar também. Nem conversava com Baiano direito. Viu a muvuca e chegou junto. Rafinha e Gordo estavam brigando com a vítima. Foi separar. Pegou o celular e foi embora. Não exigiu dinheiro da vítima. Tinha uma moça que ficou a todo momento ali. Não agrediu a vítima. A vítima falou que se visse o réu ia dar facãozadas. O celular foi encontrado em sua casa. Não vendeu o celular para Gordo. Gustavo não estava junto com o depoente. 
O réu Gustavo dos Santos Rodrigues disse que não subtraiu esse celular. Estava só com Rafael e Welliton. Não sabe nada sobre os fatos. Ajudou a separar a briga entre Fabio e Baiano. A briga foi na rua. Foi para bater no Fabio e o chute acabou acertando em Baiano, porque eles estavam rolando no chão. Não viu o início da briga, não sabe o motivo. Fabio estava batendo em Baiano.
O réu Rafael Santos de Oliveira teve a revelia decretada em audiência, conforme consta da gravação, por isso não foi ouvido em juízo.
Pois bem.
A testemunha Roseli Carina Fogaça narra com clareza que a única pessoa agredir o réu era Fabio Bento da Silva, o que foi confirmado pelo informante Welliton e pelo também réu Gustavo dos Santos Rodrigues.
Referida versão goza de credibilidade já que é sufragada por uma testemunha ocular desinteressada nos fatos, Roseli Carina Fogaça, pessoa que não mais detém envolvimento com nenhum dos réus. 
Ademais, todas essas três pessoas (Roseli, Welliton e Gustavo) mantiveram suas versões coerentes desde a fase administrativa.
O mesmo não se pode dizer do réu Fabio Bento da Silva, que apresentou versões diametralmente opostas ao longo do feito, apenas mantendo sua palavra ao dizer que chegou a subtrair o celular da vítima. 
Como o réu Fabio Bento da Silva estava agredindo a vítima não há nada que confirme que sua intenção era devolver o celular para a vítima. Ao revés, a prova confirma o contrário. Ora, bastava ter deixado o celular com a vítima; não havia qualquer razão para subtraí-lo salvo o intuito de pegar o celular para si. 
Tanto é assim que o celular foi encontrado na posse de Fernando Alves da Cruz, pessoa que adquiriu o celular de Fabio Bento da Silva, conforme depoimento prestado em juízo pelo próprio Fernando Alves da Cruz e pelo investigador de polícia Geraldo José Teixeira.
Assim, diante da venda da res para terceiro, o dolo de subtração é evidente.
Além da subtração o uso da violência está comprovado pelo laudo pericial de fls. 24/25 que atesta a existência de lesões leves na vítima, situação confirmada pelas testemunhas oculares já mencionadas acima, que indicam a agressão do réu Fabio Bento da Silva contra a vítima.
Logo, demonstrada a tipicidade da conduta praticada pelo denunciado, bem como ausentes quaisquer circunstâncias excludentes ou exculpantes, a condenação do réu Fabio Bento da Silva pela prática do crime de roubo simples. (art. 157, caput, do CP) é medida que se impõe.
Em relação ao crime do art. 244-B do ECA o caso é de absolvição, posto que comprovado que o então adolescente Welliton não teve envolvimento no delito. Igualmente restou comprovado que os réus Gustavo dos Santos Rodrigues e Rafael Santos de Oliveira não tiveram qualquer participação no roubo.
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal.
O tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP prevê pena de 4 a 10 anos de reclusão e multa.
A culpabilidade é exacerbada, pois o réu praticou o crime aproveitando-se da embriaguez da vítima. Em relação aos maus antecedentes, verifico da certidão de antecedentes do réu (fls. 409/416) que este foi previamente condenado pela prática do crime de roubo, no proc. 595-24.2015.8.26.0438, com trânsito em julgado em 27/04/2016 (fls. 409/410). Esta condenação será valorada a título de reincidência. Por outro lado, os demais registros tratam-se de condenações em que o trânsito em julgado ocorreu no curso da presente ação penal. Entendo que tal registro não serve como maus antecedentes. Aplica-se a espécie, a lição doutrinaria do Prof. Guilherme de Souza Nucci, quando nos ensina que: "a) no âmbito penal, em particular, por conta da edição da Súmula 444 do STJ ("É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base"), somente se podem considerar as condenações, com trânsito em julgado, existentes antes da prática do delito (Código Penal Comentado, 17ª edição, pág. 468).
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  
As circunstâncias do crime devem ser valoradas de forma negativa, pois o crime foi praticado de madrugada, com o intuito de facilitar o sucesso da empreitada criminosa. 
As consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Presente a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência, razão pela qual as compenso. Ausente qualquer causa de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena-base.
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, diante das circunstâncias negativas descritas na fase do art. 59 do CP, como o réu é reincidente, nos termos do art. 33, do CP, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime FECHADO. 
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena (CP, art. 44, I e 77).
O réu respondeu ao processo em liberdade. Faculto o recurso em liberdade, pois não vislumbro a presença dos requisitos da segregação cautelar.

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu FABIO BENTO DA SILVA pela prática do delito de roubo (art. 157, caput, do CP), e, por consequência, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato. O regime inicial é o FECHADO.
ABSOLVO o réu FABIO BENTO DA SILVA da prática do delito previsto no art. 244-B do ECA, com fulcro no art. 386, I, do CPP.
No mais, ABSOLVO os réus GUSTAVO DOS SANTOS RODRIGUES e RAFAEL SANTOS DE OLIVEIRA de todas as acusações que lhes foram feitas, com fulcro no art. 386, I e IV do CPP.
Condeno o réu Fabio Bento da Silva ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça, pois foi assistido por advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos advogados nomeados, no valor pré-estabelecido no convênio OAB/DPE.
Intime-se o réu Rafael Santos de Oliveira por edital, considerando a revelia decretada (art. 392, §1º, CPP).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a pena de multa, intimando-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias; c) Expeça-se mandado de prisão e a competente guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente arquivem-se.

Penápolis, 16 de fevereiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA