0001853-35.2018.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... juízo. 
O réu é reincidente em crime de roubo majorado tentado, além de ostentar condenação
por fato posterior, também pelo crime de roubo, a demonstrar personalidade voltada 
para a prática de crime patrimonial.
Por outro lado, a testemunha ocular Jaime ratificou o reconhecimento realizado na 
fase policial em relação ao acusado, não tendo sido produzida qualquer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu/SP Telefone: (11) 2550-5370 
- E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 07 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª 
Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea
Ribeiro Borges.

Processo nº:
0001853-35.2018.8.26.0286 - Controle nº 2018/000422
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
Sergio Barros dos Santos 45088128

Vistos.

      
SÉRGIO BARROS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal, pois segundo dos 
autos consta, no dia 03 de abril de 2018, por volta de 04 horas e 49 minutos, 
durante o repouso noturno, no interior do estabelecimento comercial “Big Lanches”, 
situado na Rua Domingos Francischinelli nº 900, bairro Vila Pedroli, nesta Cidade e
Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com MARCOS FABRICIO 
CARDOSO DOS SANTOS SILVA (autos suspensos nos termos do artigo 366 do Código de 
Processo Penal) com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, subtraiu, para 
proveito comum, quantia em dinheiro, no valor total de R$ 119,45 (cento e dezenove 
reais e quarenta e cinco centavos), pertencentes ao referido estabelecimento 
comercial.
A denúncia foi recebida em 02/05/2018 (fls. 116/117), sendo o réu Sérgio 
pessoalmente citado às fls. 185.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 189/193, oportunidade em que foram 
arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
Por ocasião do início da instrução probatória foi ouvida a testemunha arrolada em 
comum Elissandro Gomes de Souza, representante do estabelecimento vítima, e 
Henrique José Alves Martins, policial militar responsável pela ocorrência.
Em audiência realizada em continuação foi inquirida uma testemunha arrolada em 
comum, Tiago Araújo Vaz, policial militar.
Posteriormente, foi inquirida a outra testemunha arrolada em comum, Jaime Lourenço,
e, ao final, interrogado o réu.
Foi determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu Marcos Fabricio 
Cardoso dos Santos Silva, cujos autos estão suspensos nos termos do artigo 366 do 
Código de Processo Penal.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustentou que a 
negativa de autoria do acusado Sérgio foi desmentida em juízo pela testemunha 
ouvida nesta fase, que reconheceu o acusado na ocasião, descrevendo terem sido 
adotadas todas as cautelas possíveis. Quanto à fixação da pena, sustenta que o réu 
é portador de maus antecedentes e reincidente específico, não havendo confissão, 
estando provada a causa de aumento de pena.
A defesa do réu em alegações finais orais arguiu que a única prova que embasa a 
acusação é o reconhecimento da roupa utilizada pelo acusado na ocasião. Havendo 
dúvida sobre a autoria, entende que a improcedência é de rigor. Reitera a 
manifestação de fls. 189/193.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 125/140, bem
como certidões de fls. 152/154, sendo reincidente pelo crime de roubo majorado 
tentado. 
Ao réu Sérgio foi concedida liberdade provisória, conforme decisão exarada às fls. 
106/107.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
17, auto de reconhecimento da pessoa de fls. 18, laudo pericial do local de fls. 
50/54, além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, a vítima Elissandro declarou que foi acionado por volta das 05h 
pelo Sr. Jaime, vizinho da lanchonete “Big Lanches” da qual é proprietário. Afirmou
que ao chegar ao local, a porta frontal estava aberta e com sinais de arrombamento.
Disse que no interior havia diversas latas espalhadas pelo chão. Esclareceu que o 
local estava bem revirado. Relatou que foi subtraída a quantia aproximada de 
R$120,00 em moedas. Disse que o dinheiro estava no caixa da empresa e é usado para 
troco dos clientes. Afirmou que há câmeras no local, mas, não estão gravando. 
Perante o juízo, a vítima Elissandro afirmou que fechou o estabelecimento no dia do
fato e um vizinho ligou para o declarante contando sobre o furto. Afirmou que 
furtaram mercadoria e dinheiro e os agentes arrombaram a porta do estabelecimento. 

Relatou que furtaram a quantia de R$119,45 (cento e dezenove reais e quarenta e 
cinco centavos). Disse que conseguiu recuperar o valor no mesmo dia. Afirmou que 
não conhece os acusados. Esclareceu que furtaram somente a quantia em dinheiro.
A testemunha Henrique, policial militar, na fase extrajudicial, afirmou que 
juntamente com seu colega de farda foram informados acerca de um furto ocorrido no 
local dos fatos, tendo tomado conhecimento das características dos furtadores. 
Informou que iniciaram patrulhamento pelas vias desta urbe e ao chegar à Avenida 9 
de Julho encontraram os indivíduos com as mesmas características físicas passadas 
pela testemunha. Disse que ao realizarem a revista pessoal, com Marcos nada foi 
encontrado, porém ele era considerado “desaparecido”. Disse que Marcos falou que 
não praticou nenhuma subtração e que era usuário de “crack” há aproximadamente 15 
anos. Afirmou que Sérgio também negou a prática delitiva, alegando ser alcóolatra.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Henrique, policial militar, afirmou
que foi despachado para a equipe uma averiguação de atitude suspeita em uma 
lanchonete. Disse que no local fizeram contato com Jaime, que relatou que dois 
indivíduos, um de camiseta vermelha e outro de camiseta azul, teriam arrombado a 
porta e saído do local. Afirmou que seguindo as características iniciaram o 
patrulhamento, abordando os acusados próximos ao UPA, na Avenida Nove de Julho. 
Narrou que com o réu Marcos encontraram várias moedas dentro de um saquinho de 
lanche, no interior da mochila que o acusado carregava. Afirmou que os réus negaram
o furto. Esclareceu que conhecia os acusados “de vista”, sendo que eles foram 
abordados enquanto caminhavam na Avenida Nove de Julho.
Por ocasião de seu depoimento na fase policial, a testemunha Jaime disse que estava
em sua residência quando ouviu um barulho no interior da lanchonete “Big Lanches”, 
que fica vizinha à sua residência. Afirmou que foi até o muro, que separa os 
imóveis, e viu que um rapaz de camiseta vermelha no interior do estabelecimento. 
Disse que foi até o portão e parou na beira do alambrado, quando viu um rapaz de 
camiseta azul forçando a porta para entrar na lanchonete. Esclareceu que o rapaz de
camiseta vermelha estava ao lado do de azul, olhando para ver se não chegava 
ninguém. Disse que eles não conseguiram enxergar o depoente. Narrou que ambos eram 
pardos. Informou que viu ambos saírem da lanchonete, mas, não sabe informar se eles
estavam levando algo consigo. Relatou que saiu do local onde estava e acionou a 
polícia militar.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Jaime afirmou que viu duas pessoas 
dentro da lanchonete forçando a porta, as quais saíram por um buraco na grade e 
passaram em frente a igreja. Relatou que um rapaz era negro e o outro era branco, 
não se recordando as roupas que eles trajavam. Afirmou que acionou a polícia e 
ligou para o dono do local, o qual tomou as providências. Esclareceu que informou 
aos policiais a roupa que os indivíduos trajavam. Narrou que no dia seguinte ao 
ocorrido recordava-se com precisão a roupa que os rapazes usavam, mas atualmente 
não se recorda mais. Informou que foi chamado para fazer o reconhecimento na 
delegacia e os reconheceu pessoalmente como autores do delito. Disse que no local 
há um holofote bem potente e os acusados passaram embaixo, dando para ver bem a 
fisionomia deles. Esclareceu que quando os acusados foram apresentados na 
delegacia, um deles já havia trocado a roupa. Relatou que se recordava da 
fisionomia e os reconheceu pela fisionomia. Afirmou que quando percebeu os 
indivíduos na lanchonete, foi se aproximando de mansinho e acionou a polícia, sendo
que os viu “a uma rua” de distância, aproximadamente de 5 a 7 metros. Disse que o 
holofote estava meio caído, o parafuso soltou e ele iluminava para todos os lados, 
além da iluminação da rua. Narrou que eles passaram andando, porque não perceberam 
que estavam sendo observados. Afirmou que o investigador esclareceu que os acusados
foram detidos na noite do ocorrido.
A testemunha Tiago, policial militar, quando ouvido na fase inquisitiva, afirmou 
que foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de suspeita de furto em
uma lanchonete chamada “Big Lanches”, onde tomaram conhecimento que dois homens 
forçaram a porta do comércio e logo depois saíram do local. Disse que com as 
características físicas e das vestes de ambos (um pardo, com camiseta vermelha e 
bermuda Jens e outro preto, com camiseta branca e bermuda escura). Esclareceu que 
passaram a diligenciar visando localizar os indivíduos, quando na Avenida 9 de 

Julho encontraram dois indivíduos com as mesmas características físicas e vestes 
daquelas passadas pelas testemunhas. Disse que realizaram a abordagem e em revista 
pessoal, com o acusado Marcos encontraram a quantia de R$121,40 em moeda. Disse que
com Sérgio nada foi encontrado, porém, ele era considerado “desaparecido”. Disse 
que Marcos falou que não praticou nenhuma subtração e que é usuário de “crack” há 
aproximadamente 15 anos. Esclareceu que Sérgio também negou a prática delitiva, 
alegando ser alcóolatra.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum, Tiago, policial militar, informou que 
estavam parados num posto e um veículo se aproximou e entrou na conveniência. Disse
que o agente chegou com moedas e tentou trocar na conveniência, tendo a atendente 
desconfiado e acionado a polícia. Informou que abordou o veículo e indagou o 
indivíduo sobre as moedas, sendo que ele não soube explicar a origem e depois 
acabou admitindo que as subtraiu na lanchonete, onde constataram que a porta estava
arrombada. Disse que a pessoa com quem conversou era mais morena que o acusado. 
Afirmou que não conhecia o réu dos meios policiais, conhecia o outro agente. Disse 
que o proprietário, salvo engano, tinha a filmagem do local, onde aparecia o rapaz.
Afirmou que não se lembra do ora acusado Sérgio, sendo que quem confessou a 
subtração foi o outro indivíduo.
Ao ser interrogado em solo policial, o acusado Sérgio usou de seu direito de 
permanecer em silêncio.
Por ocasião de seu interrogatório judicial, o réu Sérgio narrou que próximo às 
05h00, próximo a UPA, encontrou Fabrício. Disse que é conhecido de Fabrício, mas 
não sabia que ele havia realizado o furto. Informou que Fabrício convidou o réu 
para beber, pois o depoente era alcoólatra na época. Declarou que Fabrício entrou 
na conveniência para comprar a bebida e chegaram dois policiais militares que os 
abordaram e pediram para saírem do estabelecimento. Disse que Fabrício estava com 
algumas moedas no bolso e os policiais indagaram se o interrogando e Fabrício 
haviam realizado o furto em uma lanchonete. Narrou que não sabia de nada acerca do 
ocorrido, tendo Fabrício confessado o crime aos policiais, pedindo para liberar o 
interrogando. Disse que um dos policiais concordou em liberá-lo, mas o outro disse 
que “quem anda com pessoa errada, vai junto”. Informou que os policiais os levaram 
na viatura até a delegacia central, sendo que, no estacionamento, Fabrício subornou
os policiais com informações privilegiadas, sobre biqueiras, pontos de tráfico de 
drogas e outras mais. Disse que Fabrício foi colocado em outra viatura e foi 
“passear”, enquanto o interrogando ficou aguardando no estacionamento. Afirmou que 
Fabrício confirmou a autoria do crime quando ouvido. Disse que está em Livramento 
Condicional há dois meses e em todos os demais processos é confesso. Afirmou que 
Fabrício é o culpado, e, infelizmente, estava com a pessoa errada, no lugar errado.
Esta é a prova produzida.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e 
materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório
e observada a ampla defesa.
Segundo consta dos autos, no dia dos fatos, com o intuito de cometer um crime de 
furto, aproveitando-se do repouso noturno, o réu, agindo em concurso com outro 
indivíduo, previamente ajustados e com unidade de desígnios, romperam a porta de 
acesso ao interior do estabelecimento vítima (fls. 48/49).
O réu, com terceiro agente, revirou o local e subtraiu do caixa a quantia de 
R$119,45 (cento e dezenove reais e quarenta e cinco centavos) em moedas, deixando o
local na posse dos valores subtraídos.
A atitude do acusado e do outro agente foi notada por um vizinho, que ouviu o 
barulho da empreitada criminosa e visualizou o momento em que um dos acusados 
rompeu a porta para ingressar no imóvel, além de ter visto o momento em que os 
furtadores deixaram o local.
A polícia militar foi acionada, tendo sido informado aos policiais as 
características físicas e as vestimentas trajadas pelos responsáveis pelo ilícito.
Após patrulhamento com vistas a localização dos agentes, os policiais militares 
lograram êxito em deter em flagrante o réu e o terceiro agente na posse da res 
furtiva.
O réu foi reconhecido pela testemunha ocular no dia seguinte ao ilícito, sendo tal 

reconhecimento ratificado em juízo. 
Quando ouvido em solo policial o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio.
Já em juízo, o acusado negou a acusação, imputando a prática delitiva ao outro 
agente, alegando que apenas o acompanhava quando aquele fora detido. Disse que 
estava no lugar errado, em companhia errada, na hora errada.
Inicialmente, a negativa do réu deve ser tida com ressalvas, eis que, ao contrário 
das testemunhas, que prestam depoimentos sob o compromisso de dizer a verdade, em 
decorrência do amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é 
permitido apresentar a narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou, até 
mesmo, silenciar-se diante da acusação. 
Na hipótese dos autos, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo na prova
dos autos, não convencendo o juízo. 
O réu é reincidente em crime de roubo majorado tentado, além de ostentar condenação
por fato posterior, também pelo crime de roubo, a demonstrar personalidade voltada 
para a prática de crime patrimonial.
Por outro lado, a testemunha ocular Jaime ratificou o reconhecimento realizado na 
fase policial em relação ao acusado, não tendo sido produzida qualquer prova capaz 
de desacreditar seu relato, não restando demonstrado, ainda, que tal testemunha 
tivesse interesse ou motivo para imputar falsamente crime ao réu.
A vítima, por sua vez, alegou que não presenciou os fatos, tendo sido acionada por 
seu vizinho.
No tocante aos depoimentos policiais não houve a constatação de qualquer nulidade 
ou discrepância que colocasse em dúvida a existência do crime.
A prova produzida, analisada de forma englobada, se mostra consistente quanto a 
figura típica, além de evidenciar a autoria e materialidade delitivas. 
É descabida a pretensão da defesa quanto à invalidade do reconhecimento realizado 
pela testemunha Jaime. Isto porque, ainda que assevere que o reconhecimento 
efetuado em sede policial, deixou de observar eventual formalidade, tal testemunha 
ressaltou em juízo que o ato, ainda na fase inquisitiva, se deu de forma presencial
e segura, esclarecendo que além de realizar o reconhecimento do acusado através das
vestes, também o reconheceu pela fisionomia, com absoluta clareza. 
Ademais, o réu Sérgio estava com terceiro e foram surpreendidos na posse das “res 
furtiva” o que já seria suficiente para a condenação. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu 
gera presunção de autoria, salvo prova idônea em sentido contrário” (TACRIM-SP – AC
– Rel. Sérgio Carvalhoza – RJD 22/235).
Em que pese o moderado valor da res furtiva não cabe o reconhecimento do princípio 
da insignificância, tratando-se de crime de furto duplamente qualificado, pelo 
concurso de agentes e pelo rompimento de obstáculo, além do fato de o réu ser 
reincidente pelo crime de roubo majorado tentado. 
Outrossim, não encontra guarida a tese defensiva de impossibilidade da autoria do 
réu pelo fato dele ter sido detido a dois quilômetros de distância do local dos 
fatos, eis que pela dinâmica fática apresentada pelos policiais, teve tempo 
suficiente para sair das imediações do local do delito.
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, esta restou devidamente 
comprovada, conforme atestada no laudo pericial do local acostado às fls. 50/54. 
Do mesmo modo, a qualificadora do concurso de pessoas restou evidenciada pelo 
relato da testemunha Jaime, que visualizou o conluio entre o réu Sérgio e terceiro 
na prática do delito.
Contudo, deve ser afastada a causa de aumento de pena do repouso noturno porque 
incompatível com o furto qualificado, nos termos do Tema nº1.087 do STJ, que firmou
a tese que a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal não 
incide no crime de furto na sua forma qualificada.
Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastada as teses defensivas, resta
proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de furto, disposto no artigo 155, §4º, 
incisos I e IV Código Penal, é de reclusão e varia de dois a oito anos e multa. 
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser 

inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão, além de 
10 (dez) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, não específica, que deve 
exasperar a pena em 1/6, atingindo a reprimenda o total de 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa. Não há circunstâncias 
atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu SÉRGIO 
BARROS DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previstos no artigo
155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em 
semiaberto, eis que reincidente em crime patrimonial. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para a substituição da pena 
privativa de liberdade por alternativa, notadamente diante da reincidência do 
acusado.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade.
Isento o acusado ao pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios 
da justiça gratuita, diante da declaração de pobreza acostada às fls. 195, 
presumindo-se sua hipossuficiência econômica.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após
o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, 
observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado, pelos atos praticados, nos termos do 
convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e
à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 07 de julho de 2022 

Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges

PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 13/07/2022�

