0001996-19.2017.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001996-19.2017.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001996-19.2017.8.26.0396
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 744/2016 - Delegacia de Polícia de Novo Horizonte, 240/2017 - Delegacia de Polícia de Novo Horizonte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo Leite Dias Ferreira e outro





Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.

REGINALDO LEITE DIAS FERREIRA e MAURO ARAUJO SOARES, qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime furto, previsto no artigo 155, § 1° e 4°, incisos I e IV, do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 27 de agosto de 2016, durante o repouso noturno, na madrugada, na Chácara do Brás, 1 Estrado da Torre, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte/SP, os acusados, em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante rompimento de obstáculo, um motor de popa, marca Yamaha, 40 HP, prata, ano 2013, avaliado em R$8000,00, pertencente a Reginaldo Alexandre Prette.
A denúncia foi recebida (fl. 142), os acusados foram citados (fl. 292;294) e apresentaram resposta à acusação (fls. 164/166; 234/238).
Durante a instrução criminal colheu-se a oitiva da vítima, das testemunhas e, ao final, os acusados foram interrogados. 
Em suas alegações finais a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réus, nos termos da denúncia. 
A Defesa do réu Reginaldo requereu a absolvição pela falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação do crime de furto qualificado para furto simples, fixando-se a pena no mínimo legal, em regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
A Defesa do réu Mauro, por sua vez, requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, incisos IV, V, V e VII do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de furto qualificado para furto simples, afastando-se, ainda, a causa de aumento de pena (furto noturno).
Houve a conversão do julgamento em diligência (fls. 480/481), determinando-se a expedição de ofício à autoridade policial com o fito de juntar aos autos o auto de exibição e apreensão do aparelho celular, com o respectivo boletim de ocorrência, a decisão judicial que decretou a prisão dos acusados, bem como os documentos legíveis de folhas 13 e 389.
Os documentos foram juntados aos autos, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa do acusado Reginaldo. 
É o Relatório. Decido. 
A ação penal merece prosperar, em parte, visto que a materialidade e a autoria do delito, no que tange ao réu Reginaldo, foram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio de investigações policiais que resultaram nos seguintes documentos: Termos de Depoimentos (fls. 15/18); Termo de Declarações (fl. 22); Boletim de Ocorrência (fls. 07/08); Auto de Avaliação Indireta (fl. 51). Laudo pericial (fls. 386/390).
A autoria também é inconteste. 
A vítima Reginaldo Alexandre Prette, em solo policial, declarou que um dia antes dos fatos deixou seu barco, com carretinha e motor Yamaha, 2013, 40 HP, prata, ao lado da casa de seu irmão, na chácara conhecida por “Chácara do Bras”, situada no bairro estiva. Pela manhã do dia dos fatos, ao chegar no local, verificou que o barco estava com a carretinha, porém, o motor de popa teria sido retirado, ou seja, furtado. Verificando ao redor da chácara, viu que os criminosos cortaram as cercas de arame farpado desde a estrada com direção ao bairro Ponte Preta, e dali chegaram até a casa onde o barco, a carretinha e o motor se encontravam. Dali saíram até uma outra estrada (estrada denominada Torre), através da saída da chácara. Declarou que, dias depois, recebeu a notícia de que policiais teriam encontrado alguns motores, barcos e lanchas, objetos de furto, e que teriam conseguido “prender” algumas pessoas. Por fim, afirmou que sabia que seu motor teria sido furtado por duas pessoas, mas não sabia declinar os nomes. Em juízo, manteve a mesma versão, acrescendo que foi necessária a utilização de uma chave para desparafusar o motor do barco. Declarou que não teve o motor recuperado e que não tem conhecimento como os policiais chegaram até os réus. 
A testemunha policial civil Judson Ortolan Duarte, em solo policial, declarou que investigava furtos em ranchos de barcos e motores ocorridos nesta circunscrição, com seu colega de trabalho Ferreira, e dentre eles, o furto do motor da vítima deste processo. Conseguiram identificar os autores do furto como sendo Reginaldo Leite Ferreira e Mauro de Araújo Soares. Afirmou que, para realizarem os furtos, os meliantes se utilizavam do veículo Ford Ka, placa EDE-6996. Reginaldo e Mauro foram presos preventivamente e seus respectivos celulares foram apreendidos. Declarou que constatou com Ferreira que havia várias fotografias de barcos e motores inseridas nos celulares e que as numerações de séries dos motores também eram fotografados pelos autores, quando assim puderam ver que a numeração de série de um dos motores (67TS1109764) conferia com o numeral de série da nota fiscal de compra do motor pertencente à vítima Reginaldo Alexandre Prette. Ao indagarem os autores a respeito do motor de popa em pauta, eles negaram a prática do crime. Por fim, afirmou que não foi possível a recuperação do motor de Reginaldo. Em juízo, relatou que, à época, estavam ocorrendo diversos furtos de objetos náuticos. Relatou que em uma das investigações chegaram aos acusados Mauro e Reginaldo. Que depois de decretada a prisão deles, observou-se no aparelho celular de Reginaldo uma fotografia de um motor com o número de série de um motor subtraído. Relatou que os acusados negaram os fatos. Disse que foi realizado um laudo pela perícia relativamente às imagens do celular. 
A testemunha Alexandre Ferreira, policial civil, em juízo, afirmou se recordar de cumprir um mandado de prisão de Mauro Araújo Soares, sendo apreendidos alguns objetos, como aparelho celular. Relatou que à época vinham ocorrendo diversos fatos semelhantes a este sub judice, e que a investigação evoluiu. Isso porque foi aplicada uma multa a um veículo que levava um jet ski (furtado), e a partir da placa do veículo chegou-se à esposa de Mauro e, oportunamente, a ele. Relatou que os acusados negaram os fatos, recordando-se que, na ocasião, Mauro ligou para uma outra pessoa e apresentaram, posteriormente, o jet sky que havia sido subtraído. 
O acusado Mauro Araujo Soares, em juízo, negou os fatos e ressaltou que desconhece o furto do motor citado. 
O acusado Reginaldo Leite Dias Ferreira, em juízo, declarou que não possui vínculo com o furto e que foi apenas duas vezes à cidade de Novo Horizonte, ambas  para depor em juízo. Afirmou que os policiais chegaram em sua casa com um mandado de prisão temporária. Relatou que perguntaram se tinha motor no local, respondendo que não e, em seguida, chegaram ao celular dele e, após ser pressionado, desbloqueou o telefone. Por fim, declarou que participava de 3 grupos de “classificados” e, por isso, possui fotos de produtos náuticos. Ressaltou que não possui fotografia em seu celular de motor sem estar acoplado a um barco. 
Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, quanto em juízo, constata-se que a prova testemunhal produzida em juízo é firme e segura quanto ao crime de furto, não havendo que se falar em insuficiência de provas para a condenação dos réus. 
Depreende-se que os policiais civis foram categóricos e convincentes ao afirmarem que à época dos fatos estava ocorrendo diversos furtos de objetos náuticos na região de Novo Horizonte, sendo que, após a aplicação de multa a veículo que carregava um jet sky furtado, chegaram à autoria dos crimes. As testemunhas narraram que em cumprimento ao mandado de prisão temporária verificaram no aparelho de Reginaldo a fotografia do motor da vítima deste processo. 
Quanto ao depoimento dos policiais, estes foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo pericial no celular do acusado. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Civil, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar os acusados.
O depoimento dos policiais civis vão ao encontro da prova pericial realizada no celular de Reginaldo.
De acordo com o laudo pericial, houve mensagens trocadas pelo acusado negociando motores. Pelas mensagens, fica nítido que Reginaldo perpetrava o crime de furto a motores de barco, afinal, conforme o laudo pericial, após ser questionado pelo interlocutor Paulo sobre a atuação da Polícia em razão de furto à Marinas, ele afirmou: "o loco, mas não tem só nós, e outra, não mexo com Marina", ressaltando ainda que "risco corre em todo lugar, tem que saber trabalhar". Ao ser orientado por Paulo para parar com a pratica delitiva, respondeu Reginaldo: "não paro nem se for com outra coisa". 
Ainda nas mensagens trocadas com o interlocutor Paulo, o acusado Reginaldo enviou algumas fotografias de motor de popa e tentou negociar alguns deles (fls. 373/378). Em uma das mensagens, Paulo mencionou que tinha interesse num motor "15 zero" e, ato contínuo, Reginaldo asseverou "semana que vem vou pegar, vou alugar o rancho só para isso" (fl. 375), fazendo nitidamente a menção de que iria alugar um rancho para oportunizar e facilitar o furto do objeto. 
Se não bastasse, Reginaldo ainda ofereceu motores a uma pessoa, cujo contato consta como La, para quem enviou fotografias de motores de popa (fls. 378/382). Ademais, de acordo com o laudo pericial, constava no aparelho celular do aludido acusado uma fotografia do motor da vítima (Reginaldo Prette), conforme folha 387, sendo certo que tal constatação foi possível através da leitura do número de série lançada no motor comparada com a nota fiscal do produto (fl. 482). 
Destarte, pelas mensagens trocadas pelo acusado Reginaldo com terceiros (clientes), ficou latente que se trava de comércio ilegal de produtos náuticos, especialmente de motores de barco, assim, restou nítido que Reginaldo faz do furto de motor de popa o seu meio de vida. 
Portanto, considerando que, por habito, Reginaldo negocia os motores através de mensagens via WhatsApp, encaminhando aos pretensos clientes fotografias da res furtiva, não restam dúvidas que o furto do motor da vítima foi perpetrado por ele, sendo cediço que a fotografia da res furtiva no celular do acusado reforça a prova do fato delituoso. 
Por outro lado, não há nenhuma prova apta a ligar o acusado Mauro ao crime versado na denúncia. A despeito dos policiais civis mencionarem que ele estava em conluio com Reginaldo para a prática de diversos furtos de produtos náuticos na região, in casu, não vislumbrou-se a concorrência dele para o furto do motor da vítima, não havendo nenhuma prova mais robusta para a sua condenação. 
Imprescindível salientar que para o decreto condenatório não bastam os indícios suficientes da autoria e prova da materialidade, mas tem que haver a certeza razoável de que o réu praticou o fato criminoso. 
É cediço que a persecução penal, em regra, consiste em duas fases, uma policial e outra judicial. Em solo policial vige o princípio inquisitivo, ou seja, a autoridade policial competente colhe elementos probantes suficientes para o ajuizamento da ação penal, porém, sem a possibilidade real do contraditório e ampla defesa.
Por esse motivo a Lei Processual Penal prevê que as provas colhidas durante o Inquérito policial devem ser corroboradas pelas produzidas em juízo, caso contrário não poderá haver condenação com fundamento exclusivo em elementos informativos colhidos em investigação (artigo 155, caput, segunda parte).
O aludido texto legal é complementado pelo artigo 386, incisos V e VII, o qual dispõe sobre a impossibilidade de condenação caso não haja prova suficiente da autoria ou para a condenação, consoante o princípio in dubio pro reo. Assim, na dúvida, a garantia da liberdade deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.
No caso em tela, em solo judicial, onde foi garantido o contraditório e ampla defesa, não foi produzida nenhuma prova relevante em desfavor de Mauro, aliás, o laudo pericial no celular de Reginaldo faz prova robusta, mas apenas em face deste réu. Observe-se que nas mensagens via WhatsApp não vislumbra a relação entre os acusados, mormente em relação ao furto do motor objeto deste processo criminal. 
Destarte, a condenação não pode ter guarida em probabilidade, mas em certeza da autoria ratificada pelos elementos colhidos em juízo. Contudo, no caso vertente não há provas da participação de Mauro no delito de furto, motivo pelo qual a absolvição de Mauro é medida que se impõe.
Com a absolvição do acusado Mauro, automaticamente resta afastada a qualificadora do concurso de pessoas.
Além disso, em que pese o depoimento da vítima, trata-se de crime que deixam vestígios, contudo, não foram juntados aos autos elementos aptos à concluir pela qualificadora (rompimento de obstáculo), afinal, não foi elaborado um laudo pericial, tampouco foram juntadas fotografias das cercas cortadas. 
Por fim, também não há elementos suficientes para atestar que o crime foi perpetrado durante o repouso noturno, afinal, a vítima afirmou que seu irmão ligou no amanhecer do dia para confidenciar o furto, contudo, não especificou o horário. Aliás, não se descarta a possibilidade do furto ter sido perpetrado no dia anterior, antes do horário considerado como repouso noturno. 
APLICAÇÃO DA PENA.
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59, CP), considerando os maus antecedentes (fls. 456), a pena-base deve ser fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 2. Na segunda fase não há circunstâncias legais atenuantes. Lado outro, o acusado é reincidente (fl. 457 – autos n° 0002555-57.2016.8.26.0154), assim, aumento a pena em 1/6, fixando a reprimenda em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não há uma causas de aumento ou de diminuição da pena.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público, e o faço para ABSOLVER o acusado MAURO ARAUJO SOARES da imputação a ele feita na denúncia (no artigo 155, § 1° e 4°, II, incisos I e IV, do Código Penal), com supedâneo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, por outro lado, CONDENAR o réu REGINALDO LEITE DIAS FERREIRA pelo crime previsto no artigo no artigo 155, caput, do Código Penal pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado (art. 33, §2º, CP – reincidente e portador de maus antecedentes).
Condeno-lhe, ainda, à pena de 12 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP) e corrigida a partir da execução.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, vez que não houve pedido específico da vítima. 
Por fim, condeno o acusado Reginaldo ao pagamento das custas do processo no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003). 
Publique-se. Intimem-se. 

Novo Horizonte, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA