0001304-10.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I. Relatório
HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001304-10.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001304-10.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I. Relatório
HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria tentado subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, um hidratante da marca Avon, um desodorante da marca Natura, uma loção pós-barba da marca Natura, dois perfumes da marca Avon, um shampoo da marca Natura e um condicionador da marca Natura, avaliados em R$ 183,00, pertencentes ao estabelecimento comercial Azize Modas, representado por Joana D'Arc Moreira.
A denúncia foi recebida a fls. 90/92.
O réu foi citado, apresentando defesa em audiência. Foi mantido o recebimento da denúncia. Folha de antecedentes a fls 26/27.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, uma testemunha e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 59/61), auto de entrega (fls.62/63), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Joana D'Arc Moreira declarou em Juízo que no dia dos fatos ingressaram no estabelecimento comercial dois indivíduos, que disseram que queriam uma "ajuda". Disse que já conhecia os indivíduos "de vista". A vítima perguntou se eles queriam comida. Um deles insistiu, e dizia que queria dinheiro. Como a vítima disse que não tinha dinheiro, este agente se irritou, e passou a ameaçar a vítima com uma faca, batendo sua cabeça contra a parede. Na sequência, este indivíduo pegou uma sacola e passou a recolher objetos do estabelecimento comercial. A vítima disse que o outro indivíduo tentava impedir que o acusado praticasse o delito, dizendo para que ele não fizesse aquilo. Após recolher alguns bens do estabelecimento, o acusado dirigiu-se à saída, mas policiais chegaram no local e efetuaram sua prisão em flagrante. Disse que vizinhos acionaram a polícia. Questionada, disse que o réu tinha colocado na mochila produtos da Avon e Natura (desodorante, cremes etc.). Disse que o acusado estava dentro do estabelecimento quando foi abordado por policiais. Questionada sobre as agressões, disse que o réu a empurrou contra a parede, e encostou a faca em sua barriga, repetindo "várias e várias vezes" que queria dinheiro.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
No que se refere ao emprego de arma (uma faca), a vítima confirmou que houve emprego efetivo e ostensivo. Ressalto que referido objeto foi apreendido nos autos e periciado, comprovando-se sua potencialidade lesiva, de modo que a prova em relação a esta circunstância é cristalina.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Diego Oliveira de Faria Silva (policial militar) declarou em Juízo que estava em patrulhamento quando recebeu a notícia de roubo em andamento. Foi até o local, e visualizou dois indivíduos no interior da loja, e o acusado estava do lado de fora do balcão, mas dentro do estabelecimento. O outro indivíduo estava ao lado do acusado e a vítima dentro do balcão. O acusado estava com uma bolsa na mão. Os policiais pediram para que os indivíduos saíssem do interior do estabelecimento. No interior da bolsa que estava com o acusado foi encontrada uma faca. O depoente afirmou que a vítima lhe disse que o outro indivíduo não compactuava com a ação do acusado.
Observe-se que o depoimento prestado em juízo por este policial, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a este depoimento. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais que atenderam à ocorrência tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de esta testemunha ser policial, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seu depoimento está amparado em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em Juízo, confessou a autoria delitiva. Disse que foi até o local para pedir uma "ajuda" à vítima, e como ela se negou, anunciou o assalto. Afirmou que utilizou uma faca. Disse que o indivíduo que estava com ele não participou do crime. Asseverou que agiu desta forma pois seu irmão estava sendo cobrado por dívidas na "biqueira".
Verifico que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo emprego de arma.
Pondere-se ser inviável a aplicação do princípio da insignificância no caso em tela. Consoante entendimento jurisprudencial, o “princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentaridade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. (...) Tal postulado – que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público.” (HC nº 84.412-0/SP, STF, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004). Contudo, no caso em tela, estes requisitos para a admissão da incidência do aludido princípio não estão presentes, notadamente diante da reprovabilidade do comportamento do agente, que praticou o delito mediante violência ou grave ameaça.
Deve-se reconhecer, contudo, que o roubo deu-se na forma tentada, haja vista que o acusado foi abordado por policiais ainda no interior do estabelecimento, não conseguindo consumar o delito em razão da intervenção dos policiais. O iter criminis percorrido permite que a redução na terceira fase se dê na proporção de metade, considerando que o acusado ameaçou gravemente a vítima e passou a recolher os pertences do estabelecimento, colocando-os em sua mochila, mas não conseguiu sair do local. Entendo que a fração de metade representa adequadamente o iter criminis percorrido até a intervenção policial.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de necessidades financeiras para ajudar seu irmão, não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena com fundamento na existência de atenuante genérica. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
Ademais, o motivo alegado pelo acusado não foi minimamente comprovado.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso dos autos, verifico que a culpabilidade, entendida como o juízo de reprovação social, é a normal do tipo penal. O acusado é primário, e não há dados suficientes para aferir sua conduta social e a personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias em desfavor do réu. Os motivos são os comuns do crime. As circunstâncias e as consequências do crime não extrapolaram os limites das elementares do tipo. Por fim, o comportamento da vítima em nada influenciou no resultado da conduta do(s) acusado(s) e no resultado do crime. Diante disto, fixo a pena base no mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, a confissão deve ser compensada com a reincidência. Entendo que a confissão demonstra aspecto positivo da personalidade do agente, de modo que deve ser considerada circunstância preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal. Neste sentido: "A confissão espontânea tem caráter preponderante, compensando a reincidência (...)" (STF, 2.ª T., HC 101.909, rel. Min. Ayres Britto, j. 28.2.2012). E ainda: "Militando em favor do agente a atenuante da confissão espontânea e, em seu desfavor, a agravante da reincidência, ambas preponderantes da dicção do art. 67 do Código Penal, devem essas se compensar ou se anular" (TJMG, Apelação 1.0024.10.060862-9/001, j. 29.3.2011).
Anoto que a reincidência está comprovada por certidão nos autos.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso I do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em razão da tentativa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, II do Código Penal, e reduzo as penas de metade, em razão da extensão do iter criminis percorrida pelo réu, consoante fundamentação acima. Assim, obtenho as penas finais de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a quatro anos), e considerando a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal. Não obstante o enunciado da Súmula n.º 269, do E. Superior Tribunal de Justiça, pondero que o acusado é reincidente específico em crimes patrimoniais praticados com violência ou grave ameaça contra pessoa, de modo que regime inicial mais benéfico não seria suficiente para a prevenção e reprovação da conduta.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da reincidência, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso I, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado:
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 08 de março de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA