0001602-74.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Hadson Henrique Silva Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira




Vistos.


Hadson Henrique Silva Sousa, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema1cr@tjsp.jus.br
      
0001602-74.2017.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001602-74.2017.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Hadson Henrique Silva Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira




Vistos.


Hadson Henrique Silva Sousa, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 01/02, no dia 03 de agosto de 2017, no início da noite, na rua Aimorés, defronte ao número 397, Conceição, nesta comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, subtraiu para si e para outrem o veículo marca Honda Civic prata, placas FIC-9104, pertencentes à vítima Marcelo Frias Martins. 
 Através do despacho proferido nas folhas 99/100 do processado, foi recebida a denúncia e determinada a citação do denunciado para oferecer resposta à acusação, sendo que a citação pessoal do acusado se efetivou (folhas 119) e a resposta à acusação foi apresentada pelo advogado, cuja peça processual se encontra acostada nas folhas 139/140. Posteriormente, através do despacho proferido nas folhas 142/143 do processado, foi mantido o recebimento da denúncia, oportunidade em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje, oportunidade que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. 
Após, o réu foi interrogado e, por fim, procedeu-se ao debate da causa, sendo que o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos descritos na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitivas. Requereu, ainda, que seja fixado o regime inicial fechado para cumprimento da pena corpórea.
Enquanto que a defesa técnica do réu pediu a improcedência da ação penal, por entender não haver provas suficientes nos autos a ensejar um édito condenatório. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime inicial menos gravoso para cumprimento de eventual pena privativa de liberdade e que seja afastada a majorante prevista no inciso II, do artigo 157 do Código Penal, como também a reincidência.
É o relatório do necessário. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia vai ser julgada procedente, posto que demonstradas autoria e materialidade delitivas. A materialidade delitiva vem comprovada nos autos em virtude do teor do auto de exibição, apreensão e entrega de folha 13/14. A autoria, por sua vez, vem demonstrada pela prova oral produzida no transcurso da presente persecução penal. 
No dia de hoje, o réu Hadson Henrique negou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Disse que mora na rua onde o veículo estava estacionado, bem como que sempre estudou no local. Declarou que estava na rua Tupiniquins próximo ao veículo, porém não foi ele quem roubou o veículo. 
A vítima Marcelo Frias declarou que estava em um atribulado em casa e o mesmo foi buscar um pão. Afirmou que parou o carro em frente a padaria e sua mãe desceu do veículo para comprar, bem como que visualizou a mesma pagando. Informou que de repente apareceu um indivíduo com uma arma embaixo da camiseta falando “vai descendo, vai, vai”. Disse que quando estava descendo visualizou outros dois indivíduos chegando ao local e entrando no veículo e saindo em fuga. Afirmou que os dois indivíduos foram sentados no banco do passageiro porque não conseguiram destravar a porta. Declarou que estava com roupa do serviço e recebeu uma carona até sua casa. Informou que avisou o seu irmão quanto ao roubo e ligou para o 190. Declarou que estava na rua quando o telefone tocou e um dos policiais avisou que o carro foi encontrado, bem como que os policiais estavam na casa da vítima esperando por ele. Informou que foram a delegacia, bem como que somente foi preso um roubador. Afirmou que reconheceu a pessoa deitida, porque o mesmo estava com as mesmas vestimentas. Informou que os policias ligaram umas duas horas depois, afirmando que foi encontrado o veículo. Disse que os policiais falaram que o veículo foi encontrado e se ele poderia reconhecer o roubador. Afirmou que encontraram o veículo parado. No dia de hoje em audiência, reconheceu o réu como sendo o roubador. Afirmou que o réu era jovem, moreno claro, tinha cabelo curto, barba leve, sobrancelha feita, era mais ou menos da altura da vítima. Afirmou que não houve agressão, bem como que não houve arma sendo apontada, entretanto aparentava estar armado. Informou que o veículo foi encontrado próximo a sua casa, bem como que não recebeu nenhuma ameaça. Disse que não sabe se o réu reside próximo ao local que foi encontrado o veículo. Declarou que a ação foi muito rápida, bem como que os outros indivíduos que participaram do roubo foram logo em direção ao veículo e já foram entrando no carro. Afirmou que o roubador falou que somente queria o carro, que não queria fazer nada com ele. 
O policial militar Bruno Ricardo disse que estavam em patrulhamento próximo ao local, quando receberam uma chamada via COPOM quanto ao roubo de um veículo. Afirmou que a vítima informou as vestimentas e que o veículo continha um bloqueador. Afirmou que encontrou o veículo estacionado, bem como que o réu próximo a ele, cerca de dez metros. Informou que o veículo estava com as janelas abertas e a chave no contato. Declarou que o réu agiu de forma normal no momento da abordagem, bem como que o mesmo alegou que o veículo não era seu, bem como que não sabia de roubo algum. Afirmou que foram à delegacia Declarou que a vítima veio até onde estava o veículo e desbloqueou o veículo. Informou que na delegacia de políca a vítima reconheceu o réu como sendo roubador. Disse que não conhecia nem a vítima, nem o réu. Declarou que as vestimentas além das características chamou a atenção dos policiais. Por fim, informou que não apareceu ninguém no local e nem na delegacia em favor do acusado.
O policial militar Valdir Flor declarou que estava em patrulhamento no loca, quando recebeu uma chamada via COPOM de um roubo no local. Afirmou que após patrulhamento conseguiram visualizar o veículo mais adiante. Informou que encontraram o réu próximo ao veículo e aparentando estar nervoso. Disse que o levaram para a delegacia, bem como que a vítima fez o reconhecimento na delegacia. Afirmou que o réu estava a dez metros do veículo. Informou que pegou o celular e ficou de costas para a viatura, aparentando correr. Disse que o réu em abordagem negou todo o delito. Afirmou que o réu estava nervoso, todavia colaborou e foi levado á delegacia. Informou que não conhece a vítima e nem o réu. Por fim, afirmou que o réu somente negou os fatos, bem como que não apareceu ninguém na delegacia a procura do réu.
Diante da prova oral colhida no dia de hoje, onde temos o réu negando o inteiro teor da denúncia, porém tal negativa do réu está isolada no quadro probatório, não vindo nada aos autos, até o presente momento, de que comprovasse a versão dada pelo o acusado no dia de hoje, sendo assim a ação penal procede. Hoje, a vítima Marcelo Frias, declarou que estava dentro do seu veículo, estacionado em uma padaria, esperando sua mãe retornar de dentro do estabelecimento, momento em que uma pessoa lhe abordou com a mão embaixo da blusa exigindo o veículo, assim a vítima desceu do mesmo, se afastou e percebeu a aproximação de mais duas pessoas que também adentraram no seu veículo e saíram rapidamente do local, assim resta bem caracterizado a majorante prevista no inciso II, do artigo 157 do Código Penal. 
Após o roubo, a vítima informou a polícia militar, mediante 190, e informou as características do veículo e da pessoa que lhe abordou primeiramente. Após seu veículo foi encontrado e na delegacia reconheceu o acusado como sendo o roubador, aquela pessoa que lhe abordou primeiramente. Em concomitância a isto, temos os depoimentos dos policiais, Valdir e Bruno Ricardo, bastante harmônicos com os depoimentos prestados na delegacia (folhas 05 e 07, respectivamente) alegando que após a informação via "COPOM" localizou o veículo da vítima estacionado na via pública e o réu parado próximo ao carro da ofendida e como as características do acusado batiam com as características passadas pela vítima o réu foi abordado e levado à delegacia, sendo que no distrito policial a vítima reconheceu o acusado como sendo o roubador, assim como fez hoje em audiência.
Em suma, existem provas suficientes para ensejar a condenação do acusado, inclusive, porque as características que hoje a vítima deu do réu, realmente são apresentadas por este: jovem, moreno claro, estatura mediana e além disso cabelo bem cortado e curtinho. Assim sendo, temos o reconhecimento induvidoso da vítima que inclusive afirmou que o réu não foi violento e a despojou do veículo apenas então somente dizendo "perdeu, perdeu", é um roubo e demonstrou estar armado com a mão por dentro da blusa que vestia.
Feita a fundamentação, passo a dosar as penas. Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, as quais não se demonstram desfavoráveis ao réu, que não possui maus antecedentes, fixo-lhe, num primeiro momento, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda-fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência (folha 116 e 123/124), e isto faz com que a pena-base seja elevada em 1/6 e por enquanto teremos uma pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase da dosimetria penal, noto que incide uma causa de aumento de pena, aquela prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e, assim, aqui, aumentarei a pena encontrada na operação anterior em 1/3 (um terço), o que perfaz uma pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição. O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que pode ser constatada pelo conteúdo do interrogatório prestado no dia de hoje. 
Apesar do crime de roubo ser grave, no caso presente, não houve o emprego efetivo de arma de fogo e a própria vítima declarou que o réu não foi violento, então entendo como suficiente para a devida reprovação do réu o início do cumprimento da pena corpórea no regime SEMIABERTO.
Reconheci a reincidência do réu como agravante de pena porque em virtude do princípio da individualização da pena, incide maior reprovação social no agente reincidente do que no primário.  
Por sua vez, como respondeu ao presente processo preso cautelarmente, o réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, devendo ser recomendado a prisão em que se encontra, já que não seria de bom senso, no atual estágio processual, mandar soltá-lo agora para, posteriormente, prendê-lo novamente para cumprimento da pena ora fixada. Assim, para a garantia da aplicação da lei penal no caso presente, é necessária a manutenção da custódia cautelar do sentenciado, que agora passa ao status de condenado. Também, é oportuno dizer que a presunção de inocência prevista na Constituição Federal convive, na mesma Carta Magna, com as possibilidades de prisão cautelar mantida pelo juiz criminal e, assim, a presunção aqui mencionada não é absoluta. Os motivos já elencados fazem com que seja necessária, ainda, a custódia cautelar do ora condenado e a defesa ou o próprio processo não demonstram, neste estágio, o detalhe de que o réu, uma vez em liberdade, no momento oportuno, provavelmente futuro, será facilmente encontrado para cumprir a pena privativa de liberdade ora aplicada e, então, para a aplicação da lei penal no sentido de se evitar a impunidade, que é muito decantada e criticada neste país, mantenho a custódia cautelar do réu, observando, que a prisão cautelar poderá ser descontada no momento oportuno da execução penal, em virtude do instituto da detração penal que, inclusive, existe a favor dos condenados em geral. Quanto ao direito de recorrer em liberdade, é conveniente trazer o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que por sua 2ª Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 902.113.3/3-00, afirmou: - “O ora paciente respondeu preso à ação penal e, por isso, com o advento da sentença condenatória a custódia cautelar deve ser preservada, sem que isso represente ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois se a mantença do réu no cárcere já se justificava durante a instrução, com maior razão há ser mantida ao se reconhecer sua culpabilidade, ainda que de forma não definitiva, e lhe foi imposto regime prisional que impede sua liberação imediata. Por essas razões é que a negativa do benefício de apelar em liberdade é legítima e não acarreta ao acusado nenhum constrangimento ilegal”. Também, a mencionada Corte de Justiça, por sua 6ª Câmara Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 974.961-3/4, declarou: - “Na atual fase do desenvolvimento do direito ocidental o processo penal surge como mecanismo apto a evitar injustiça estatal na imposição de sanção ao que, antes da persecução penal, se supõe autor do ilícito. A sentença é o ponto culminante do processo, é o momento em que, respeitadas todas as garantias dos litigantes e propiciado a ambos os lados produzir provas e argumentos capazes de influir no convencimento do magistrado, se descortina o resultado da causa, cumprindo o estado-julgador a função de dizer o direito no caso concreto. Por isso a sentença não pode ser havida como um nada jurídico, um fato sem conseqüências, um ato com valia igual, v.g. ao de uma certidão lançada nos autos. Ao contrário, ante o longo caminho percorrido para obtê-la, frente às exigências formais do processo para que possa ser lançada, dela devem advir conseqüências, dentre as quais está a da prisão do condenado, na forma e nas situações previstas na lei. Essa prisão não afronta o princípio da presunção de inocência, devendo este ser harmonizado com a necessidade de efetiva e eficaz resposta jurisdicional. Assim não fosse, o princípio da presunção de inocência estaria negando a própria tutela jurisdicional, igualmente amparada no texto constitucional. A própria exigência de duração razoável do processo está a refletir o erro, da decisão da causa só produzir efeito no plano da vida após muito tempo depois do fato que deu origem ao processo. Pretender que a sentença seja um fato sem conseqüência até seu trânsito em julgado, em ordenamento jurídico com mecanismos que permitem infinidades de reexames da decisão, é o mesmo que negar a jurisdição, até porque a apenação excessivamente tardia repousa sobre pessoa distinta do infrator, vez que a ação do tempo é implacável e o passar dos anos a todos transforma, impõe experiências de vida que mudam valores e conceitos. Por isso já se estabilizou o entendimento de que o princípio da presunção de inocência nem mesmo obsta a que se considere a existência do processo criminal com sentença não transitada em julgado, como ocorre com a prorrogação do sursis (artigo 81, § 2º, do Código Penal) e a revogação da suspensão processual (artigo 89, § 4º, da Lei nº 9099/95)”. Como já dito, seria um contrassenso a soltura do réu agora, para depois prendê-lo novamente e, assim, para a efetiva aplicação da lei penal, no caso concreto, é mantida a custódia do réu, pois, dentre em breve, poderá, inclusive, se tiver bom comportamento carcerário, progredir para o regime aberto e o tempo de prisão cautelar será abatida da pena ora fixada, em virtude do instituto da detração penal. Diante de tudo isso mantnho a custódia cautelar do sentenciado. 
Não vai ser possível a aplicação da atual disposição do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal pois para progressão de regime prisional é necessária a análise de requisitos objetivo e subjetivo por enquanto não demonstrados nos autos.
Ante todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu HADSON HENRIQUE SILVA SOUSA à pena definitiva de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, devendo iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade no regime SEMIABERTO. 
Deixo de condenar o acusado na taxa judiciária estabelecida pela Lei Estadual n.º 11.608/2003, em virtude de sua baixa condição econômica, constatada em seu interrogatório judicial, concedendo-lhe assim os benefícios da justiça gratuita. 
Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, como já constou do termo de audiência antecedente. 





Diadema, 15 de março de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA