0001713-27.2016.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
TIAGO DE SOUZA GONÇALVES, (Outros nomes: TIAGO DE SOUZA GONÇALVES, Alcunha: TIAGO DE SOUZA GONÇALVES)
Data da audiência:
21/06/2022 às 15:10h

PRESO POR OUTRO

Aos 21 de junho de 2022, às 15 horas e 10 minutos, em razão da pandemia do COVID-19 e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Centro, Jardinópolis - SP - cep 14680-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
0001713-27.2016.8.26.0300 - Controle nº 4947/16 -  DIGITAL
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
TIAGO DE SOUZA GONÇALVES, (Outros nomes: TIAGO DE SOUZA GONÇALVES, Alcunha: TIAGO DE SOUZA GONÇALVES)
Data da audiência:
21/06/2022 às 15:10h

PRESO POR OUTRO

Aos 21 de junho de 2022, às 15 horas e 10 minutos, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência gerada pelo software Microsoft Teams, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara da Comarca de Jardinópolis/SP, Doutor(a) Joice Sofiati Salgado, comigo Escrevente ao final nomeado(a), regularmente conectado(a)(s) à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Aberta, com as formalidades legais, constatou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Doutor(a) Maria Julia Câmara Facchin Galati, do réu Tiago de Souza Gonçalves, preso no Centro de Detenção Provisória de Pontal, de seu(sua) defensor(a) Doutor(a) Luiz Guilherme de Oliveira Puga OABSP 221250, e das testemunhas comuns ASP João Carlos de Valois, ASP Alexandre Martins Buzo e ASP Diego Rodolfo da Silva Costa. Não foram arroladas testemunhas de defesa.
Iniciados os trabalhos, após ter oportunizado ao réu e seu(sua) defensor(a) reunião prévia e reservada, também por intermédio da plataforma Microsoft Teams, instalou-se a audiência virtual com a sua gravação através da precitada ferramenta. Foram então inquiridas as testemunhas precitadas (regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto), que ingressaram à audiência a partir do lobby de maneira sucessiva e individualmente em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210 do CPP. Em seguida, interrogou-se o réu (depoimentos colhidos por equipamento de imagem e áudio através da ferramenta Microsoft Teams, e gravação armazenada e disponibilizada para acesso diretamente no SAJ).
Dando prosseguimento ao ato, sendo inexistentes requerimentos de novas diligências, passou-se às alegações finais orais. A Representante do Ministério Público pleiteou a improcedência da ação penal, e a Defesa, no mesmo sentido.
A SEGUIR, PELO(A) MM(A). JUIZ(A) FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "Vistos, I. Relatório. TIAGO DE SOUZA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, no Centro de Progressão Penitenciaria de Jardinópolis, teria trazido consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 32,602g (trinta e dois gramas e seiscentos e dois miligramas) da substancia entorpecente ‘Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, dividida, individualizada e acondicionada em 40 (quarenta) invólucros de plástico. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.77/81). A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2017 (fls.101). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu. Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a improcedência da ação penal. A defesa, do mesmo modo, requereu a absolvição do réu. É o relatório. II. Fundamentação. A pretensão punitiva estatal é improcedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.04/05), auto de exibição e apreensão (fls.06/07), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.40/41), bem como pela prova oral produzida. Passo a análise da autoria do crime. O acusado, sempre que ouvido, negou a propriedade do entorpecente apreendido, dizendo que não o arremessou no solo. Disse que não recebia visitas no sistema prisional e que não tinha condições para comprar a quantidade de entorpecente. Em juízo, os agentes penitenciários João Carlos de Valois e Alexandre Martins Buzo afirmaram não se recordar dos fatos. O agente penitenciário Diego Rodolfo da Silva Costa, por sua vez, afirmou que fiscalizava o procedimento de revista de presos, ocasião em que foi apreendida significativa quantidade de droga. Não soube precisar o local exato em que a droga estava. Eis o teor da prova oral. As circunstâncias acima elencadas não são suficientes para demonstrar que a droga apreendida pertencia ao réu e que ele praticava o tráfico de entorpecentes. Diante do conjunto probatório apresentado, a dúvida permanece. E, como é cediço, no direito penal milita em favor do réu a presunção de inocência, ou seja, in dubio pro reo. Logo, a absolvição é de rigor. III. Dispositivo. Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal, para o fim de absolver o acusado TIAGO DE SOUZA GONÇALVES, qualificado nos autos, da imputação relativa ao artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.". 
Após, lida em audiência, pelo acusado e seu(sua) Defensor(a), após deliberarem entre eles, foi dito que renunciavam ao direito de recorrer da r. Sentença; o(a) Representante do Ministério Público também se manifestou no sentido de renunciar ao direito de recorrer.
 PELA MM.ª JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE DECISÃO: Inexistindo interesse recursal, cumpra-se o tópico final da sentença acima prolatada, certificando-se o trânsito em julgado, expedindo-se, ainda, certidão de honorários ao(à) patrono(a) com nomeação nos autos, nos moldes do Convênio OAB/DPSP. Após, arquivem-se. Saem os presentes intimados. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, Ana Paula Toloi, Escrevente Técnico-Judiciário, M818753, digitei, e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a)(es)(s). Em cumprimento das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1.269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juiz e cientificados os presentes.
MM(a). Juiz(a): (assinado digitalmente)