0001938-94.2019.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.   

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001938-94.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001938-94.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1787/2018 - 2º Distrito Policial de Suzano, 1787/2018 - 2º Distrito Policial de Suzano, 283/2018 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Henrique Santos da Silva e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

AMBERSON CÍCERO DE LIMA e CAIO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33 e 35, da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, em data incerta, antes de 16 de julho de 2018, na cidade de Suzano, os acusados supostamente, associaram-se para o fim de praticarem o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, juntamente com o acusado Clóvis Costa dos Santos (desmembrados fls. 375). 

Consta também que, na tarde de 16 de julho de 2018, às 14h00min., na Rua Benedito Duranda Nogueira, nº 641, Miguel Badra, nesta cidade e Comarca de Suzano, agindo em concurso e previamente ajustados entre si, os acusados supostamente, tinha em depósito, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, respectivamente, 30 invólucros de plástico contendo maconha, pesando 22g, 12 invólucros plásticos contendo cocaína em pó, pesando 9,6g, 30 invólucros plásticos de “crack”, pesando 2,6g, e 5 frascos de lança perfume; e 683 invólucros de plástico contendo maconha, pesando 1.278,2g, 104 invólucros plásticos contendo cocaína em pó, pesando 74g, 399 invólucros plásticos de “crack”, pesando 36g, e 107 frascos de lança perfume, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que, em data incerta, os acusados se associaram para a prática de crime de tráfico de drogas nesta cidade. Para tanto, o acusados Caio mantinha em depósito, no interior de uma residência, parte das drogas já citadas, tendo a função de abastecer e distribuir as referidas substâncias ao acusado Clóvis, que era responsável pela venda das drogas aos usuários, trazendo consigo parte das drogas, enquanto o acusado Amberson era incumbido de receber os usuários e dar cobertura as vendas, estando na posse de um simulacro de arma de fogo. 

 Ocorre que policiais civis, em atendimento a uma denúncia de que o acusado Caio faria o abastecimento e distribuição de drogas nos pontos de vendas naquele local, se deslocaram e em campana, e o avistaram, tendo as características descritas na denúncia, em tese, entregando uma sacola plástica ao acusado Clóvis, e logo em seguida, deixando o local e se direcionando a uma residência situada na viela 51, nº 125-A. 

Ato contínuo, no mesmo local, visualizaram o acusado Amberson em tese, recepcionando os usuários e liberando a entrada deles na viela, na posse de um simulacro, no que os abordaram. 

Narra por fim a denúncia que, em revista pessoal, foram encontradas com o Clóvis 30 porções de maconha, 12 porções de cocaína, 30 microtubos de “crack”, 05 frascos de lança perfume, além da quantia de R$ 50,00, e com o acusado Amberson foi encontrado na sua cintura um simulacro de arma de fogo. Ao serem indagados, confessaram no local a traficância, e o acusado Caio foi apontado como  o responsável pelo abastecimento no ponto de vendas, pelo acusado Clóvis. Na sequência, os policiais deslocaram-se até a residência supramencionada, que estava com a porta destrancada, onde foram localizadas debaixo da cama o restante das drogas supracitadas, que eram documentos pessoais do acusado Caio. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 10 

Boletim de Ocorrência às fls. 20/24 

Auto de apreensão e exibição às fls. 25/28. 

Laudo de Constatação às fls. 29/34; 212/216. 

Laudo químico toxicológico às fls. 218/220; 221/223; 259/265. 

Laudo pericial de peça – simulacro às fls. 257/258. 

Laudo pericial de documento do acusado Caio às fls. 266/267 

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2018 (fls. 254/255), os réus foram devidamente citados e apresentaram defesas prévias (fls. 249/251 – Clóvis; 391/392 - Caio). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, sendo o acusado Caio interrogado (fls. 310/311; 451/452). Na mesma ocasião, foi decretado à revelia acusado Emerson (fls. 451/452). 

Em memoriais a Digníssima Representante do Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 476/482). 

Por sua vez, o Digníssimo Defensor dos acusados, requereu pela total improcedência da ação penal a fim de absolver os réus da acusação que lhe é imputada. Subsidiariamente, pugnou pela absolvição dos réus pelo delito do artigo 35 da Lei Federal nº 11.343/06, aplicação da benesse do §4°, do artigo 33 do mesmo dispositivo legal, pela fixação da pena no mínima legal e regime diverso do fechado com direito de recurso em liberdade (fls. 485/492). 

É o relatório.  

 
Fundamento e decido.   

Imputa-se aos acusados as condutas previstas nos artigos 33 ‘’caput’’ e 35 ‘’caput’’ da Lei 11.343/2006.  

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia.   

A materialidade do crime de associação para fins de tráfico de drogas praticado por AMBERSON CÍCERO DE LIMA e CAIO HENRIQUE SANTOS DA SILVA restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 10), boletim de ocorrência (fls. 20/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/28), laudo de constatação de substância (fls.29/34), exame químico toxicológico - positivo (fls. 218/220; 221/223; 259/265), laudo pericial de peça - simulacro (fls. 257/258), laudo pericial de documento do acusado Caio (fls. 266/267), bem como pelas provas orais colhidas em juízo. 

A autoria também é induvidosa, conforme prova oral a seguir transcrita.   

Senão, vejamos.  

 A testemunha arrolada pela acusação André Alves de Souza, Policial Civil, em juízo, disse que receberam informação narrando que um indivíduo de prenome Caio, iria entregar entorpecentes para venda em um local já conhecido, Nogueira, altura do nº 800, viela. Disse que rumaram ao local com veículo descaracterizado, fazendo observação dinâmica identificaram dois indivíduos em frente a viela, um de camisa vermelha e outro de camisa listrada branca e azul, cerca de 30,40 minutos após, chegou um indivíduo de camisa preta com as mesmas características informadas, que entregou uma sacola branca para o indivíduo de camisa listrada. Após, em acompanhamento a pé seguiu o indivíduo até uma residência por cerca de 200 metros no Bairro Miguel Badra. Disse que voltou ao local para continuar fazendo a observação, disse que o acusado juntamente com o outro indivíduo de camisa vermelha, recepcionava as pessoas e as direcionava ao interior da Viela. Disse que em dado momento, fizeram a abordagem aos indivíduos, o de camisa vermelha estava com um simulacro na cintura, ao adentrar na viela localizaram o acusado sentado, e ao seu lado a sacola branca com entorpecentes e dinheiro, disse que de pronto o acusado confessou que estava no local realizando tráfico. Disse que pediu reforço policial com viaturas, e juntamente com os dois indivíduos se dirigiram até a residência onde entrou o agente que entregou a sacola, onde foram localizadas cerca de 2.000 porções de entorpecentes, contabilidade de tráfico embaixo da cama, como também documentos pessoais do Caio (RG, título de eleitor e reservista). Disse que neste momento não havia ninguém no interior do imóvel. Disse que os indivíduos confessaram a traficância e que teriam recebido os entorpecentes de Caio. Disse que o local do ponto de tráfico é conhecido como ‘’Elizeu’’. Conduziram os indivíduos e as drogas apreendidas para a Delegacia.  Disse que Caio exercia de função de gerente do tráfico, Amberson que estava de camiseta vermelha recepcionada os usuários compradores, tendo o aval apontava para o final da viela onde estava Clóvis, que efetuava a venda dos entorpecentes. Disse que no dia da ocorrência prenderam o Amberson que era o que recepcionava os usuários e aparentava estar armado e o Clovis o que recebeu a sacola e fazia venda dos entorpecentes. No local viram que os usuários chegavam no Amberson que fazia um filtro e encaminhava o usuário para o Clovis. Reconhece o Caio como sendo a pessoa que levou a sacola até Clovis.  

No mesmo sentido a testemunha arrolada pela acusação Salvador Valente Neto, agente policial, em juízo, relatou basicamente os mesmos fatos que seu colega de farda André. Reconheceu em juízo o acusado Clóvis.  Em juízo, relatou que receberam uma ligação anônima dando conta de que um indivíduo de nome Caio abasteceria um ponto de drogas. Foram ao local e viram duas pessoas, um que fazia a triagem na entrada da favela e o Clovis que fazia a venda do entorpecente. Em determinado momento chegou um indivíduo com uma sacola plástica na mão e entregou para o Clovis e saiu. O seu colega seguiu a pessoa que entregou a sacola que seria o Caio e ele ingressou em uma casa próximo ao local. O policial voltou e abordaram os dois, inicialmente o Amberson que fazia a triagem e com ele havia um simulacro. Com o Clovis localizaram um kit de drogas. Solicitaram apoio e foram em direção a casa do Caio, onde ingressaram e localizaram o restante da droga, bastante droga. A droga que foi apreendida na casa possuía embalagens idênticas à que foi apreendida com o Clovis. O Clovis disse que o Caio seria o gerente do local. Depois de alguns meses o Caio foi localizado e confessou os fatos, mas disse que a droga era para consumo. Disse que o acusado Caio foi identificado no dia da prisão uma vez que no local encontraram diversos documentos dele. Disse que no momento em que ficaram em campanha, que durou cerca de 30 minutos, viram umas cinco pessoas adquirindo drogas com eles. Nesta oportunidade reconhece o acusado Caio como sendo a pessoa que viu entregando drogas aos outros acusados. Disse que em outra ocasião o acusado foi preso em razão de posse de drogas para uso pessoal. Disse que no dia do flagrante viu o acusado ingressando na residência, manteve no máximo 20 metros de distância dele. 

 Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço.   

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

Ao ser interrogado em juízo, o acusado CAIO, disse que onde mora existem diversos pontos de drogas. Disse que policiais sempre invadem casas. Não conhece os demais acusados. Os policiais já invadiram sua casa diversas vezes, sumiram com seus documentos. Tirou outro documento. Disse que foi abordado em outra oportunidade em razão de uso de drogas. Nega a existência de drogas em sua casa por ocasião dos fatos. Disse que nunca morou na viela 51, nunca mudou do local. Nunca disse que a biqueira era de sua parente. 

Por sua vez, AMBERSON não foi ouvido porque foi decretada a sua revelia (fls. 451/452). 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.   

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que os réus não tenham sido flagrados comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, bem como todo material típico usado na produção de porções de drogas apreendido na residência dos acusados, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Quanto a benesse do §4°, do artigo 33 da lei de drogas, entendo não ser cabível aos condenados, visto que Caio ostenta maus antecedentes criminais (fls. 469/470), bem como integra associação criminosa juntamente com Amberson. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Além da autoria do delito de tráfico de drogas que recai indubitavelmente sobre os acusados, o que se infere pelos depoimentos dos policiais, o mesmo ocorre quanto ao crime de associação para o tráfico, artigo 35, ''caput'' da mesma lei, tendo em vista que existe comprovação nos autos de estabilidade e permanência entre os indivíduos para a prática reiterada da mercancia ilícita, requisitos necessários para a caracterização do crime em comento, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a saber:  

“STJ - HABEAS CORPUS: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Processo: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Relator(a): Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgamento: 19/03/2015. Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA. Publicação: DJe 30/03/2015. Ementa: HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.”  

Ora, em que pese a não identificação de outros agentes criminosos, o fato é que a quantidade de droga apreendidas, bem como a dinâmica das ações dos acusados, sem qualquer dúvida, comprovam que os acusados estavam associados, de forma estável, com outras pessoas para o fim de praticar o delito de tráfico de drogas, não sendo necessária a demonstração exclusivamente conversas entre o réu e seus comparsas para que seja comprovado tal delito, visto ao conjunto probatório  já demonstrado a este juízo.  

Portanto, de rigor a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.    

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.  

Diante disso, mister se faz a condenação dos acusados.  

Passo, portanto, à dosimetria das penas. 

Em relação ao acusado Amberson Cicero de Lima:  

a) Incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06:  

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, e observando a primariedade do acusado (fls.467/468),  fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

   Na segunda fase, ausente circunstâncias modificadoras. 

  Na última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas.  

b) Incurso no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06:  

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, e observando a primariedade do acusado (fls.467/468), fixo a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.    

Na segunda fase, ausente circunstâncias modificadoras. 

  Na última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar.  

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos, motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes, para fixá-la ao réu AMBERSON, em definitivo em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de  1.200 (mil duzentos) dias-multa.  

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal, de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de maiores elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.   

Em relação ao acusado Caio Henrique Santos da Silva:  

a) Incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06:  

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (fls. 469/470), motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

 Na última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. 

 Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas.  

b) Incurso no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06:  

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, fixo a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.    

 Na segunda fase. verifico se tratar de réu reincidente (fls. 469/470), motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, totalizando 03 (três) anos, 06 (seis meses) e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 

  Na última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar.  
O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos, motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes, para fixá-la ao réu CAIO, em definitivo em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de  1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa.  
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal, de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de maiores elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.   

A pena privativa de liberdade da acusada será cumprida em regime inicialmente fechado em relação aos dois acusados, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância.   

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos aos réus não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa.   

DISPOSITIVO  

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO o réu AMBERSON CÍCERO DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 1.200 (mil duzentos) dias-multa., e CONDENO o réu CAIO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, ambos pela prática do delito nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n°11.343/06, na formado do artigo 69 do Código Penal. Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal.   

Concedo aos condenados o direito de apelar em liberdade uma vez que responderam o processo nesta condição e, no caso em tela, não existe elemento objetivo que justifique a decretação prisão cautelar nesta fase processual.  

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.    

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA E O PERDIMENTO DOS VALORES APREENDIDOS EM FAVOR DA UNIÃO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.   

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.    

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

P.R.I.C. 

 

Suzano, 11 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA