0001472-85.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... com o Escrivão. Já cumpriu pena por tráfico e furto. Tem 34 anos, trabalha como eletricista, é amasiado, tem um filho, não usa drogas (gravação).

De todo modo, o falso testemunho ficou evidenciado.

O delegado de polícia Dr. Fernando Marcos relatou que não se recordar dos fatos em razão do longo decurso de tempo. Exibido o documento de fls. 644, confirmou ter colhido o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001472-85.2016.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001472-85.2016.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - IP 390/2015 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Rafael Rodrigues Pereira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea Moretti


Vistos.

MÁRCIO RAFAEL RODRIGUES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 342, §1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2014, por volta das 13h30min, na Rua Bernardinho de Campos, nº 55, Bairro dos Alemães, na sala de audiências da Vara do Júri e Execuções Criminais, nesta cidade e comarca de Piracicaba, fez afirmação falsa como testemunha em processo judicial com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

Narra a denúncia que o acusado foi arrolado como testemunha de defesa em uma ação penal movida pela Justiça Pública contra os réus Cláudio Victor Dias de Lima, vulgo “Vitinho”, e Guilherme Assarice Vitti, vulgo “Cicatriz”, que versava sobre o crime de homicídio (autos nº 0007218-36.2013.8.26.0451). Nessa condição, fez afirmação falsa em sua oitiva judicial, aludindo que foi compelido por policiais civis a afirmar que o réu “Vitinho” havia matado a vítima “Jacaré”, porém “não sabia de nada”. Ademais, disse que ficou sabendo da morte de “Jacaré” apenas no dia seguinte, mas não ouviu comentários sobre o motivo, contrariando a versão dada por ele anteriormente na delegacia de polícia. Assim, induvidosa a intenção do acusado em favorecer e inocentar o réu “Vitinho” do crime que lhe foi imputado no sobredito feito. 

Recebida a denúncia em 27.05.2022 (fls. 818/819), o réu foi citado pessoalmente (fls. 831) e apresentou defesa preliminar (fls. 835/836), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 837/839).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, após, interrogado o réu.

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido

1. Ficou suficientemente demonstrado que o réu prestou declaração falsa quando ouvido como testemunha nos autos nº 0007218-36.2013.8.26.0451 da Vara de Júri e Execuções Criminais, que apurava a responsabilidade criminal de Cláudio Victor Dias de Lima, vulgo “Vitinho”, e Guilherme Assarice Vitti, vulgo “Cicatriz”.

Conforme se verifica pelo documento de fls. 644, o réu, na qualidade de testemunha, foi ouvido perante autoridade policial,  por ocasião da investigação dos, até então, averiguados Cláudio Victor e Guilherme e declarou: “(...) com relação ao crime de homicídio ocorrido contra a vítima MANOEL LIMA BISPO, vulgo 'Jacaré', no dia 09 (nove) de março do corrente ano, por volta das 01h15min, na Rua Antônio Franco de Lima, 653, Industrial, nesta, esclarece não ser o autor do homicídio e soube na mesma data, através de moradores do bairro, que 'Jacaré' tinha sido assassinado e pelo comentário dos próprios moradores é de que o motivo de seu assassinato se deu porque um tempo atrás 'Jacaré' estava levando a esposa de um presidiário para visita-lo e, antes de chegar no Centro de Detenção Provisória, parou no bairro Santa Rosa, num local escuro, e tentou beijar a referida mulher, a qual resistiu e 'Jacaré' abandonou-a naquele lugar; posteriormente, algumas pessoas foram tirar satisfações com 'Jacaré', provavelmente a mando do presidiário, e 'Jacaré' estava armado e trocou tiros com referidas pessoas e fugiu; o declarante informa que está circulando um comentário no bairro Bosque dos Lenheiros, de que, quem foram os autores do homicídio seriam dois moradores, conhecido como 'Vitinho' e 'Cicatriz', os quais o declarante conhece de vista”. 

Porém, durante a audiência de instrução do processo nº 0007218-36.2013.8.26.0451, que tramitou perante a Vara de Júri e Execuções Criminais local, inovou. Disse: “Não presenciei os fatos descritos na denúncia. Prestei depoimento na polícia. Policiais invadiram minha casa, disseram que havia uma denúncia e me levaram até a delegacia. Quando cheguei lá, eles queriam me obrigar a falar que Victor tinha matado, pois era o comentário que havia, mas eu falei que não sabia de nada. Eles colocaram um papel para eu assinar. Em nenhum momento eu falei com o delegado. Mostrada a assinatura de fls. 59, digo que não lembro de ter assinado esse papel. Eu conhecia a vítima Jacaré de vista. Não sei se ele trabalhava com moto-táxi. Eu não frequentava o Bar do Jacaré. Nunca fui lá. Fiquei sabendo da morte do Jacaré no dia seguinte a sua morte, mas não ouvi comentários sobre o motivo. Eu até achei que era briga de bar. Não sei o motivo de os policiais terem ido até minha casa me procurar. Eram seis horas da manhã e eu perguntei para eles o motivo, mas eles disseram que também não sabia e que depois eu iria saber. Victor trabalhou comigo no mercado, mas eu só o conheci pelo trabalho. Não conheço Guilherme. Na delegacia eu só conversei com os investigadores. Eles fizeram pressão sobre mim, falando que eu sabia quem matou, mas eu falei que não sabia (...)” (fls. 415)

Instaurado inquérito policial para apuração do falso testemunho, o réu foi ouvido perante a autoridade policial e negou a prática do crime, alterando parcialmente a versão apresentada perante o Juízo da Vara do Júri e Execuções Criminais local. Disse que quando prestou depoimento na delegacia de polícia, referente ao IP 390/2015, não lhe perguntaram nada e não conversou com o Delegado. Narrou que chegaram com o depoimento pronto e assinou sem ler, confiando nos policiais civis. Disse que foi chamado naquela delegacia porque, segundo os policiais, havia uma denúncia contra si, de que estava querendo matar um policial. Logo em seguida, o indagaram acerca da morte ocorrida no Bosque dos Lenheiros, e respondeu que não sabia. Depois, mandaram que esperasse em uma sala e trouxeram uns papeis, os quais assinou e foi embora (fls. 764).

Em juízo, afirmou que os policiais invadiram sua residência, afirmando que havia uma denúncia apontando que o interrogando iria assassinar um policial. Disse que o investigador começou a questioná-lo sobre a morte de Jacaré, afirmando que nada sabia sobre tal fato, não sabendo dizer se os comentários sobre a autoria do crime eram verdadeiros. Na delegacia, assinou seu depoimento sem ler o conteúdo, afirmando que o documento foi entregue por um investigador, não sabendo apontar seu nome. Por fim, afirmou que não conversou com o Delegado, tampouco com o Escrivão. Já cumpriu pena por tráfico e furto. Tem 34 anos, trabalha como eletricista, é amasiado, tem um filho, não usa drogas (gravação).

De todo modo, o falso testemunho ficou evidenciado.

O delegado de polícia Dr. Fernando Marcos relatou que não se recordar dos fatos em razão do longo decurso de tempo. Exibido o documento de fls. 644, confirmou ter colhido o depoimento do acusado, negando que o depoimento estivesse pronto e que o réu apenas o assinou sem ler. Disse que ele e sua equipe sempre trabalharam com lisura e em busca da verdade real, e que o que consta do referido termo de declarações do acusado foi de fato por ele declarado na ocasião.

No mesmo sentido foram as palavras do escrivão de polícia Anselmo Minelli Júnior , que também confirmou que todos os depoimentos de testemunhas e investigados sempre foram colhidos de acordo com as normas legais, e que o acusado prestou o depoimento acostado as fls. 644 perante o delegado de polícia e sua pessoa.

É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem delegado de polícia e escrivão não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não ser cumpridores de seus deveres funcionais.

E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.

A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.

Nesse contexto, ficou patenteado que o réu mentiu para beneficiar Cláudio Victor e Guilherme, acusados da prática de homicídio qualificado.
 
Ora, durante audiência de instrução, perante o juízo da Vara do Juri e Execuções Criminais local, o réu alterou a versão que apresentara na delegacia, negando ter dito o que constou do seu depoimento na fase policial.

Verifica-se, porém, que por ocasião da sua oitiva nos autos do IP, o réu prestou declarações detalhadas, apontando os autores do homicídio, inclusive, a motivação do crime, não sendo verossímil que os policiais civis, encarregados da oitiva, tivessem-nas inventado, até porque estavam em perfeita consonância com os depoimentos das demais testemunhas. 

Para se dar crédito à versão apresentada pelo ora acusado, seria necessário supor que policiais civis teriam armado verdadeiro complô para prejudicar Cláudio Victor e Guilherme, falsificando declarações prestadas pelo ora acusado. Não é, porém, o que emerge da prova produzida e a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Some-se a isso que, a cada momento em que deu sua versão acerca do falso, o réu contou uma história diferente, o que reflete negativamente em sua situação.

Anoto, para constar, que, “para que se configure o delito de falso testemunho, é necessário que a falsidade verse sobre circunstância relevante, de modo que impossibilite ou dificulte a atividade judiciária em sua finalidade de aplicar corretamente a lei. Entretanto, como se trata de crime formal, basta para a configuração do delito a simples potencialidade de dano para a administração da justiça, sendo irrelevante que tenha ou não influído na decisão da causa” (cf. Julio Fabbrini Mirabete, “Código Penal Interpretado”, Atlas Editora, p. 1860).

No caso em tela, a falsidade apontada era relevante para o julgamento do processo crime que apurava a responsabilidade criminal de Cláudio Victor Dias de Lima e Guilherme Assarice Vitti (autos nº 0007218-36.2013.8.26.0451 Vara de Júri e Execução Criminal local), porquanto a denúncia oferecida narrava que eles eram os autores do delito de homicídio qualificado.

O depoimento do acusado, portanto, incidia sobre fato juridicamente relevante e pertinente ao resultado do processo, com possibilidade de influência no seu julgamento, pois, ao prestar depoimento na fase policial afirmou que havia rumores no bairro Bosque dos Lenheiros de que a vítima tinha assediado a mulher de um presidiário e em razão disso foi assassinada a mando dele, por dois moradores do bairro conhecidos pelos vulgos de “Vitinho” e “Cicatriz”, porém, em juízo, afirmou que nada sabia acerca dos fatos. 

É o quanto basta para que se configure o delito, não sendo necessário que o depoimento tenha efetivamente influenciado no julgamento. Enfim, tendo o réu prestado declarações falsas em processo criminal, declarações essas que poderiam influir no seu resultado, de rigor o decreto condenatório nos termos da denúncia.

De outra parte, não há que se falar em atipicidade da conduta, pois, prestado o depoimento durante o plenário, poderia o acusado ter se retratado até a prolação da sentença, o que não ocorreu, mesmo após terem os jurados respondido positivamente ao quesito especial relativo ao cometimento de crime de falso testemunho.

Também refuta-se o argumento de que o acusado não poderia ter sido ouvido na condição de testemunha ante a existência de interesse próprio envolvido na revelação dos fatos, pois, por ocasião do depoimento prestado judicialmente, não poderia ser incriminado pela prática do delito de homicídio, imputado aos denunciados Cláudio Victor Dias de Lima e Guilherme Assarice Vitti. Dessa maneira, o acusado estava obrigado a dizer a verdade, pois a revelação dos fatos naquele momento não teria como consequência a responsabilização criminal. 

2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu registra maus antecedentes (0004094-32.2015.8.26.0077, da 2ª Vara Criminal de Birigui - cf. cert. de fls. 814). Assim, elevo a pena base em 1/6, chegando-se ao total de dois anos e quatro meses de reclusão, e onze dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é triplamente reincidente (autos nº 0004488-34.2011 da 1ª Vara Civil do Foro de Leme, nº 0011208-69.2012 da 3ª Vara Criminal local e nº 0031429-78.2009 da 1ª Vara Criminal local – cf. cert. de fls. 814/817), razão pela qual aumento a pena em um quarto, resultando em dois anos e onze meses de reclusão, e treze dias-multa. 

Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em um sexto, porquanto o falso foi praticado com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal (CP, art. 342, § 1o), resultando a pena em três anos, quatro meses e vinte e cinco dias de reclusão, e quinze dias-multa.

Em razão da reincidência, o réu não faz jus à substituição prevista no art. 44 do Código Penal, nem ao benefício do art. 77 do mesmo diploma legal.

Considerando que a reincidência não é específica, em atenção às circunstâncias do crime e ao disposto pela Súmula 269 do STJ, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
Porém, porque respondeu ao processo em liberdade, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, o réu poderá assim apelar. 

3.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar MÁRCIO RAFAEL RODRIGUES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 342, § 1o, do Código Penal, à pena de três anos, quatro meses e vinte e cinco dias de reclusão, e quinze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime inicial semiaberto e reconhecido o direito de apelar em liberdade.

Tendo em vista a fixação do regime inicial SEMIABERTO e o recente COMUNICADO CG Nº 628/2022, providencie-se à inserção do evento “Cód. 113 – Regime Semiaberto – Resol. CNJ 474/2022” no histórico de partes e expeça-se da guia de recolhimento definitiva.

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.I.


Piracicaba, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA