0001104-68.2005.8.26.0449
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/11/2010
... respaldo.
Quanto ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma (art. 157, § 2º, I do CP), de igual modo, houve a comprovação da materialidade e da autoria. Veja.
A vítima Vanessa Aparecida de Freitas Faria disse, em juízo, que o acusado “foi em direção do quartinho que fica ali ao lado e ele chamou o motorista pelo nome. Ele tirou o motorista pelo colarinho do quartinho ...


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou MURILO JOSÉ DA MOTA ROSA, qualificado nos autos [fls. 76 e 282], como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal e dos artigos 309 e 305, ambos da Lei nº 9.503/97, em concurso material (art. 69 do CP), porque, no dia 26 de setembro de 2005, por volta das 5h30min, no Terminal Rodoviário de Piquete, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego do revólver Taurus (calibre 38) contra Benedito Miguel da Silva Filho, Vanessa Aparecida de Freitas Faria e Pedro Messias da Silva, a quantia de R$ 656,00 (seiscentos e cinquenta e seis reais), em dinheiro, pertencente à empresa de ônibus Pássaro Marrom.
Ato contínuo, MURILO dirigiu o veículo automotor Fiat Elba (azul, placas CMX Mauá-SP) em via pública, sem habilitação legal, vindo a perder o controle do carro e a colidir violentamente contra a residência situada na Av. Tancredo Neves, nº 1.609, município de Piquete, gerando efetivo dano ao imóvel e perigo de dano à integridade física do morador Diones Laerte de Assis.
Na sequência, MURILO ainda se afastou do local do acidente, para fugir à responsabilidade pena e civil que poderia lhe ser atribuída.
Na denúncia [fls. 2-4], foram arroladas as vítimas Vanessa Aparecida Freitas Faria e Pedro Messias da Silva, bem como as testemunhas Diones Laerte de Assis e Edward Carlos Mota.
A denúncia foi recebida (em 27.07.2006), decretando-se a prisão preventiva do acusado [fls. 80].
Juntou-se aos autos a CPTS de MURILO [fls. 64].
Suspendeu-se o processo e o curso do prazo prescricional (em 23.11.2006), pois o acusado, citado por edital [fls. 102 e 105], não compareceu nem constituiu advogado [fls. 109, verso].
 Foram efetuadas diligências na tentativa de localização do réu [fls. 121, 131, 141, 148 e 168].
Juntaram-se as folhas de antecedentes criminais [fls. 153-161].
Determinou-se a destruição da arma apreendida [fls. 164].
Vieram, somente em 29.07.2009 [fls. 166], notícias de que o réu encontra-se preso na Cadeia Pública de Passa Quatro/MG [fls. 168].
Determinou-se, em 13.08.2009, o prosseguimento do feito, citando-se o réu pessoalmente para responder à acusação, nos termos do art. 396 do CPP [fls. 169, verso].
O réu, citado [fls. 195, verso], respondeu à acusação. Alegou, em síntese, inocência e pediu a absolvição. Não foram arroladas testemunhas [fls. 206-207].
A audiência de instrução foi redesignada por ausência de escolta do preso [fls. 220 e 232].
Promoveram-se diligências na tentativa de localizar a testemunha Diones Laerte de Assis [fls. 238, 240, 245, 246, 249, 256-verso, 273 e 277).
Na audiência de instrução, ouviram-se as vítimas Vanessa Aparecida de Freitas Faria [fls. 280] e Pedro Messias da Silva [fls. 281], procedendo-se ao interrogatório do acusado [fls. 282].
A testemunha Diones Laerte de Assis [fls. 326] foi ouvida por precatória.
O Ministério Público desistiu da oitiva de Edward Carlos Mota, diante da não localização [fls. 349].
A acusação, em memoriais, pediu a condenação integral dos fatos imputados na denúncia [fls. 352-356]. A defesa, nos memoriais, alegou, em resumo, negativa de autoria em relação ao delito de roubo, pedindo a absolvição [fls. 361-363].
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios devem ser acolhidos.
A materialidade e autora dos delitos imputados a MURILO JOSÉ DA MOTA ROSA estão provadas.
O acusado, no interrogatório judicial, confessou que: (1) “estava dirigindo o carro” de seu primo Edward e colidiu “na residência da Tancredo Neves”; (2) que “a arma era mesmo minha”; (3) “não tinha habilitação para dirigir veículo”; (4) deixou o local [fls. 282].
O laudo pericial realizado no veículo (Fiat Elba, azul, versão CS, duas portas, placas CMX 4280/Mauá-SP) conduzido pelo réu constatou “a existência de danos aparentes e de aspecto recente”. Encontrou-se, no exame interno, “substância hemetóide no assento e encosto do banco do condutor”. Observou-se ainda que “os pneus estavam em boas condições para o tráfego” [fls. 43-46].
O laudo pericial realizado no local (Av. Tancredo Neves, nº 1.609) onde o veículo colidiu atestou que “através das marcas de pneus sobre o asfalto (foto 02), que um veículo em desgoverno com progressão em curva à esquerda de quem trafega no sentido cidade/bairro, invadiu o terreno marginal da avenida, chocou-se contra a cerca de bambu frontal da residência (foto 03) e com isso destruiu oito metros dessa peça vedante”. Acrescentou que “em razão da dinâmica envolvida, o veículo adentrou o afastamento frontal do imóvel e chocou-se contra o baldrame transversal e a coluna de sustentação dos arcos da varanda (foto 04). Nesse choque ocorreu a quebra da face superior da viga baldrame transversal, das arestas da coluna e fissura na mureta adjacente”. Por fim, foi observado que “atrás do muro frontal foi encontrado um pára-brisa quebrado, aderência de tinta azul nas peças de concreto e uma tarjeta para placa de veículo” [fls. 63-69].
A testemunha Diones Laerte de Assis, proprietário do imóvel localizado na Av. Tancredo Neves nº 1.609, em juízo, declarou que “estava dentro de sua residência, quando ouviu o som de uma colisão, tendo percebido logo em seguida que um veículo havia colidido com a garagem de sua residência”. Percebeu que “havia apenas um rapaz no veículo, o qual aparentava bastante nervosismo”. Disse, então, “para sua esposa que iria chamar socorro e a própria polícia, momento em que o referido indivíduo ouviu tal frase e se evadiu do local correndo”. Dentro do veículo, “foram localizados documentos em nome do proprietário do veículo”. A testemunha e seu cunhado que é policial militar “foram até o local de trabalho do proprietário do veículo, tendo este afirmado que um primo dele havia retirado o veículo enquanto ele estava dormindo, acrescentando que não sabia do paradeiro do primo e do veículo até aquele momento”. Mencionou que “o proprietário do veículo apresentou um documento do primo, onde havia uma foto do mesmo” e que, “ao ver a foto deste documento, o depoente reconheceu o primo do proprietário do carro como sendo a pessoa que colidiu com o veículo em sua casa e se evadiu em seguida” [fls. 326].
Verifica-se, destarte, consoante as provas contidas nos autos, que MURILO JOSÉ DA MOTA ROSA dirigiu o veículo automotor Fiat Elba (azul, placas CMX Mauá-SP), em via pública, sem habilitação legal, vindo a perder o controle do carro e a colidir violentamente contra a residência situada na Av. Tancredo Neves, nº 1.609, município de Piquete, gerando efetivo dano ao imóvel e perigo de dano à integridade física do morador Diones Laerte de Assis, conduta essa que se amolda ao crime previsto no art. 309 da Lei nº 9.503/97.
Conclui-se, ainda, de acordo com os aludidos elementos probatórios, que MURILO JOSÉ DA MOTA ROSA afastou-se do local do acidente, para fugir à responsabilidade pena e civil que lhe poderia ser atribuída, fato que subsume ao tipo penal descrito no art. 305 da Lei nº 9.503/97.
Vale destacar que a alegação do réu de que deixou o local porque ficou com medo de ser linchado pelo proprietário da casa não condiz com a realidade dos fatos apurados. Em primeiro lugar, porque o proprietário do imóvel estava preocupado em socorrê-lo, e não em agredi-lo, tanto é que disse “para sua esposa que iria chamar socorro” [fls. 326]. E, em segundo lugar, porque, nada havia que temer, pois, segundo o relato do próprio MURILO, este estava armado [fls. 282, verso]. Assim, observa-se que tais argumentos não encontram qualquer respaldo.
Quanto ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma (art. 157, § 2º, I do CP), de igual modo, houve a comprovação da materialidade e da autoria. Veja.
A vítima Vanessa Aparecida de Freitas Faria disse, em juízo, que o acusado “foi em direção do quartinho que fica ali ao lado e ele chamou o motorista pelo nome. Ele tirou o motorista pelo colarinho do quartinho e ficou apontando a arma na cabeça do motorista. O vigia quis interferir e também foi rendido por ele. O motorista estava bem nervoso e eu disse que eu não poderia abrir o cofre que é só a firma de segurança que pode fazê-lo”. “Ele colocou a arma do lado direito das minhas costas e aí foi pegando o dinheiro que tinha ali. Depois ele saiu pelo lado esquerdo da rodoviária. Tem uma escada ali. Foi a moça da lanchonete que informou que o carro estava parado em frente a escada. Essa saída ali, da escada, dá para a Avenida Tancredo Neves”. Reiterou que, na delegacia, reconheceu a arma. Relatou que “logo depois do assalto o réu bateu o carro que usou para fuga e deixou o local”. Relatou que o acusado “estava todo encapuzado, um negócio vermelho”, “uma blusa vermelha”. Mencionou também que foram subtraídos R$ 656,00 (seiscentos e cinquenta e seis reais) e que a vítima quem teve que pagar essa importância para a empresa [fls. 280].
A vítima Pedro Messias da Silva, em juízo, afirmou que o réu “chegou por volta das cinco e vinte da manhã. Estava todo encapuzado e com uma arma” e “ele me rendeu”. Mencionou que o acusado “me segurou e “inclusive deu uma coronhada na minha cabeça”. “Ele também rendeu o Neto e a Vanessa e roubou todo o dinheiro que estava no caixa. Ele foi embora e ainda bateu o carro”. Confirmou que, na delegacia, reconheceu “a arma usada durante o assalto” [fls. 281].
Pedro Messias da Silva declarou na polícia que o acusado chegou a agredi-lo, “torcendo seu braço e batendo com o revólver na usa cabeça.” Acrescentou que “não deixou lesões em sua cabeça, apenas ficando dolorido”, mas que “em seu braço esquerdo ficou com um hematoma devido a ele apertar e torcer seu braço” [fls. 18-19].
O laudo de exame de corpo de delito realizado em Pedro Messias da Silva atestou que “a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve” [fls. 36].
Benedito Miguel da Silva Filho, outra vítima, disse que o indivíduo que roubou a empresa de ônibus Pássara Marrom “portava uma arma de fogo tipo revólver ‘cromado’” e que, vendo a arma apreendida, afirmou que “a arma portada pelo infrator era da mesma espécie e forma”. Descreveu que “ele vestia uma jaqueta vermelha com capuz e estava com rosto tapado, de modo que só aparecia os olhos” [fls. 14-15] e Pedro Messias da Silva [fls. 18-19]
A testemunha Diones Laerte de Assis relatou que “encontrou uma arma de fogo caída no chão, ao lado da porta do carona do veículo” [fls. 326]. Na polícia, declarou que MURILO trajava “uma blusa vermelha com toca branca e calças jeans” [fls. 20].
O laudo pericial feito na arma de fogo apreendida (revólver, com comprimento de cano de 2”, marca Taurus, calibre nominal “.38”, com número de série suprimido por abrasivo) [fls. 9] concluiu que a arma estava “apta à realização de disparos, conforme testes realizados neste Setor” [fls. 40-41].
Consoante mencionado acima, MURILO confessou judicialmente, dizendo que: (1) “estava dirigindo o carro” de seu primo Edward, quando colidiu “na residência da Tancredo Neves”; e (2) que “a arma era mesmo minha” [fls. 282].
O acusado, em juízo, negou a autoria do crime de roubo, dizendo que “tinha ido numa festa em Lorena e trouxe uma garota aqui para a Vila Cristina, Tatiana” [fls. 282]. MURILO, contudo, em nenhum momento preocupou-se em arrolar como testemunha essa suposta pessoa que com ele estaria para confirmar seu depoimento. Além disso, seu primo Edward Carlos Mota mencionou, na polícia, que “quando acordou seu primo não estava em sua residência e seu carro de marca Fia Elba CS, placas CWX-4280-Mauá SP também não estava na garagem”, acrescentando que “não autorizou seu primo a pegar o veiculo e que também tinha ficado surpreso quando acordou e deu falta do seu carro” [fls. 13]. Percebe-se, assim, que se MURILO tivesse ido realmente a essa suposta festa, seu primo Edward com certeza saberia de tal fato e isso jamais lhe causaria surpresa ou qualquer estranheza.
A versão apresentada pelo acusado não pode ser aceita, pois a narrativa empregada é dissonante de tudo aquilo que fora provado. O depoimento não demonstra qualquer congruência com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. Ademais, os argumentos utilizados mostram-se inverossímeis e não encontram qualquer respaldo fático. Nota-se, portanto, mais uma vez, que seu depoimento tem como escopo furtar-se da responsabilidade penal.
Valem lembrar que réu confessou que estava dirigindo o veículo Fiat Elba e que estava portando arma. Frise-se ainda que todas as provas colhidas corroboram tal afirmação.
Todas as vítimas reconheceram a arma empregada no roubo como aquela apreendida no veículo utilizado por MURILO. O veículo conduzido pelo réu colidiu exatamente minutos após a prática delituosa e na mesma via pública pela qual o infrator empreendeu fuga. O mesmo tipo e cores das vestimentas usadas pelo autor do roubo guardam correlação com aquelas utilizadas por MURILO, quando da colisão com o imóvel do Sr. Diones Laerte de Assis. E, não obstante as vítimas tenham dito que não havia condições de reconhecer o autor do roubo pela fotografia da CTPS de MURILO, nenhuma delas descartou a possibilidade de tratar do infrator, destacando ainda que “o autor do crime também tinha os olhos escuros como os do rapaz da foto” [fls. 14-15, 16-17 e 18-19].
Assim, a partir da robusta prova indiciária, em conjunto com os demais elementos informativos e de prova amealhados aos autos, permite-se, com segurança, chegar à conclusão de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritos na denúncia, MURILO JOSÉ DA MOTA ROSA subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego do revólver Taurus (calibre 38) contra Benedito Miguel da Silva Filho, Vanessa Aparecida de Freitas Faria e Pedro Messias da Silva, a quantia de R$ 656,00 (seiscentos e cinquenta e seis reais), em dinheiro, pertencente à empresa de ônibus Pássaro Marrom, fato que se amolda ao delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal.
Desse modo, apurada a responsabilidade penal, passa-se à fixação da pena.
Com relação às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), verifica-se, com base nas folhas de antecedentes criminais [fls. 152-161], que o réu possui personalidade voltada para o crime, tendo em vista que ostenta diversas condenações criminais e que, mesmo diante dessas circunstâncias, o rigor da pena aplicada não foi suficiente para demovê-lo da idéia de retornar ao mundo do crime, sendo até mesmo capaz de utilizar, de forma sorrateira, o veículo de seu primo na empreitada delituosa. Ademais, mesmo tendo oportunidade de seguir pelo caminho escorreito (pois tem contratos de trabalho registrados [fls. 84]) preferiu, em vez disso, trilhar pela estrada da ilicitude, praticando o delito em menos de cinco meses da cessação de seu antigo labor, o que demonstra maior grau de reprovabilidade. Dessa forma, justifica-se, a elevação da pena em 1/6 (um sexto), fixando-se a pena base privativa de liberdade do crime de roubo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e da pena de multa em 11 (onze) dias-multa, no valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º do CP), em razão da ausência de maiores informações sobre a situação econômica do réu (art. 60, caput do CP).
A pena privativa de liberdade dos crimes previstos nos artigos 309 e 305 da Lei nº 9.503/97, pelos mesmos critérios, deve ser fixada, para cada um dos delitos, em 7 (sete) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria da pena, existe a presença de circunstância agravante decorrente da reincidência (art. 61, I do CP) [fls. 152-161]. Embora o acusado tenha confessado, ainda que de forma indireta, os delitos previstos nos artigos 309 e 305 da Lei nº 9.503/97, no concurso de circunstâncias legais, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes e entre estas está a reincidência (art. 67 do CP). Deve-se, assim, elevar a pena provisória em 1/6 (um sexto), de modo a resultar a pena privativa de liberdade do delito de roubo em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e a de multa em 12 (doze) dias-multa, no patamar mínimo legal.
A pena privativa de liberdade dos crimes previstos nos artigos 309 e 305 da Lei nº 9.503/97, pelos mesmos critérios, deve ser fixada, para cada um dos delitos, em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
Quanto à última fase da dosimetria, há, em relação ao delito de roubo, causa de aumento de pena oriunda da circunstância elencada no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, qual seja, emprego de arma. Com o laudo pericial realizado na arma de fogo empregada no roubo, pode-se constatar que se trata de arma verdadeira e “apta à realização de disparos” [fls. 40-41]. Assim, deve acrescer a fração de 1/3 (um terço) à pena provisória, resultando a pena definitiva privativa de liberdade do crime de roubo em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e a de multa em 16 (dezesseis) dias-multa, no valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º do CP).
Para cada um dos crimes previstos nos artigos 309 e 305 da Lei nº 9.503/97, mantém-se a pena privativa de liberdade de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, que somadas resultam 1 (um) ano, 4 (quatro) meses) e 5 (cinco) dias de detenção, pois, em relação a estes delitos, não existem causas de aumento nem de diminuição a ser consideradas.
O regime inicial de cumprimento de pena para o crime de roubo será o fechado e para os demais delitos (artigos 309 e 305 da Lei nº 9.503/97), o semi-aberto, tendo em vista que o réu é reincidente (art. 33, § 2º do CP) e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (art. 33, § 3º do CP).
Não se vislumbra a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. O acusado é reincidente em crime doloso (art. 44, II do CP) e as circunstâncias judiciais não indicam que essa substituição seja suficiente (art. 44, III do CP), uma vez que, conforme anteriormente mencionado, as diversas condenações que o réu ostenta não foram suficientes para dissuadi-lo de retornar à empreitada criminosa. Além disso, o crime de roubo foi praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa e sua pena é superior a 4 (quatro) anos, o que reforça a impossibilidade de substituição (art. 44, I do CP).
Também não há, pelos mesmos fundamentos, possibilidade de concessão da suspensão condicional do processo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno MURILO JOSÉ DA MOTA ROSA, qualificado nos autos [fls. 76 e 282], a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e a pena de multa de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º do Código Penal, e a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses) e 5 (cinco) dias de detenção, pela prática dos delitos previstos nos artigos 309 e 305 da Lei nº 9.503/97, todos em concurso material de crimes (art. 69, caput do CP).
A manutenção da prisão provisória do condenado mostra-se necessária, pois estão presentes os requisitos que autorizam a prisão preventiva. Verifica-se, inicialmente, que se trata de crimes dolosos, sendo o delito de roubo punido com reclusão (art. 313, I do CPP), cuja materialidade e autoria estão provadas (art. 311 do CPP). O acusado foi condenado pela prática de três crimes em concurso material. O crime de roubo, além de ser grave, foi praticado com empregado de arma de fogo e mediante violência com relação a uma das vítimas (com coronhadas na cabeça [fls. 19 e 36]). O acusado ostenta diversas condenações e, mesmo cumprindo pena, tornou a praticar outras infrações penais. Nota-se pelas folhas de antecedentes criminais que o réu praticou delito em localidades diversas, bem como em Estados distintos, ou seja, sempre com o intuito de furtar-se da responsabilização penal. Há, além do mais, ordem de prisão preventiva decretada por outro juízo [fls. 156] e o acusado ficou foragido por mais de três anos até que vieram notícias de que se encontrava preso na Cadeia Pública de Passa Quatro/MG [fls. 166 e 168]. Some-se isso ao fato de que o acusado reside em local diverso do distrito da culpa. Desse modo, além de subsistir os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva (garantia da ordem pública [fls. 80]), o quadro fático que se apresenta evidencia que, se solto, o condenado poderá retornar a delinquir, bem como furtar-se da condenação imposta. Sendo assim, para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, justifica-se a manutenção da prisão do condenado, que não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se, pois, o condenado à prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão de inteiro teor.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (art. 393, II do CPP) e oficie-se à Justiça Eleitoral para a adoção das providências relativas à suspensão dos direitos políticos (de que trata o art. 15, III da CF), intimando-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP).
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Piquete, 12 de novembro de 2010.

ALEXANDRE YURI KIATAQUI
Juiz Substituto