0001934-93.2021.8.26.0539
Classe: Restituição de Coisas Apreendidas
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... de Coisas Apreendidas - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Banco Pan S/A
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001934-93.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001934-93.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Restituição de Coisas Apreendidas - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Banco Pan S/A
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

Cuida-se de pedido de restituição formulado por Banco Pan S.A., pelo qual pretende a restituição do veículo VW/Gol 1.0, placa EAT7198. Alega, em síntese, que o veículo apreendido nos autos principais em poder acusado Cleiton Zaul Fidêncio Alves lhe pertence, uma vez que Cleiton adquiriu o veículo mediante financiamento, alienando fiduciariamente o veículo. Relata, ainda, que ajuizou ação civil de busca e apreensão do veículo em face do acusado, obtendo liminar.
O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
O pedido comporta parcial procedência.
O artigo 120, do Código de Processo Penal estabelece que as coisas apreendidas poderão ser restituídas quando não recair dúvida quanto ao direito do reclamante, sendo a hipótese dos autos.
Como se verifica dos documentos encartados pela Autora, o veículo encontra-se registrado com garantia de alienação fiduciária em seu favor. 
A legislação de regência dispõe que através da alienação fiduciária o credor passa a ter o domínio resolúvel do bem e a posse indireta deste, enquanto o devedor passa a ser mero possuidor direto e depositário.
O devedor se encontra em mora, prova disto são os documentos encartados pela Autora, sendo certo que liminar concedendo a busca e apreensão do bem inclusive já obteve.
É, portanto, no entendimento deste Juízo, desarrazoado a manutenção do bem apreendido em prejuízo do terceiro de boa-fé, conquanto o devedor, réu na ação principal, possui apenas direitos sobre o bem, na medida das parcelas adimplidas.
Por outro lado, não pode ser esvaziado o efeito penal de eventual sentença condenatória no juízo criminal, uma vez que a apreensão realizada é capaz de gerar o perdimento do bem em favor da União, nos termos da legislação penal (CP, art. 91, inc. II, devendo ser dada solução que atenda a ambos os interesses de todos os envolvidos.
Possível, assim, que a constrição penal permaneça sobre os direitos que o réu possui sobre o veículo, na medida de seu adimplemento.
Assim, razoável deferir a restituição do bem ao credor fudiciário, que, todavia, deverá proceder à execução do contrato conforme legislação aplicável, e depositar à disposição do juízo criminal o saldo remanescente após a alienação do bem e abatimento do saldo devedor do valor financiado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de restituição em favor de BANCO PAN S.A., deferindo a restituição do veículo VW/Gol 1.0, placa EAT7198, condicionado ao depósito do saldo remanescente do contrato à disposição do juízo criminal.
Oficie-se a Autoridade Policial para que proceda a restituição do bem.
Cumprida a determinação, efetuem-se eventuais comunicações e anotações, arquivando-se os autos na sequência.
Intime-se.

Santa Cruz do Rio Pardo, 09 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA