0001712-74.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP)
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Investigatório Criminal (pic-mp) - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN ARRUDA ANDRADE GOMES



Vistos



Luan Arruda Andrade Gomes foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, todos da Lei nº 11.343/06 , bem como no artigo 12 da Lei nº. 10.826/2003, pois, entre os dias 05 e 10 de outubro e 2018, na Rua Doutor Aiose, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001712-74.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001712-74.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Investigatório Criminal (pic-mp) - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN ARRUDA ANDRADE GOMES



Vistos



Luan Arruda Andrade Gomes foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, todos da Lei nº 11.343/06 , bem como no artigo 12 da Lei nº. 10.826/2003, pois, entre os dias 05 e 10 de outubro e 2018, na Rua Doutor Aiose, nº 56, Itaquera, nesta capital, nas imediações do "Colégio Paschoal Dantas; E.E. Jardim Beatriz; EMEI, Vila Verde": i) recebeu e guardou, para fornecer a consumo de terceiros, 01 tijolo de maconha, com 830,50 gramas; ii) manteve sob sua guarda "munição de calibre 32 e 10 e de calibre 6.35", de uso permitido, no interior de sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 20 de fevereiro de 2020. 

O réu foi regularmente citado (fl. 388) e apresentou resposta à acusação (fls. 395/403).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. 

Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, sustentou pela atipicidade do fato relativo ao artigo 12 da Lei nº 10.826/03 por ausência de lesão e ou ofensa a segurança pública. 


É o relatório. 


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelos mapas e fotos do local do crime juntados pelo Ministério Público (fls. 100/102); pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 142/143); pelo laudo sobre a balança, papel filme e sacos plásticos (fls. 150/151); pelo laudo sobre a munição apreendida (fl.221), pelo depoimento do réu na audiência de instrução da ação penal nº 0095948-86.2018.8.26.0050 (fl. 313) e pelos depoimentos testemunhais, 

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A testemunha David Moreira da Silva Júnior, policial civil, relatou que conhece o réu da investigação que levou ao presente flagrante. Já faz algum tempo mas se recorda. Trabalha na DIG de Itapeva, na época trabalhava no setor de inteligência, mas, hoje em dia, está em outro setor. Na época, teve um caso de furto de lotérica por uma quadrilha especializada em uma cidade vizinha. No andamento da investigação, teve uma interceptação telefônica autorizada. Durante essa investigação, o réu foi preso em flagrante em uma outra cidade. Na interceptação telefônica, haviam alguns familiares interceptados. Houve um papo de que haveria droga na casa do réu. Já estavam com os mandados de busca e prisão preventiva em mãos, salvo engano, mas o de busca tem certeza. Alguns dias depois do réu ter sido preso em flagrante, deram cumprimento ao mandado. Na residência, a esposa do réu atendeu e foi informada do mandado. Falaram que tiveram a informação de que haveria entorpecente na casa e ela já informou que ele tinha deixado alguma coisa e subiu com Danilo. Segundo ele, numa caixa de sapato que estava no banheiro, foi localizado um bloco de entorpecente. Apresentaram no D.P. da área em São Paulo e a autoridade policial realizou o flagrante na esposa do réu. Na hora que constataram ser entorpecente, a esposa disse que era coisa do réu, que ele tinha deixado e que ela não tinha mexido. Realmente estava embalado e intacto. Não lembra sobre o caso em tela. O investigador responsável era Célio Ricardo Jorge. Além do investigador, havia mais um ou dois policiais autorizados na época. Normalmente, pega-se o "cumpra-se" da autoridade local. No caso em questão, foi expedido pela Vara de Capão Bonito, cidade vizinha. Não realizou a comunicação por conta própria. Esse procedimento é padrão e acredita que não foi esquecido. Não se recorda do número do D.P. mas apresentou a ocorrência e o flagrante da Regina no D.P. da área. Não sabe dizer se a autoridade daquele D.P. sabia do mandado de busca. O imóvel era fechado de muro, era um sobrado, mais de um andar, não se recorda se dois ou três. Não se recorda se havia uma edícula ou suíte externa. Ficou com a esposa do réu na sala do imóvel. Veio um irmão dela que se identificou como advogado e ficou conversando com ele. Não participou tão efetivamente da busca. Vários policiais participaram da diligência. Tinha pelo menos mais um parente dentro da residência, mas não lembra o grau de parentesco, e haviam um ou dois pedreiros na casa no momento do flagrante. Regina foi a única a ser encaminhada à delegacia. A munição foi encontrada por Danilo, acredita que foi em uma gaveta e que não estava junto com o entorpecente. Não chegou a entrar no banheiro indicado pela esposa do réu.

A testemunha Danilo Campolim de Almeida, policial civil, relatou que trabalha na delegacia da DISE, de investigação de narcóticos, e que a investigação era de outra delegacia, envolvida com Crimes Contra o Patrimônio. A investigação deles reuniu elementos que demonstravam que o acusado estava envolvido com crimes contra o patrimônio na região. Foram cumprir mandado de busca referente a esses crimes que ele era investigado. Até mesmo no deslocamento até São Paulo, disseram que, durante as investigações que contavam com interceptações telefônicas, haviam ouvido conversas que sugeriam que o réu pudesse ter droga realmente na casa dele. Dias antes do cumprimento do mandado, o acusado tinha sido preso por outro motivo e na casa dele somente estava a esposa, cujo nome não se lembra. Foi dada ciência a ela do mandado de busca da casa e iniciaram as buscas. Durante as buscas, perguntaram a ela se havia droga e que iam revistar a casa toda minuciosamente em busca disso, além de materialidades do que estavam investigando. No interior da casa, ela acabou por dizer que tinha algo suspeito no banheiro, no piso de cima, em uma caixa de papel, ela foi lá e indicou o lugar. Pegou a caixa que estava em uma prateleira, salvo engano, próximo ao chão, e dentro havia um tablete de droga, parecia que era maconha, do tamanho compatível com quase um quilo da droga. Comunicaram o delegado que determinou que a esposa e a droga fossem levadas para a delegacia da região. Ela disse que era coisa do acusado, do seu marido, que ela ouviu ou sabia que ele tinha guardado algo ali naquela caixa, ou ela enxergou ele guardando, não se recorda. Falou que não sabia o que tinha dentro da caixa e que era do réu. Não sabe detalhes da investigação, pois era de outra delegacia. Apenas realizou o cumprimento do mandado de busca. Não participou da investigação que originou o mandado de busca. Foi convocado a participar da busca e somente sabe dos fatos do dia da busca. Sobre a questão da sua apresentação a autoridade local, informou que essas formalidades quem toma é a autoridade policial então com certeza ele deve ter, de praxe, feito uma comunicação antecipada via seus meios de comunicação. É padrão fazer um comunicado antecipado e não na hora. Cumpriram o mandado às seis da manhã. Não tinha como comunicar uma autoridade nesse horário. A autoridade local é comunicada com antecedência, um, dois dias antes que a diligência será realizada na região dela. Não realizou a comunicação por conta própria. Apresentaram a ocorrência da Regina no local, na cidade de Artur Alvim. Não se recorda se havia uma edícula anexa a casa. A casa era de dois pisos. O local aonde estava a droga era um banheiro de uma suíte. Se recorda que a suíte era no piso superior, com acesso a escadas internas. O piso de baixo era uma sala e cozinha. Não constatou se havia outra residência no quintal ou no mesmo imóvel.

A testemunha Aline Silvestre Nunes, relatou que conhece a mulher do réu, Regina, a conhece desde pequena, e mora próximo dos dois. Conhece o réu há um tempo, cerca de seis anos. Foi na casa de Regina pois estava vendendo semi-jóias. Existia uma edícula no fundo da casa e era alugada. No dia que visitou a casa, estava alugada. Regina somente comentou que a casa tinha sido alugada pela imobiliária quando viram o inquilino entrando e surgiu um assunto sobre quem ele era. Lembra que Joice comentou que o rapaz tinha problemas e que inclusive uma conhecida da Joice já tinha tido problemas com o rapaz. Viu o rapaz entrando. Depois que Regina saiu da cadeia, chegou a ver ela e ela comentou o que tinha acontecido, que a droga não era dela e que não acreditava que o réu seria capaz de fazer isso. Não comentou sobre o fato da droga ser do réu ou não.

A testemunha Joice Pires do Amaral, relatou que o réu é marido de uma conhecida sua, Regina. Foi chamada pela Regina por ter acontecido isso uns dias antes da prisão dela. Estava na casa da Regina pois tinha uma conhecida em comum que estava vendendo umas semi-jóias e tinha que pegar com ela e ela estava na casa da Regina. Foi para a casa da Regina na Vila Verde. Falaram conversas informais, colocaram a conversa em dia, fazia muito tempo que não via Regina. Viram uma movimentação de pessoas, um rapaz estranho, perguntou a Regina quem seria e ela disse que era um inquilino. Conhece a residência onde o réu morava com Regina. Acredita que existia uma edícula que era alugada mas não sabe exatamente qual parte da casa era. Regina lhe disse que alugou para o rapaz. Conhecem o rapaz de vista. Conhecia uma moça que teve um caso com o rapaz. Sabiam que o rapaz não era de boa índole. Avisou Regina sobre isso. O rapaz tinha fama de agressor. A menina das semi-jóias confirmou a informação e disse que talvez ele era procurado na época. Salvo engano, o nome desse rapaz é Leandro. Regina disse que a droga não era do réu e que ela não sabia que estava dentro de sua casa. Regina foi falar com a depoente justamente por ter alertado sobre o rapaz. Foi até a casa de Regina por acaso, não foi combinado. Viu o rapaz lá e logo depois aconteceu tudo. Confirma que havia uma edícula e que esta era alugada. Não tinha o que fazer a respeito do rapaz pois o aluguel tinha sido feito por imobiliária. Regina não comentou se sofreu ameaças. Regina é muito discreta e não comenta sobre seus problemas, mas estava nervosa. Para a depoente, a Regina falou que a droga não era do réu. Foi na casa da Regina cerca de dez dias antes de sua prisão. Regina foi presa próximo do dia das crianças. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou a prática dos crimes. Relatou que não é usuário de drogas e que já foi preso por tráfico de drogas, furto, roubo, receptação e porte de arma. Em 2018, alugou a casa dos fundos, a edícula que tem em sua casa, para o rapaz que foi citado nos depoimentos. Em 7 de outubro de 2018, foi preso pelo furto da lotérica em Bauru. Já estava sendo investigado por um crime de Capão Bonito, fato que desconhecia e que foi tomar ciência depois de preso. Desconhece a droga que foi encontrada em sua casa. Sabia para quem estava alugando. Conhecia a pessoa para quem alugou a casa. Regina não sabia quem era o rapaz. O réu quem alugou a casa. Foi preso e aconteceu a investigação por conta de outro furto. Depois que Regina foi presa, não tinha como ela falar que a droga era do inquilino, pois ele trazia um risco para sua família e para o próprio réu. Sua esposa manteve a sua versão sob pressão. Na audiência de testemunha de defesa que foi chamado, não falou que havia um terceiro. Por conta dessas ameaças e da sua esposa ser uma pessoa trabalhadora e totalmente indefesa, não teria como ela falar que a droga era do réu pois ela não sabia de nada. Na audiência de sua esposa, falou que a droga e as munições eram suas. Hoje em dia, fala que a droga era do antigo inquilino, pois reside em local diverso da data dos fatos, onde sua família se encontra em segurança. Tem a certeza de que esse rapaz não fará mal para sua família agora. Sabia que o rapaz era perigoso. Confessou em juízo que as drogas eram suas pois estava sendo ameaçado e sua família também. Na época, foi orientado pelo seu advogado nesse sentido. 

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito, mas o conjunto probatório é idôneo a fundamentar a sua condenação. Ele tem em seu desfavor o depoimento dos policiais ouvidos em audiência, que confirmaram terem encontrado um tijolo de maconha na residência do réu, além de vinte e sete munições, sendo que tanto estas como o referido entorpecente foram objeto de perícia. 

Ressalte-se que, inicialmente, o porte da droga foi imputado à esposa do réu, que foi processada por tal conduta nos autos nº 0095948-86.2018.8.26.0050, mas lá foi absolvida, porque o réu, ouvido como testemunha naquele feito, assumiu a titularidade da droga apreendida (fl. 313), o que foi confirmado pelo réu em seu interrogatório no presente feito, embora justificando-se por suposta ameaça à sua família na época dos fatos, o que ora não convence. 

Os policiais foram recebidos pela esposa do réu Regina Hermogenes de Souza e não pelo suposto inquilino dele. No momento do encontro da droga, Regina não mencionou o inquilino aos policiais, o que certamente ocorreria se a substância entorpecente pertence a ele e não ao réu. O suposto inquilino não foi mencionado pelo réu ou por sua esposa nos autos do processo 00095948-86.2018.8.26.0050 e a justificativa para isto é pueril, na data da audiência já poderia ela estar em segurança, nem mais residia no local dos fatos, conforme foi por ela mencionado em seu interrogatório a fls. 316. 

Afirma a defesa que recebeu a qualificação de Leandro apenas em 05 de setembro de 2021, mas não há justificativa para a apresentação do documento de fls. 478/481 apenas em sede de memoriais, impossibilitando ao Ministério Púbico a oitiva de Leandro para o esclarecimento dos fatos, ao menos para que fosse ele indagado sobre a autenticidade do documento.

Ressalte-se que estranhamente o contrato de locação não possui nenhuma rubrica ou assinatura em suas três primeiras laudas, embora houvesse sido providenciado o reconhecimento de firma. As três primeiras páginas, sem nenhuma rubrica ou confirmação em juízo, podem ser facilmente substituídas por outras. Os recibos juntados a fls. 482/483 são de elaboração unilateral do réu. Tratando-se de recibos de pagamento de aluguel, deveriam estar em poder do locatário. A evidenciar suspeita, ainda, o fato de o contrato ter sido celebrado com vigência a partir de 12 de junho de 2018, mesma data do primeiro pagamento (fls. 482), sendo vedado pela Lei 8245/91 o recebimento do aluguel adiantado fora das hipóteses do artigo 42. 

O réu assumiu a autoria dos delitos perante o juiz de direito da 17ª Vara Criminal e os depoimentos dos policiais são firmes e seguros. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria dos delitos. 

A majorante do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06 , foi comprovada pelo depoimento dos policiais e pelos mapas e fotos do local do crime juntados pelo Ministério Público (fls. 100/102).

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Em se tratando de crime de perigo abstrato, são irrelevantes as alegações quanto à ausência de lesão e ou ofensa a segurança pública, pois esta está presumida na conduta em questão. E, ainda que não houvesse presunção legal nesse sentido, é evidente que a posse de dezessete cartuchos de munição, sem a respectiva autorização, oferece grande perigo à sociedade, pois pode ensejar a prática de ilícitos violentos, de maneira que, seja como for, não há como se considerar  a posse em questão como irrelevante. 

Considerar atípicos o porte de arma de fogo desmuniciada e o porte de munições sem arma de fogo seria o mesmo que inviabilizar a persecução penal a que visava o legislador, pois bastaria ao criminoso guardar as armas em um local e as munições em outro, e estar-se-ia diante de uma lacuna legislativa fomentadora da grave criminalidade.

Neste sentido a lição da jurisprudência: “Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 12 DA LEI Nº 10.826/03. OCORRÊNCIA. POSSE DE MUNIÇÃO. TIPICIDADE. INEXIGIBILIDADE DE EXAME PERICIAL. CRIME DE MERA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. É firme o entendimento deste Tribunal Superior de que "eventual apreensão de munições isoladas não descaracteriza o crime previsto no art. 12, caput, do Estatuto do Desarmamento, pois, por ser delito de perigo abstrato e de mera conduta, para o reconhecimento da prática dessa infração penal, basta a simples posse da munição, sem autorização da autoridade competente, independendo da comprovação, por perícia, do efetivo prejuízo ou da lesão ao bem jurídico tutelado." (AgRg no REsp 1.360.271/MG, Rel. Min. MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, DJe 11/02/2014). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.

Ainda: "Agravo regimental em recurso ordinário em habeas corpus. 2. Decisão agravada em consonância com remansosa jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. Porte ilegal de arma e munições. Crime de perigo abstrato. Consumação independente de demonstração da potencialidade lesiva da arma ou das munições. 4. Atipicidade da conduta em razão da ausência de ofensividade. Inocorrência. Objetividade jurídica da norma é a incolumidade pública, não só a pessoal. 5. Agravo regimental a que se nega provimento." (RHC 123553 AgR, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 07/10/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-208 DIVULG 21-10-2014 PUBLIC 22-10-2014)

Passo a dosar a pena. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, portador de maus antecedentes criminais, tendo sido condenado pelos Juízos da 1ª Vara Criminal Foro Regional de São Miguel Paulista, conforme certidão de fls. 381 e 383/384 , fixo as penas-bases em patamar 1/6 acima do mínimo,  cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa pelo tráfico de entorpecentes e um ano e dois meses de detenção e pagamento de onze  dias-multa pelo delito do artigo 12 da Lei nº. 10.826/2003.

O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 26ª Vara Criminal Central de São Paulo, conforme comprovado pela certidão de fls. 384, de modo que suas penas serão agravadas em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
 
Tendo o tráfico de entorpecentes sido praticado nas proximidades de instituição de ensino, conforme comprovado pelo depoimento dos policiais e pelos mapas e fotos do local do crime juntados pelo Ministério Público (fls. 100/102), aumento a pena do referido crime em 1/6, nos termos do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição. 

Portanto, fixo as penas do réu, em definitivo, em sete anos, onze meses e oito dias de reclusão e pagamento de setecentos e noventa e três dias dias-multa, pelo tráfico de entorpecentes e um ano, quatro meses e dez dias de detenção e doze dias-multa pelo delito do artigo 12 da Lei nº. 10.826/2003.

Tendo em vista a reincidência do réu e o montante das penas, fixo o regime inicial fechado para a pena de reclusão e semiaberto para a pena de detenção. 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Luan Arruda Andrade Gomes como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, todos da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 12 da Lei nº. 10.826/2003 , razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, onze meses e oito dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de setecentos e noventa e três dias-multa, pelo tráfico de entorpecentes e um ano, quatro meses e dez dias de detenção, em regime inicial semiaberto e pagamento de doze dias-multa pelo delito do artigo 12 da Lei nº. 10.826/2003.

O réu poderá recorrer em liberdade. 

Autorizo a destruição do entorpecente, sacos plásticos, rolo de papel filme e balança apreendidos. 

Encaminhe-se a munição apreendida ao Comando do Exército, para destruição. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P. R. I. e C. 

São Paulo, 12 de janeiro de 2021


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA