0001847-16.2011.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Rodrigo Rissi Fernandes
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/03/2013
... reconhecido como um dos autores do roubo ocorrido no dia 12 de junho de 2011 (dia seguinte ao roubo apurado no presente feito) e possa ele integrar a citada quadrilha, até mesmo porque já fora condenado em outro feito em trâmite neste Juízo por formação de quadrilha armada e roubo na companhia do réu Josias Messalira, tais indícios não permitem concluir, com a ...


VARA ÚNICA DA COMARCA DE SANTA ADÉLIA/SP

Controle nº 288/2011
Autos nº 531.01.2011.001847-7


1



Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra VALDEMIR SEVERO DA SILVA, JOSIAS MESSALIRA e RONALDO PEDROZO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, em concurso material com o art. 288, parágrafo único, do mesmo diploma legal; JOSELITA FELIX DA SILVA como incursa no art. 157, §2º, I e II, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal, em concurso material com o art. 288, parágrafo único, do mesmo Codex; e GENIVALDO GOMES DA SILVEIRA como incurso no art. 288, parágrafo único, do Código Penal.
Consta da peça vestibular que os réus e terceiras pessoas não identificadas associaram-se em quadrilha armada, para o fim
de cometer crimes contra o patrimônio, em especial roubos, e que em
11 de junho de 2011, por volta das 18h e 45m, na Rua Irineu de Carvalho,
nº 44, Jardim Colombo, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, Valdemir, Josias, Ronaldo e Joselita, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas dirigida a um propósito comum, subtraíram coisas alheias móveis, descritas no boletim
de ocorrência de fls. 04/07, mediante grave ameaça, exercida com
o emprego de arma de fogo, contra as vítimas Rosali Aparecida Zaccharias e Valdemir Bidóia.
A denúncia foi recebida aos 14 de julho de 2012, oportunidade em que, acolhendo representação da autoridade policial, ratificada pelo Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva
dos acusados (fl. 194).
Os réus foram citados (fls. 230vº; 247/249; 312/315
e 440/443) e apresentaram, por meio de seus Defensores, resposta escrita
à acusação (fls. 360; 374/375; 409; 432/436 e 448).
Durante a instrução criminal foram inquiridas as vítimas
e as testemunhas arroladas, interrogando-se, também, os denunciados
(fls. 481, 545 e 676).
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão inicial. Postulou a condenação dos réus Ronaldo, Valdemir e Josias pelo crime de roubo, absolvendo-os, contudo,
do delito de quadrilha armada; a condenação da acusada Joselita pelos crimes de roubo e quadrilha armada e, por fim, a absolvição do réu Genivaldo da infração de formação de quadrilha ou bando (fls. 681/687).
A Defesa dos denunciados Ronaldo, Josias, Joselita
e Valdemir, de maneira geral, postularam suas absolvições por insuficiência de provas, chegando a suscitar a desconsideração da interceptação telefônica acostada aos autos como prova emprestada, diante de sua impossibilidade (fls. 689/698, 669/703, 738/767 e 768/775).
Por seu turno, o patrono do acusado Genivaldo, reiterando
a manifestação ministerial, pleiteou sua absolvição, com fundamento
no princípio do no bis in idem (fls. 704/705).
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Primeiramente, passo a análise do crime de roubo:
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins
de ocorrência de fls. 04/07 e 567/572, pelos auto de reconhecimento
de objeto e entrega de fls. 23/24, pelos autos de avaliação de fls. 131
e 138/139, pelo laudo pericial de fls. 142/146 e pela prova oral produzida.
Da mesma forma, restou comprovado que concorreram
ou participaram do referido delito os réus Valdemir, Josias e Joselita.
A elucidação da autoria do crime de roubo ora em comento deu-se após intenso e competente trabalho dos policiais no combate a uma quadrilha que vinha praticando roubos em diversas cidades da região. Nesse trabalho investigativo, a autoridade policial de Fernando Prestes, diante
de indícios da participação de Valdemir Severo, representou junto ao Juízo da Comarca de Taquaritinga pela interceptação telefônica de referida pessoa, o que permitiu o esclarecimento de diversos roubos ocorridos
na região, entre eles, o ora apurado.
Tanto que os réus Valdemir e Josias foram presos em operação deflagrada por policiais daquela cidade, após atentarem contra
a vida dos mencionados agentes da lei. Com a prisão e com base
na interceptação telefônica, devidamente autorizada pelo Juízo da Comarca de Taquaritinga, foi possível a elucidação de diversos roubos ocorridos em várias cidades, como já dito.
No tocante ao roubo apurado no presente feito e sua autoria, apontamos os seguintes elementos de prova angariados:
A vítima Valdemir Bidoia esclareceu que na data dos fatos estava na sala de sua residência quando sua esposa chegou acompanhada de uma pessoa armada, que anunciou o assalto. De imediato permaneceu rendido na companhia da mulher enquanto os meliantes amealharam
os bens de sua residência e se evadiram na posse de seu veículo automotor, um GM Montana. Compareceu na Delegacia de Polícia
de Fernando Prestes, dias depois, onde estavam presos supostos integrantes de uma quadrilha, onde acabou por reconhecer Josias Messalira como o roubador que abordou sua esposa. Disse que recuperou parcela
dos bens que lhe foram subtraídos.
No mesmo sentido a versão apresentada pela também vítima Rosali Aparecida Zaccharias.
Por sua vez, José Eduardo Aguiar, investigador de polícia, ressaltou que tomou conhecimento através de policiais de Fernando Prestes, que no Juízo da Comarca de Taquaritinga havia sido deferida interceptação telefônica da linha utilizada por Valdemir Severo, eis que suspeito
de participar em roubos ocorridos na região, sendo que nas escutas era possível observar a participação dele em roubos ocorridos na cidade
de Santa Adélia, entre eles o ora apurado. Através das escutas foi ainda possível identificar Joselita, moradora desta cidade, responsável por indicar potenciais vítimas aos roubadores. Disse que com a prisão de Valdemir
e Josias na cidade de Fernando Prestes e com base nas interceptações telefônicas lá autorizadas, foi possível a elucidação do delito em questão,
já que Josias foi reconhecido pelas vítimas como um dos roubadores,
ao passo que parte da res foi apreendida em poder de Valdemir,
cuja participação também restou evidenciada pelas conversas mantidas por ele com Joselita.
No mesmo sentido os depoimentos de Antônio Junqueira Vilela e Sérgio Antônio de Miranda.
Finalmente, Daniela Heloísa da Cunha, cunhada de Valdemir, esclareceu que ele, aos finais de semana, permanecia em sua residência na cidade de Fernando Prestes e, em dada quinta-feira, chegou acompanhado de Josias Messalira, que se apresentou inicialmente como José Carlos, sendo que eles estavam na posse de um veículo Honda Fit
de cor presta. No sábado, dia do delito ora apurado, deixaram a residência por volta do meio dia e só retornaram tarde da noite.
Feitas tais considerações sobre a prova oral produzida, passo a destacar os elementos probatórios existentes contra os denunciados Josias, Valdemir e Joselita pelo crime contra o patrimônio.
O réu Josias, tanto na fase policial como em Juízo, foi reconhecido pelas vítimas como um dos roubadores.
As vítimas foram categóricas em afirmar ser ele o indivíduo que adentrou na residência do casal, armado, e as rendeu, ao passo que outro roubador subtraía diversos bens. Disseram que ele usava tão somente um boné.
Este Magistrado não vislumbrou nos ofendidos qualquer sinal de dúvida ou reticência. Muito pelo contrário, pôde-se notar muita convicção e certeza.
Deve ser salientado, por oportuno, que em crimes deste jaez, geralmente praticados na clandestinidade, na ausência de testemunhas, a palavra da vítima ganha especial relevância, especialmente quando harmônica entre si e com as demais provas amealhadas, como ocorro no presente feito.
Ademais, além de as vítimas serem categóricas no reconhecimento do réu Josias, não teriam elas qualquer motivo para falsamente imputar a ele crime tão grave, até porque nem mesmo
o conheciam.
Assim, embora o acusado Josias negue ter concorrido para o mencionado delito, sua negativa cai por terra, demonstrando, mais uma vez que a simples negativa dos acusados, por si só, não elidem suas responsabilidades, pois se assim fosse, não haveria mais condenações.
Por sua vez, as provas também caminham para
a condenação do réu Valdemir. Ele foi preso na companhia de Josias dois dias após os fatos ora apurados, na cidade de Fernando Prestes.
Por ocasião da prisão, eles ocupavam um veículo Honda Fit de cor preta,
no interior do qual foi encontrada, inclusive, uma toca preta, usada geralmente por roubadores.
Há ainda nos autos informações de que vizinhos das vítimas teriam avistado referido veículo no dia do delito nas proximidades do local dos fatos. 
No mais, na casa de Valdemir, na cidade de Fernando Prestes, mais precisamente em seu quarto, foi apreendida parte da res arrebatada das vítimas, bem como outros objetos, produto de outros roubos, sem contar munição para arma de fogo.
Se não bastasse, temos as conversas captadas através
da interceptação telefônica da qual era alvo, mantidas por Valdemir com
a ré Joselita, demonstrando, da mesma forma, a participação desta na empreitada criminosa.
A acusada Joselita reside nesta cidade de Santa Adélia
e já havia trabalhado para as vítimas na venda de roupas. Ela tinha conhecimento da rotina e dos costumes do casal.
Segundo se observa das resenhas das interceptações, confirmou-se que, de fato, a acusada Joselita participou do roubo.
Em conversas ocorridas no dia 10 de junho de 2011,
ou seja, dia anterior ao roubo, Valdemir pede a Joselita que lhe “arrume novidades” nesta cidade, concluindo-se, diante do contexto, que pede a ela que arrume potenciais vítimas. Joselita diz que está tentando. No mesmo dia, Valdemir vem para esta cidade de Santa Adélia e se encontra pessoalmente com Joselita (fls. 24/25 do apenso).
No dia 12 de junho, pela manhã, dia posterior ao roubo em questão, Valdemir telefona para Joselita e diz que foi comprar a roupa no dia anterior, ou seja, dia do delito, mas que não tinha nada, que não tinha roupa que servia para eles, que haviam parado de trabalhar na venda de roupas. Joselita diz que vai verificar o que está acontecendo e insiste com Valdemir se ele tinha ido ao lugar certo (fls. 26/27 do apenso).
Apesar das alegorias usadas por eles, é fácil perceber que se referem ao roubo. As vítimas comercializavam roupas, tanto que
a acusada Joselita chegou a trabalhar um período para eles e sabia que
o dinheiro ficava guardado na residência do casal. Ocorre que no dia
do roubo não havia quantia significativa em dinheiro em poder das vítimas, por isso Valdemir diz que não foi possível efetuar a compra de roupas, sugerindo que a empreitada não foi tão lucrativa como se esperava.
Ainda nesta conversa, a ré Joselita menciona que arrumará outra “novidade” para Valdemir. Assim deve ter agido, já que naquele mesmo dia (12/06/2012) outro roubo ocorreu nesta cidade, vitimando
o proprietário de um supermercado, para quem familiares de Joselita trabalhava.
Contudo, o roubo ocorrido aos 12 de junho de 2011 é objeto de outro feito, também em trâmite neste Juízo.
Em outras conversas posteriores ao delito ora apurado
e aquele ocorrido no dia seguinte, verifica-se que Joselita pede para que Valdemir tome cuidado e não apareça em Santa Adélia, dizendo que “sujou”, uma vez que a polícia estava no encalço dos roubadores, possuindo pistas que os poderiam identificar.
Embora os réus Valdemir e Joselita neguem, fica evidente, através das conversas interceptadas, que eles concorreram ou participaram, de alguma forma, do delito ora apurado. Ela indicou a Valdemir e seus comparsas as vítimas, dando-lhe detalhes da rotina do casal, participando, assim, da empreitada.
E neste diapasão, cumpre salientar, como bem sustentando pelo Parquet, que a presença dos réus Valdemir e Joselita na cena delitiva não se faz necessária para a incidência no delito patrimonial violento. Isso porque, como se sabe, a participação consiste na contribuição causal
e finalista ao tipo do injusto realizado pelo agente. Autor é quem executa
o comportamento descrito pelo núcleo do tipo, ao passo que partícipe
é quem, mesmo não praticando a conduta que a lei define como crime, contribui, de qualquer modo, para sua realização. Embora o partícipe não realize o núcleo do tipo, pratica condutas de cooperação decisivas para que o autor possa cometer o crime. E foi isso que ocorreu no caso em tela.
Assim, enquanto que dois dos assaltantes entraram
na residência, o réu Valdemir permaneceu do lado de fora, contribuindo para a empreitada, na medida que agiu como “vigilante”., ao passo que a acusada Joselita prestou valiosa informação sobre o local e costumes das vítimas. Houve, sim, divisão de tarefas entre os assaltantes, configurando-se, assim, o concurso de pessoas no roubo. Pois, todos aqueles que contribuem para
a prática do roubo devem por ele responder.
A seu turno, não prospera a tese da Defesa de inaplicabilidade da escuta telefônica.
A interceptação telefônica fora colhida licitamente, após autorização judicial do Juízo da Comarca de Taquaritinga, podendo ser usada de forma legítima, como prova emprestada em outro procedimento investigatório
As escutas telefônicas foram realizadas com a devida autorização judicial nos autos do processo nº 114/2011 da 2ª Vara Criminal da Comarca de Taquaritinga (fls. 536/539), sendo perfeitamente legal a prova emprestada, não havendo, assim, que se falar na participação das partes em sua produção, ressaltando-se que, tal prova poderia ter sido impugnada no momento que as defesas tomaram ciência desta, razão pela qual não houve qualquer ofensa ao contraditório ou à ampla defesa.
Neste sentido:
“TRIBUNAL DO JÚRI – TESTEMUNHAS COLHIDOS POR MEIO AUDIOVISUAL – APRESENTAÇÃO AOS JURADOS – NULIDADE – INOCORRÊNCIA. Prova produzida em juízo, com antecedência ao julgamento e sob o crivo do contraditório. Livre acesso dos jurados, descabida alegação de surpresa ao defensor. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA – AUTORIZAÇÃO JUDICIAL – ARGUIÇÃO DA ILICITUDE DA PROVA – NÃO RECONHECIMENTO. Não é ilícita a prova consistente na gravação de interceptação telefônica, autorizada pela Justiça, para fins de investigação criminal. Escutas que forneceram embasamento a nova investigação e processo criminal. Possibilidiade. ...” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0006767-55.2009.8.26.0320, Relator: Willian Campos, j. 04/09/2012).

Por fim, devidamente comprovadas as causas de aumento consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
Por outro lado, não há provas suficientes do concurso do réu Ronaldo Pedrozo da Silva no mencionado delito.
Não obstante ter sido ele reconhecido como um dos autores do roubo ocorrido no dia 12 de junho de 2011 (dia seguinte ao roubo apurado no presente feito) e possa ele integrar a citada quadrilha, até mesmo porque já fora condenado em outro feito em trâmite neste Juízo por formação de quadrilha armada e roubo na companhia do réu Josias Messalira, tais indícios não permitem concluir, com a certeza necessária, que Ronaldo perpetrou o delito ora apurado.
Ele não foi reconhecido pelas vítimas, nenhum objeto, produto do delito, foi apreendido em seu poder, e as escutas, relativas a estes fatos, nada mencionam sobre ele.
Por sua vez, o Ministério Público menciona que Ronaldo teria sido citado pelo comparsa Genivaldo, quando interrogado na fase policial. Contudo, a citação feita por Genivaldo refere-se ao roubo ocorrido no dia 12 de junho e não no delito ocorrido no dia 11 de junho de 2011, que ora se apura.
Assim, ainda que possa ele ter concorrido para o crime em questão, simples suposições não podem sustentar um decreto condenatório. Desta forma, de rigor a absolvição do réu Ronaldo no tocante ao crime previsto no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, por insuficiência de provas, salientando-se que a dúvida, por menor que seja, deve beneficiar o réu, em observância ao princípio do in dubio pro reo.

Passo agora a análise do crime de quadrilha armada:
Quanto a este delito, a pretensão ministerial procede tão somente em relação à ré Joselita, cabendo a absolvição dos demais acusados, a fim de se evitar o bis in idem, uma vez que já foram condenados por tal infração em outros feitos, exatamente no mesmo período do roubo aqui tratado.
A seu turno, tanto a prova testemunhal produzida quanto as resenhas das interceptações telefônicas juntadas nos autos demonstraram que a acusada Joselita associou-se com outras pessoas, em número superior a três, de forma estável, para juntos cometerem crimes de roubo, dentre eles o aqui apurado.
Nestes termos, de rigor sua condenação também pelo crime de formação de quadrilha ou bando armado.
O tipo penal em comento exige, para a configuração
do delito, número superior a três. Restou demonstrado no presente feito
o preenchimento deste elemento do tipo. 
Saliento ainda que pode haver concurso entre roubo qualificado pelo concurso de agentes e uso de armas, com quadrilha armada, por serem tipos autônomos e com objetividades jurídicas diversas. Não há que se falar em bis in idem na condenação por crime de quadrilha armada e roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, tendo em vista a autonomia e independência dos delitos.
Desta forma, não restam dúvidas sobre a responsabilidade penal dos réus Josias Messalira e Valdemir Severo pelo crime previsto
no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e de Joselita Felix da Silvadesta pelos delitos previstos no art. 157, §2º, I e II, e no art. 288, parágrafo único, ambos do mencionado Codex, sendo de rigor suas condenações. 
Passo, então, a dosimetria da pena.

Réu Josias Messalira (art. 157, §2º, I e II, do Código Penal):
Em primeira fase, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/3, perfazendo-se assim em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, posto que o réu apresenta personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, especialmente mediante violência e grave ameaça, demonstrando periculosidade ímpar, conforme faz prova as certidões encartadas a fls. 335, 371, 385, 386 e 388.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes
ou atenuantes.
Por fim, em terceira etapa, há duas causas de aumento: emprego de arma e concurso de pessoas. Dessa forma, entendo razoável que o aumento seja acima do mínimo-legal. Explico: embora exista uma súmula recentemente editada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (Súmula 443), tal mandamento deve ser observado com parcimônia, verificando as peculiaridades do caso e principalmente onde a infração
é cometida. Assim, tal ensinamento tem muito mais relevância
e aplicabilidade em grandes centros, onde é comum as pessoas relatarem com naturalidade que já foram assaltadas três ou quatro vezes. Agora, querer aplicar este mesmo critério a uma pequena cidade em que delitos dessa natureza ocorrem, quando muito, uma vez por ano, demonstra que
o Magistrado não está acompanhando a evolução social e se deixando pressionar por ideias muitas vezes criadas para afastar certas situações
de injustiças, mas que em última análise são muito mais perigosas
e prejudiciais à aplicação correta do direito. É comum fatos ganharem relevância na mídia e alavancarem alterações legislativas, como se fosse uma resposta para a população, mas que, como já dito, acabam por ser muito mais prejudiciais, pois foram feitas sem qualquer critério ou análise aprofundada da situação que o motivou.
Feitas estas considerações, irrazoável seria que o réu recebesse uma penalidade no mínimo previsto para a espécie, haja vista que as circunstâncias do delito demonstram a necessidade de maior reprovação.  A aplicação da fração mínima para aquele em que incide em mais de uma majorante do citado parágrafo configuraria, por si só, violação ao princípio da isonomia, se considerado que a mesma fração seria utilizada para aquele que incidisse em apenas uma das causas de aumento.
Dessa forma, imprescindível que se majore a conduta perpetrada pelo réu de uma forma mais severa, utilizando-se como parâmetro a fração utilizada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, qual seja,
3/8, totalizando 07 anos e 04 meses de reclusão e 17 dias-multa.
Considerando que o réu ostenta maus antecedentes
e personalidade voltada para a prática de delitos, especialmente contra
o patrimônio, e demonstra que até o presente momento não assimilou qualquer terapêutica penal que lhe fora aplicada anteriormente, estabeleço para início de cumprimento da sanção corporal o regime fechado.
Pelos mesmos motivos, e também por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça a pessoa, incabível a aplicação dos benefícios previstos nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal.

Réu Valdemir Severo da Silva (art. 157, §2º, I e II,
do Código Penal):
Em primeira fase, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/3, perfazendo-se assim em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, posto que o réu apresenta maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, especialmente mediante violência
e grave ameaça, demonstrando periculosidade ímpar, conforme faz prova
as certidões encartadas a fls. 329, 338 e 339.
Em segunda fase, verifico que ele é reincidente, conforme faz prova a certidão encartada a fl. 350. Desta feita, majoro sua reprimenda na fração de 1/6, chegando-se ao montante de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Em terceira etapa, há duas causas de aumento: emprego
de arma e concurso de pessoas. Dessa forma, entendo razoável que
o aumento seja acima do mínimo-legal. Explico: embora exista uma súmula recentemente editada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (Súmula 443), tal mandamento deve ser observado com parcimônia, verificando
as peculiaridades do caso e principalmente onde a infração é cometida. Assim, tal ensinamento tem muito mais relevância e aplicabilidade em grandes centros, onde é comum as pessoas relatarem com naturalidade que já foram assaltadas três ou quatro vezes. Agora, querer aplicar este mesmo critério a uma pequena cidade em que delitos dessa natureza ocorrem, quando muito, uma vez por ano, demonstra que o Magistrado não está acompanhando a evolução social e se deixando pressionar por ideias muitas vezes criadas para afastar certas situações de injustiças, mas que em última análise são muito mais perigosas e prejudiciais à aplicação correta
do direito. É comum fatos ganharem relevância na mídia e alavancarem alterações legislativas, como se fosse uma resposta para a população, mas que, como já dito, acabam por ser muito mais prejudiciais, pois foram feitas sem qualquer critério ou análise aprofundada da situação que o motivou.
Feitas estas considerações, irrazoável seria que o réu recebesse uma penalidade no mínimo previsto para a espécie, haja vista que as circunstâncias do delito demonstram a necessidade de maior reprovação.  A aplicação da fração mínima para aquele em que incide em mais de uma majorante do citado parágrafo configuraria, por si só, violação ao princípio da isonomia, se considerado que a mesma fração seria utilizada para aquele que incidisse em apenas uma das causas de aumento.
Dessa forma, imprescindível que se majore a conduta perpetrada pelo réu de uma forma mais severa, utilizando-se como parâmetro a fração utilizada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, qual seja,
3/8, totalizando 08 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias-multa.
Em virtude da reincidência, maus antecedentes
e da personalidade voltada para o crime, estabeleço ao réu, para início
de cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime fechado.
Incabíveis os benefícios do art. 44 e 77, ambos do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, por se tratar de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e ainda em razão
da reincidência e maus antecedentes do réu.

Ré Joselita Felix da Silva (art. 157, §2º, I e II, e art. 288, parágrafo único, ambos do Código Penal):
Em primeira fase, fixo as penas-bases em seu mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa pelo crime de roubo, e de 01 ano
de reclusão pelo delito de formação de quadrilha ou bando, uma vez que
a ré é primária e não ostenta maus antecedentes. Entendo que
as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhe são desabonadoras.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes
ou atenuantes.
Já em terceira fase, em relação ao crime contra
o patrimônio, presentes duas causas de aumento: emprego de arma
e concurso de pessoas. Reporto-me às considerações tecidas acima para aplicar a fração de aumento de 3/8, perfazendo-se a pena final por este crime em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Por fim, no tocante ao delito de formação de quadrilha
ou bando, verifica-se a incidência do parágrafo único, vez que armada. Assim, aplica-se em dobro a pena, resultando em 02 anos de reclusão.
Presente o concurso material de infrações, nos termos
do art. 69 do Código Penal, a pena final da ré Joselita é de 07 anos
e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Para início do cumprimento da sanção corporal fixo o regime fechado. Ainda que primária, os crimes são graves, não apenas abstratamente. Envolve quadrilha ou bando responsável por diversos roubos nesta cidade e região. 
Incabíveis os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja por se tratar de crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.
Por fim, saliento que os dias-multa são fixados para todos os réus em seu patamar mínimo, ante a ausência de dados concretos acerca da real situação financeira deles.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE
a pretensão ministerial, e assim o faço:
para CONDENAR o réu JOSIAS MESSALIRA como incurso no
art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, às penas de 07 anos
e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado,
e 17 dias-multa, ABSOLVENDO-O, contudo, do delito previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, com fulcro
no art. 386, III, do Código de Processo Penal;