0001270-74.2016.8.26.0042
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DONIZETE MORAIS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva



                                         VISTOS.


MATEUS DONIZETE MORAIS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II (por duas vezes), na forma do art. 70, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
0001270-74.2016.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001270-74.2016.8.26.0042
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DONIZETE MORAIS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva



                                         VISTOS.


MATEUS DONIZETE MORAIS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II (por duas vezes), na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de janeiro de 2016, por volta das 22:00 horas, na rua Don Pedro II, 109, agindo com prévio ajuste e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com armas, os objetos descritos na denúncia, pertencentes às vítimas L.A.G.F. e M.A.F.
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2016 (fls. 76/77). O acusado foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 97/108). Foram ouvidas as vítimas, testemunha e o acusado foi interrogado. Alegações finais das partes a fls. 202/208 e 213/220. 
É o RELATÓRIO. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO. 
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/11) e pela prova oral produzida. 
Interrogado, o réu negou todos fatos contidos na acusação, e disse não saber o motivo de ter sido apontado como o autor do roubo em questão.
As vítimas relataram as circunstâncias da ação criminosa, apontando que  foram surpreendidos na residência de um amigo, por dois homens armados, os quais efetuaram diversas ameaças e exigiram os bens subtraídos. 
Da análise do conjunto probatório, verifica-se que a negativa do réu não se sustenta. O réu foi reconhecido na fase policial, por fotografia, e depois em juízo. Neste ponto, cabe apontar que as vítimas disseram que reconheciam o acusado pelo "olho claro". Não fosse o caso, R.S.E., proprietário da residência e também privado de sua liberdade durante a ação criminosa, reconheceu o réu como sendo um dos ladrões, sem qualquer sobra de dúvida. 
Por fim, o policial civil ouvido informou que o veículo da vítima foi encontrado na cidade mineira de Itamogi, sendo que após diligências e informações compartilhadas entre as respectivas Delegacias de Polícia, acabaram apurando a participação do acusado neste roubo. 
Por fim, não há que se falar em arrependimento posterior, como postula a combativa Defesa. Isto porque o automóvel foi restituído à vítima por ação da polícia e não por vontade própria dos responsáveis pela subtração. 
Caracterizado o crime, na maneira tal qual a narrada na denúncia, passo à dosagem da pena: 
A pena base deve ser fixada em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. O aumento de ¼ (um quarto) se justifica pela exacerbada culpabilidade do fato, consequências e circunstâncias do delito. Ora, o acusado saiu de sua cidade, Santa Rosa de Viterbo, e para cá se dirigiu, na companhia de outro indivíduo, ambos armados e resolveram praticar o grave crime de roubo, privando três pessoas de sua liberdade, proferindo constantes ameaças e levando diversos objetos, inclusive o veículo da vítima – situação que deve ser punida com rigor extremo, e de maneira diferente de um roubo cometido por um indivíduo que aponta uma arma para subtrair um celular por exemplo (princípio da individualização da pena).
Não há circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 87), razão pela qual sua a pena será majorada em 1/5 (um quinto), passando para 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Não há causas de diminuição da pena. Presente, no entanto, duas causas de aumento a qualificar o crime de roubo (art. 157, § 2º, I e II do CP), ante o concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Com isso, após a majoração de 1/6 (um sexto), a pena ficará em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Por fim, é caso de concurso formal de delitos, na medida em que mediante uma só ação cometeu duas subtrações contra vítimas distintas, nos termos do art. 70 do CP, razão pela qual a pena será novamente aumentada, passando a 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias multa. 

O regime prisional será o da modalidade fechado, único compatível para prevenção e repressão de tal delito e sem ofensa ao verbete nº. 719, súmula do Supremo Tribunal Federal. Aplicáveis à espécie, vale citar: “Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição, Editora Atlas, p. 258. E ainda: “A gravidade do delito de roubo  biqualificado é somente compatível com a imposição do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) (RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165 e 197, 32/313-4. Oportuno também transcrever o já decidido pelo egrégio Supremo Tribunal Federal: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547)
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu MATEUS DONIZETE MORAIS, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, I e II (por duas vezes), na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Diante da pena aplicada e da gravidade do fato, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Qualquer decisão em contrário serviria apenas para fomentar o descrédito na Justiça. Recomende-se os réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução, provisória ou definitiva, conforme o caso. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais ante a sua gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários ao Defensor, nos termos máximos da tabela vigente, e comunique-se à Justiça Eleitoral e às vítimas.
P.I.C.
Altinopolis, 27 de junho de 2017.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital