0001022-89.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Henrique de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão

VISTOS.

THIAGO HENRIQUE DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput cc parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 10 de outubro de 2017, às 19h37min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001022-89.2017.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001022-89.2017.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Henrique de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão

VISTOS.

THIAGO HENRIQUE DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput cc parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 10 de outubro de 2017, às 19h37min, na Avenida Doutor Carlos Chagas, Jardim Magnolias, nesta cidade e comarca, juntamente com um indivíduo não identificado, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência, a importância de R$ 70,00 em dinheiro e um aparelho de telefone celular, marca Microsolf, modelo WindownsPhone, cujo valor aproximado é de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes à vítima Adriana Marques Dorea.
Foi oferecida e recebida a denúncia em 10/16/2017 (fls. 70), foi o réu regularmente citado (fls. 82).
Defesa técnica acostada às fls. 97, sem preliminares. 
Não havendo hipóteses para absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogado o réu (fls. 133/134 e 168/171).
O Ministério Público requereu, após a análise do conjunto probatório, a procedência da ação, nos termos da denúncia – em audiência.
O Dr. Defensor requereu, por meio de memoriais, por sua vez, a absolvição do acusado, com fulcro na insuficiência probatória  ou, em caso de condenação, o afastamento da qualificadora e aplicação da pena no regime semiaberto (fls. 174/176). 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal deve ser julgada acolhida.
As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia.
A materialidade do delito vem comprovada pelo conjunto probatório, notadamente pela prova oral colhida nos autos.  É evidente, portanto, a existência material do crime de roubo.
Durante a instrução processual apurou-se que o réu, juntamente com outro indivíduo, agrediu a vítima, apossando-se de R$ 70,00 (setenta reais) e uma aparelho celular, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
A responsabilidade criminal do acusado pela prática do roubo, do mesmo modo, é certa. Com efeito, o conjunto das provas torna evidente que o réu teve participação ativa no roubo denunciado. 
A autoria do delito está, assim, igualmente, comprovada.
Em que pese o inconformismo da Defesa, o certo é que todos os elementos de prova indicam o acusado como um dos autores, em concurso, do grave delito perpetrado. 
Deve ser ressaltado que a vítima Adriana Marques Dorea apontou o réu por meio de reconhecimento fotográfico (fls. 04/06) e pessoal (fls. 169) como sendo uma das pessoas que praticaram o roubo denunciado, sem sombra de dúvida. O reconhecimento feito pela vítima é elemento forte de prova, ainda mais quando corroborado pelas demais provas colhidas ao curso da instrução. Adriana disse o acusado e seu comparsa chegaram em uma motocicleta em alta velocidade, quando o primeiro a empurrou contro um muro, anunciou o assalto e se apoderou de seu aparelho celular e de dinheiro (R$ 70,00).
A testemunha Gabriel Cezar Cortez disse que a vítima compareceu à Delegacia e fez o reconhecimento fotográfico do réu Thiago como sendo o autor do roubo, categoricamente. Também relatou a ocorrência do crime da mesma forma coerente com que foi relatado pela vítima, tanto em Juízo quanto na fase investigatória.
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que já foi processado por “assalto” e que na data dos fatos estava em casa acamado por conta de um acidente e participava da festa de aniversário da enteada. 
Em seus depoimentos, as testemunhas de defesa (esposa e filha) nada elucidaram sobre os fatos, havendo, inclusive, contradição nas versões apresentadas. Conforme bem salientado pelo Dr. Promotor de Justiça, “a primeira disse que a festa da filha foi por volta das 19h30min e a segunda, que foi à tarde, no máximo às 18:00h”. Deste modo, frágil e isolada a negativa do acusado, eis que não veio aos autos qualquer comprovação documental do acidente que o deixou acamado, conforme dito por ele mesmo. Além disso, a festa pode mesmo ter ocorrido e ele dela saiu para a prática do crime.
A prova oral produzida deixa claro, portanto, que o réu teve participação ativa no crime de roubo. A dinâmica do delito restou induvidosa e confere exatamente com o relato da denúncia.
Em resumo, o conjunto probatório é claro no sentido da participação do réu no roubo denunciado, sendo que a palavra da vítima foi amparada pelo depoimento da testemunha e demais elementos constantes nos autos. Nunca é demais lembrar que não há qualquer motivo plausível para negar-se validade ao depoimento do ofendido, cujo interesse é o de apontar os verdadeiros agentes e não o de incriminar inocentes, não se podendo falar em suspeição de seu depoimento. Neste sentido, por exemplo, as palavras do ofendido têm extrema validade, conforme reiterados entendimentos jurisprudenciais e dentre eles:
 'Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto'(TACRIM-SP ; AC ; Rel. Canguçu de Almeida ; JUTACRIM 95/268). No mesmo sentido: JUTACRIM 90/362, 86/226, 88/231, 90/318, dentre outros.
'A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si' (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).


Tanto por meio fotográfico, como pessoalmente, em Juízo, a vítima, sem titubear, de imediato reconheceu o réu como sendo o autor do crime.
Desta maneira, tenho a autoria provada, refutando as teses defensivas. 
O crime de roubo foi consumado pois o réu teve, após o desapossamento violento, a disponibilidade do objeto subtraído, não sendo exigível a posse tranqüila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade. 
A causa de aumento de pena fica, da mesma forma, reconhecida. O concurso de pessoas dispensa maiores comentários, sendo evidente a participação do réu e mais uma pessoa na prática do roubo.
Demonstrada a ocorrência do crime de roubo na forma denunciada e a responsabilidade criminal do réu, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena a ser-lhe imposta.
DA APLICAÇÃO DA PENA.
Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao réu, sobretudo em razão de seus maus antecedentes (fls. 50/67), elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, com o valor de cada dia-multa fixado no mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, a reincidência do acusado será desconsiderada para se evitar o “bis in idem”, posto que a condenação anterior já foi considerada como maus antecedentes.
Na terceira fase, aumento a pena de um terço (1/3), considerando a ocorrência da causa de aumento de pena do concurso de pessoas, resultando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  14 (quatorze) dias-multa, com o valor de cada dia-multa, fixado no mínimo legal. 
Face à gravidade do delito, praticado mediante violência real, bem como considerando os maus antecedentes do réu, ele deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada no REGIME FECHADO.
A jurisprudência posiciona-se no sentido de considerar o regime fechado o adequado para o início do cumprimento da pena por roubo qualificado. Neste sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
 “O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário”(STF ; HC ; no  74.301-3/SP ; Rel. Min. Maurício Corrêa in DJU de 6.12.96, p. 48.711.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade e o “sursis” em razão da pena aplicada, bem como devido ao crime ter sido cometido com violência contra a pessoa. 
O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, tendo em vista a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra THIAGO HENRIQUE DE CARVALHO, filho de Alvair Camargo de Carvalho e Regina Célia de Carvalho, nascido aos 19/06/1984, para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, com o valor de cada dia-multa fixado no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º,  II, do Código Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.
P.R.I.C.

Araraquara, 18 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA