0001268-19.2016.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DA FONSECA GAJARDONI
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2017
... – Apelo parcialmente provido. (Apelação/ Roubo Majorado 0000668-70.2014.8.26.0263; Relator: Sérgio Coelho; Comarca: Itaí; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/06/2015).

Roubo triplamente qualificado. Agentes que invadem uma residência, armados e encapuzados, subjugando as vítimas e ameaçando-as, subtraindo diversos bens e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista - SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001268-19.2016.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001268-19.2016.8.26.0426
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Tomé de Oliveira Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando da Fonseca Gajardoni

Vistos. 

WESLEY GARCIA LIMA e JOÃO TOMÉ DE OLIVEIRA NETO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, caput e §2°, incisos I e II, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de outubro de 2016, por volta das 20h40, na rua Coronel Antônio Jacinto, nº. 1752, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo em concurso, subtraíram, para si, exercendo grave ameaça com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 2.049,00 (dois mil e quarenta e nove reais) e uma pasta de plástico (contendo notas fiscais e CDs) ambos de propriedade do estabelecimento comercial Supermercado Lopes. 

Conforme descrito na denúncia, na data e local do fato, os réus, previamente ajustados e agindo em concurso, adentraram o estabelecimento comercial denominado Supermercado Lopes e, exibindo uma arma de fogo da marca Taurus, calibre 38, anunciaram o assalto, ameaçando os funcionários de morte caso chamassem a polícia e subtraíram a quantia citada, bem como uma pasta de plástico (contendo notas fiscais e CDs com propagandas gravadas).

Ainda segundo a denúncia, os réus fugiram sendo surpreendidos por policiais quando estavam no município de Franca/SP. Além dos objetos subtraídos, foram encontrados moletons usados para praticar o crime. Posteriormente, uma funcionária do estabelecimento comercial, Nataxa da Silva Marques, reconheceu os denunciados e a arma de fogo utilizada no crime.

Processada a ação penal pelo rito ordinário (fls. 91/92), os réus foram citados (fls. 126 e 128), e apresentaram resposta à acusação (fls. 167/170).

Recebida a denúncia em 13.12.2016 (fls. 178), em instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, além de colhido o depoimento dos réus (fls. 201/202 – todos em mídia digital).

Declarada encerrada a instrução (fls. 201/202), em memoriais, o d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 215/220). 

A defesa dos réus requereu a improcedência da ação, alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu quanto ao réu Wesley que sejam concedidos os benefícios da primariedade e também da atenuante da confissão (fls. 203/206).

É o relatório.

 DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar os delitos de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma (art. 157, caput e §2°, inciso I e II, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal).

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva é inconteste, e advém do Boletim de Ocorrência (fls. 42/48); do auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/18); e do depoimento judicial das testemunhas arroladas pela acusação, dentre elas a vítima e os policiais militares envolvidos na diligência na qual os acusados foram presos (fls. 201/202 - mídia digital). 

Já quanto à autoria, esta também foi comprovada pela prova oral produzida (fls. 201/202), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 54) e auto de prisão em flagrante (fls. 04/18). No tocante ao réu Wesley, ainda ocorreu a confissão quanto a prática do delito. 

De fato, ouvido em juízo, o réu Wesley Garcia Lima confessou espontaneamente a prática do roubo, tendo dito que cometeu o delito em conjunto com uma pessoa que não conhecia; que estava sob efeito de drogas quando praticou o delito; e que após a prática do delito, foi para Franca de carona com o réu João Tomé de Oliveira Neto; que não o conhecia; que havia entrado em seu carro sem nenhuma mochila e sem documentos do mercado; que não teria dispensado nenhuma arma durante o trajeto (fls. 201/202 – mídia digital).

Por outro lado, o réu João Tomé de Oliveira Neto disse que não praticou os fatos narrados na denúncia; que havia vindo de Franca para Patrocínio Paulista realizar um pagamento de R$ 1.000,00; que não conseguiu realizar o pagamento e voltou para Franca com o dinheiro; que na volta para Franca deu carona para um desconhecido que havia entrado em seu carro com uma mochila. 

Veja-se, pois, que os depoimentos dos acusados além de conflitantes, revelam-se inverossímeis diante do conjunto probatório dos autos. 

A uma, a afirmação do acusado Wesley Garcia Lima, no sentido de que teria roubado o supermercado com um desconhecido e posteriormente pegou carona com o réu João Tomé de Oliveira Neto, o qual não conheceria não se sustenta. 

A vítima reconheceu os dois réus como os autores do crime, ainda que pelas vestes que usava, momento depois do crime, logo que os réus foram presos.

No interior do carro foi encontrada a pasta do Supermercado Lopes roubada, bem como os valores objeto da subtração.

Além disso, o réu João Tomé de Oliveira Neto, condutor do veículo, empreendeu fuga quando os policiais mandaram-no parar, o que indicia a prática do crime.

Há, ademais, o depoimento dos policiais militares envolvidos na diligência em que os acusados foram presos em flagrante delito.

Silvano Marinho Oliveira disse que ao sinalizarem para os réus pararem o automóvel, estes empreenderam fuga pelas vias públicas; que durante a fuga o réu Wesley Garcia Lima jogou um objeto pela janela do veículo; que encontraram a quantia de R$ 1.083,00 (mil e oitenta e três reais) com João e R$ 966,00 (novecentos e sessenta e seis reais) com Wesley, sendo que parte deste dinheiro estava escondido em sua cueca; que também encontraram no veículo uma pasta plástica contendo documentação e CD's referentes ao Supermercado Lopes; que ao verificarem o objeto atirado na rua durante a fuga, constataram ser um revolver marca “Taurus”, calibre 38 (fls. 201/202 – mídia digital). 

Marco Euripedes Carneiro confirmou a versão de Silvano (fls. 242/244 – mídia digital).

Por fim, há, ainda, um elemento crucial para se aferir que os dois acusados foram os autores do crime em apuração, qual seja, seu reconhecimento feito pela vítima em juízo, assim como seu depoimento. 

A vítima Nataxa da Silva Marques, mediante identificação em juízo, reconheceu os dois acusados com o sendo os indivíduos que praticaram o roubo, tendo afirmado que as roupas foram fatores determinantes para o reconhecimento; que são as mesmas pessoas apresentadas na delegacia; que a arma apreendida pelos policiais e apresentada a ela na delegacia era a mesma utilizada no crime, e, inclusive, continha uma mancha alaranjada em seu cano (fls. 201/202).

Desta feita, não prosperam as teses defensivas que afirmam não existirem provas suficientes da autoria delitiva pelos acusados Wesley Garcia Marques e João Tomé de Oliveira Neto, isso, porque, como já explicitado, o reconhecimento judicial dos réus pela vítima, o reconhecimento da arma utilizada no crime pela vítima, além dos outros depoimentos no sentido de que foram eles os autores do crime em tela são elementos suficientes para formar a sólida convicção de sua participação. 

De fato, a despeito do alegado na tese defensiva, desnecessário que a vítima tenham visto exclusivamente o rosto dos assaltantes para identificá-los, vez que existem diversos outros elementos capazes de propiciar tal ato. Neste sentido é a jurisprudência do TJSP, verbis: 

Roubo majorado e corrupção de menor – Autoria passível de conclusão a partir das circunstâncias – Apreensão de veículo, envolvido nas subtrações em série, na posse do comparsa, que, aliás, identificou o apelante – Reconhecimento uníssono pelas vítimas a respeito de compleição física e vestimentas do subtrator – Mero realinhamento da dosimetria – Apelo parcialmente provido. (Apelação/ Roubo Majorado 0000668-70.2014.8.26.0263; Relator: Sérgio Coelho; Comarca: Itaí; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/06/2015).

Roubo triplamente qualificado. Agentes que invadem uma residência, armados e encapuzados, subjugando as vítimas e ameaçando-as, subtraindo diversos bens e veículo. Restrição da liberdade dos ofendidos por cerca de quatro horas, período em que era feita a rapina. Reconhecimentos fotográficos na polícia e reconhecimentos pessoais em juízo. Vítimas que puderam fixar bem os olhos e a compleição física dos agentes, embora encapuzados. Negativa isolada. Prova hábil. Condenação de RIBERTO rigor, anulado o processo em face de ROBSON, menor à data do fato. Qualificadoras bem proclamadas. Pena bem dosada. Regime fechado necessário. Apelo de RIBERTO improvido. Processo anulado em face de ROBSON, expedindo-se alvará de soltura clausulado. (Apelação/ Roubo Majorado 0012015-43.2007.8.26.0038; Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Araras; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/06/2011).

Assim, diante da certeza da autoria, incabível a aplicação do princípio in dubio pro reo quanto aos acusados. 

Portanto, o conjunto probatório é robusto e seguro, levando à inequívoca conclusão de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória os denunciados Wesley Garcia Marques e João Tomé de Oliveira Neto, subtraíram para si, a quantia de R$ 2.049,00 (dois mil e quarenta e nove reais), bem como uma pasta de plástico contendo notas fiscais e CD's do supermercado.

A conduta encontra tipicidade com o delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I e II do Código Penal).

Assim, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena.

 O acusado Wesley Garcia Lima não ostenta antecedentes criminais (fls. 83). Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso. 

Já o acusado João Tomé de Oliveira Neto ostenta diversos antecedentes criminais (fls. 75/82). Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, em vista da personalidade voltada para a prática do crime, fixo-lhe a pena base acima no mínimo legal (1/6), qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (meses) de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no piso, pelo crime de roubo. 

No segundo momento, observo a inexistência de qualquer causa agravante para ambos os réus, consignando, ainda, que as atenuantes aplicáveis ao réu Wesley Garcia Lima (confissão espontânea e idade menor que 21 anos na data do fato) não podem incidir, pois vedada a fixação da pena base abaixo do mínimo legal. Assim, mantenho as penas nos patamares já fixados. 

No terceiro momento, incidem as causas de aumento previstas no art. 157, §2°, I e II do Código Penal (concurso de duas ou mais pessoas e emprego de arma de fogo), razão pela qual elevo a pena em 3/8. Assim: a) a Wesley Garcia Lima, eleva-se a pena 05 anos, 06 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no piso; b) a João Tomé de Oliveira Neto, restam as penas elevadas para 06 anos e 05 meses de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa, no piso.

Por não preencherem os requisitos objetivos, os réus não fazem jus a qualquer tipo de substituição de pena (art. 44 do CP) ou ao sursis, razão pela qual, nos termos do art. 33 e §§ do CP, e atento às condições pessoais dos acusados: a) fixo para Wesley Garcia Lima, em vista da primariedade técnica e da confissão, o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento das reprimendas, observando-se, inclusive, o que consta da súmula 440 do STJ, o que impede o acolhimento do pleito ministerial de fixação do regime fechado; e b) fixo para João Tomé de Oliveira Neto, em vista da vida pregressa (fls. 75/82), o regime inicial fechado para o início do cumprimento das reprimendas.

Posto isso, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para: a) CONDENAR WESLEY GARCIA LIMA e à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor; b) CONDENAR JOÃO TOMÉ DE OLIVEIRA NETO à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso; ambos pela prática dos crimes tipificados no art. 157, § 2°, I e II do Código Penal.

O apenado WESLEY GARCIA LIMA, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois não mais estão presentes os requisitos do art. 312 do CPP e, ademais, tendo sido fixado o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, não faz sentido que aguardem a vaga em regime mais gravoso. Em vista do exposto, expeça-se alvará de soltura clausulado do réu WESLEY GARCIA LIMA.

Já o apenado JOÃO TOMÉ DE OLIVEIRA NETO, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, pois ainda estão presentes os requisitos do art. 312 do CPP e, ademais, tendo respondido preso ao processo, não faz sentido que agora, justo quando condenado a cumprir pena em regime fechado, seja solto.

Oportunamente, com o trânsito em jugado: a) expeçam-se certidões de honorários ao d. advogado nomeado; b) expeçam-se cartas de guias dos réus condenados; e c) requisitem-se as vagas nos regimes próprios.

R.P.I. Oportunamente arquivem-se.

Patrocinio Paulista, 25 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA