0001221-67.2016.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2017
... já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001221-67.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6978/2016 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 529/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CRISTIANO RODRIGUES NALLI
Vítima:
Justiça Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/01/2017





Aos 31 de janeiro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. ANA CAROLINA KAMADA SCHWENDLER. Presente o acusado CRISTIANO RODRIGUES NALLI, acompanhado de seu Defensor, Dr. RICARDO SERTORIO – AOB 288861, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pela acusação, 02 testemunhas de defesa e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente conforme segue mídia em anexo." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: CRISTIANO RODRIGUES NALLI, já qualificado nos autos da AÇÃO PENAL em epígrafe, que lhes promove à JUSTIÇA PÚBLICA, através de seu procurador ao final subscritos, vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência., nos termos do art. 403, § 3º do Código de Processo Penal, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS em memoriais, pelos motivos de fato e de Direito a seguir expostos. DOS FATOS INSURGIDOS CONTRA O ACUSADO Segundo a denúncia do Ministério Público, o denunciado encontra-se incurso nas sanções do crime prescrito no art. 33 da lei nº 11.343/06, posto que supostamente na data de 16/09/2016 por volta das 2:49 hrs, foi preso em flagrante perante à Rua: Jacarandas com a Rua: Juazeiro, nº 01, Bairro: Via Norte e supostamente associado com Mayara Rodrigues da Silva supostamente menor  sob acusação de estar praticando traficância de substância conhecida como cocaína. Que supostamente o acusado em data anterior à data de 16 de Setembro de 2016 associaram com vistas à pratica de tráfico de entorpecentes. Que ainda em data anterior ao dia 16 supostamente o acusado teria supostamente corrompido a pessoa de Mayara,para com ela supostamente praticar crimes de tráfico de entorpecentes e associação ao tráfico. Que os condutores observaram os acusados vasculhando em um muro e supostamente ao avistarem à viatura ambos gritaram e tentaram se esconder em um bar. Que os policiais dirigiram-se até o bar onde todos os presentes foram abordados e lá supostamente os policiais encontraram com a pessoa de Mayara a quantia de 5,00, e também no interior do mesmo bar R$ 50,00. Que os condutores em suposta vistoria no muro dentro de um buraco em um tijolo supostamente localizaram 66 porções de cocaina todas individualizadas e acondicionadas em envólucros plasticos tidas em depósito e guardadas por Cristiano e Mayara para consumo de terceiros. Assim foram as partes denunciadas incurso nos art. 33 e 35 da lei 11.343/06 e 244/ B do Código Penal lei 8.069/90 cc/ o art. 69 do Código Penal. DA REALIDADE Primeiramente esclarecer que à acusada na data dos fatos não era menor que 18 anos de idade que portano não há que se falar no crime de corrupção de menores até mesmo porque  Que na data de 16 de Setembro quando o acusado saiu do trabalho foi pra casa da mãe dele e acabou tendo uma recaida no vício de drogas ( registra-se ficou alguns  alguns dias internado Boa Vista e ligou para sua amasia em um telefônico público no dia 14 de Setembro depois das 23 hrs, mas já estava tarde e pediu para o acusado esperar em um bar que funcionava como lachonete e que no primeiro ônibus sua amasia iria buscá-lo, daí então o Insta esclarecer que o acusado é pessoa trabalhador entregava marmita das 11 as 14 pro restaurante Forno de Lenha  Ocorre que o denúnciado é apenas um usuário de drogas que estava no local tão somente para comprar e consumir a substância entorpecente. Com o denunciado nada foi encontrado, uma vez que toda a droga foi encontrada em local inacessível para o denunciado. Durante audiência de instrução realizada por este Douto Magistrado, através dos depoimentos dos policiais, foi confirmado que a droga fora encontrada em um muro e que com a acusada foi encontrado apenas R$5,00, não sendo possível afirmar se a droga era ou não do denunciado, além disso, os policiais afirmam que os denunciados haviam anteriormente programado traficar á droga e não efetuaram a prisão do denunciado. Verifica-se que não há nenhuma prova capaz de imputar ao denunciado a prática do crime constante na denúncia. Em síntese, são os fatos. MÉRITO. DA ABSOLVIÇÃO. Conforme informações dos autos percebe-se a ausência de qualquer prova que o denunciado tinha a intenção de vender a droga apreendida no local do crime. Em seu interrogatório, o denunciado é categórico ao afirmar que é apenas usuário habitual e jamais se envolveu na mercancia de qualquer entorpecente. Diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas, de forma que, nos termos do art. 386, V e VII do CPP, o juiz deverá absolve-lo. As provas trazidas aos autos claramente ratificam o envolvimento do denunciado somente como usuário, estando provado que este não concorreu de forma alguma para a prática do crime constante na denúncia. Caso não seja este o entendimento do MM. Juízo, torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dúbio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação à acusação de Tráfico de Drogas, pois o Réu não foi encontrado em atividade de traficância e muito menos com qualquer outro elemento que levasse a crer ser o denunciado traficante. Veja Exa., que, com o acusado fora encontrado SEM DINHEIRO ora pois que havia gasto todo numerário com à droga.Destarte, diante da insuficiência probatória, posto que a acusação não conseguiu demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa ao denunciado, não conseguindo, consequentemente, demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem juridicamente protegido, que ressai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente. STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp 1508448 SC 2015/0008588-4 (STJ)  Data de publicação: 14/05/2015 Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. INEXISTÊNCIA DE DOCUMENTO HÁBIL PARA COMPROVAR A MENORIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O Superior Tribunal de Justiça adota o entendimento de ser possível a aferição da idade do menor corrompido não só pela certidão de nascimento, mas por outros documentos idôneos aptos para tal mister. II - Hipótese na qual o Tribunal a quo se manifestou pela inexistência de qualquer prova documental apta a comprovar a menoridade, existindo discrepância nas datas de nascimento declaradas pelo suposto menor de idade. III - Decisão agravada que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, uma vez que as razões do agravo regimental não cuidam de infirmar os fundamentos da decisão recorrida. IV - Agravo regimental desprovido. Nesse sentido, temos o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:  APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. ART. 386, VI, DO CPP. A condenação do réu exige prova robusta da autoria do fato delituosos que lhes são imputados. Remanescendo dúvida, impõe-se a absolvição, com fundamento no art. 386, VI, do CPP. Sendo assim, o denunciado deve ser ABSOLVIDO, com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, por não haver qualquer prova de que o Sr. Xxxxxx, tenha concorrido para o tráfico de drogas. Se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação pela figura do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO Em seu interrogatório, o denunciado explica o motivo de estar no local onde foi preso. Trata-se de um usuário, que estava em local “destinado para usuários”, fato este de conhecimento da polícia. Numa simples análise do art. 28 e do art. 33 da lei nº 11.343/06 é notório que a vontade do agente e a destinação para uso pessoal do denunciado, o simples indício de materialidade do crime de tráfico de drogas não é argumento suficiente para a condenação pelo delito do art. 33 da referida lei. Para iniciar a ação penal bastam indícios mas, para condenar é necessário prova. Com ele nada foi encontrado, estando apenas no local onde usa a droga que compra, fato este comprovado pelo próprio Boletim de Ocorrência lavrado pela autoridade policial e confirmado em audiência. Além de mais, trata-se de um réu possui residência fixa devendo sim uma coisa que deve ser observada, pois o denunciado não ostenta  atividade criminosa. Conforme se observa do exposto, resta por comprovada a situação do denunciado como usuário de drogas, conduta elencada no art. 28 da Lei de Drogas, e não a de traficante, conforme aduzido na denúncia. Não há prova nos autos que, de acordo com a análise dos depoimentos, do local do fato, das condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do Réu, cheguem à certeza plena de que a prática do fato era realmente tráfico de drogas, razão que demonstra caso típico de desclassificação. Do exposto, caso Vossa Excelência não vislumbre a ideia da absolvição, requer que seja desclassificada a conduta prevista na denúncia para a conduta prevista no art. 28, da lei 11.343/06. DOS POSSÍVEIS CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DA PENA.  Embora nítida a tese da absolvição por não estar comprovado o crime de tráfico, e ainda, a tese da desclassificação necessária para usuário, convêm demonstrar outras situações que devem ser observadas por Vossa Excelência. Verificando a situação do denunciado, é possível concluir que o réu é primário e de bons antecedentes e possui residência fixa. Nesse sentido entende o Supremo Tribunal Federal, senão vejamos: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM PATAMAR INFERIOR A DOIS ANOS. PEDIDO DE CONCESSÃO DE SURSIS. IMPETRAÇÃO PREJUDICADA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO PARA RECONHECER A POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais os arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006, na parte em que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes (HC 97.256, Rel. Min. Ayres Britto, sessão de julgamento de 1º.9.2010, Informativo/STF 598). (…)  Concessão de ofício para reconhecer a possibilidade de se substituir a pena privativa de liberdade aplicada ao Paciente por restritiva de direitos, desde que preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos previstos em lei, devendo a análise ser feita pelo juízo do processo de conhecimento ou, se tiver ocorrido o trânsito em julgado, pelo juízo da execução da pena. Ainda no que tange ao entendimento do STF: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. (…) 3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas sequelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção- ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. (…)Assim, ao denunciado deve ser deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme garantida pela lei penal; e ainda, que sua pena seja fixada no mínimo legal pelas circunstâncias já elencadas. DA POSSIBILIDADE DE APELAR EM LIBERDADE. Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “escola do crime”. Com base no princípio da presunção de inocência, previsto na nossa Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LVII, requer o denunciado que responda ao processo em liberdade, até o trânsito em julgado, pois as circunstâncias do fato e condições pessoais do acusado (art. 282, inciso II, CPP) lhe são favoráveis pelo fato de não haver reincidência e sua conduta social não ser em nenhum momento questionada. DO PEDIDO. Pelo exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: 1. Absolver o denunciado das penas dos art. penais os quais pesam contra ele, pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP. 2. Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP 3. Pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. Por necessário, ad argumentum, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/06, sejam observadas as atenuantes da: a) menoridade penal, art. 65, l, do CP; b) preponderância na fixação da pena, art. 42 da lei de drogas; c) causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritiva de direitos, conforme entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal, e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. Requer-se expedição de ofício ao IRRGD no sentido de retirar a digital da infratora porque há indícios de que a mesma é maior de idade. Nesses termos, Pede deferimento." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  CRISTIANO RODRIGUES NALLI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº. 11.343/06 e artigo 244-B da Lei 8069/90. Consta da denúncia que em data anterior ao dia 16 de setembro de 2016, nesta cidade e comarca,  o réu se associou com  a adolescente Mayara Rodrigues da Silva para praticarem, reiteradamente ou não, tráfico de entorpecentes. Consta também que, em data anterior ao dia 16 de setembro de 2016, o réu corrompeu a menor Mayara Rodrigues da Silva, praticando com ela os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Por fim, consta que, no dia 16 de setembro de 2016 , por volta das 02h49min, na Rua dos Jacarandás, nº 1, esquina com a Rua dos Juazeiros, Parque Via Norte, nesta cidade e comarca, o réu, devidamente associado com a adolescente Mayara Rodrigues da Silva, tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, 66 (sessenta e seis) invólucros plásticos de cocaína, substancia essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Boletim de Ocorrência fls. 58/62; auto de exibição e apreensão a fls. 63/64; laudo químico-toxicológico fls. 138/130. Regularmente notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 124), a denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2016 (fls. 131/132). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas duas testemunhas e interrogado do réu. Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição, alegando inexistir provas acerca da posse das drogas e da mercancia realizada pela acusado. É o relatório. Fundamento e decido.  O feito não comporta conversão em diligência, os dados da menor foram checados pela polícia, constando sua data de nascimento, contando como data de nascimento 14/12/1998, portanto, com 17 anos. Competia à defesa trazer dados que demonstrassem a ausência de veracidade desta informação, porém, nem ao menos arrolou a menor como testemunha da defesa ou mencionou tal fato durante a inquirição das demais testemunhas, de sorte que a alegação, desamparada de qualquer indício que a sustente, deve ser de pronto repelida. A materialidade do delito imputado ao acusado encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro apreendidos (fls. 63/64), assim como pelo auto de constatação preliminar (fls. 66) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 128/130). Quanto à autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado, senão vejamos. A testemunha Matheus Lauand relatou na fase policial que realizava patrulhamento quando em dado momento avistou o réu e a adolescente infratora vasculhando um muro da Rua Jacarandás, esquina com a Rua Juazeiros. Ambos gritaram ao avistar a viatura e tentaram se esconder dentro de um bar. Foi pedido apoio de mais viaturas e realizaram abordagem dos indivíduos dentro do estabelecimento comercial. O muro que os sujeitos vasculhavam foi verificado e localizaram sessenta e seis porções de cocaína, todas individualmente embaladas para revenda, localizando ainda dinheiro, no importe de R$ 50,00 (cinquenta reais). O réu e a adolescente negaram a prática de tráfico, sendo que com esta última localizaram ainda o valor de R$ 5,00 (cinco reais). Esclareceu o depoente, por fim, que o pai da adolescente infratora está preso por crime de roubo, enquanto sua mãe é moradora de rua. Em juízo disse que visualizou o momento em que o réu e Mayara mexiam em um muro, quando a menor viu a viatura e gritou “louça”, forma utilizada para avisar da viatura policial. Os dois saíram e entraram em um bar. Fizeram a abordagem do réu e da menor no interior do bar, na revista pessoal nada foi encontrado, em retorno ao local onde estavam mexendo, foi encontrada a droga.  A menor admitiu que vigiava o local e o réu vendia as drogas. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rafael da Matta Colombo, que  tanto na fase policial como em juízo, prestou depoimento em consonância com os fatos narrados por seu parceiro de farda. A adolescente infratora Mayara Rodrigues da Silva ouvida  exclusivamente na  fase policial  aduziu que conhece o réu Cristiano Rodrigues Nalli há cerca de dois meses e negou que estivesse vendendo drogas. Alegou que no momento estava caminhando pela rua, entrando no bar apenas no momento da abordagem. Disse que nunca teve problemas com a polícia. As testemunhas arroladas pela defesa nada de relevantes acrescentaram sobre os fatos. O réu Cristiano Rodrigues Nalli, por sua vez, alegou na fase policial que conhece a adolescente infratora há cerca de dois meses e meio e negou ser proprietário do entorpecente apreendido. Aduziu que no momento da abordagem todos estavam no interior do bar – cerca de oito pessoas – negando ainda a propriedade do dinheiro apreendido. Em juízo alegou que trabalho até dia 10 e voltou a usar drogas, não mais retornando para casa. Nunca vendeu drogas e estava com Mayara usando drogas, que os vendedores da droga fugiram. A negativa do réu restou isolada pelas demais provas produzidas.  Os policiais afirmaram a ocorrência de conduta típica de tráfico praticada pelo réu uma vez que foi visto vasculhando o local onde estava escondido o entorpecente, além de ser encontrada quantia em dinheiro em notas pequenas, correndo em direção ao bar.  Toda a ação pode ser constatada pela polícia, que identificou o réu e relatou com precisão suas condutas durante a abordagem. Ressalta-se que Cristiano e a adolescente infratora tinham conhecimento da existência da droga no local, uma vez que o vasculhavam o esconderijo e tentaram empreender fuga ao avistar os policiais, escondendo-se no interior do estabelecimento comercial. Não há nada nos autos a fazer crer que os policiais teriam algum motivo para forjar a acusação. Dessa forma, não há nada nos autos que retire a idoneidade das testemunhas ou mesmo de seus depoimentos. Em razão ainda da quantidade de droga apreendida e a maneira pela qual estava acondicionada, a apreensão de dinheiro e as circunstâncias da apreensão, ou seja, em perfeita conduta de tráfico – armazenando entorpecente - é forçoso reconhecer que o réu CRISTIANO RODRIGUES NALLI estava a traficar. O fato da droga não ter sido encontrada com o réu decorre da notória conduta dos traficantes em não manter a droga em seu poder, a fim de dificultar a responsabilização, mas, também, de terem-na sob sua guarda, a possibilitar o tráfico e impedir que outros dela se apropriem. É fato que nenhum traficante deixa dinheiro e droga em local onde outrem possa deles se apossar. Por isso, inegavelmente, ao réu pertenciam a droga e o dinheiro apreendidos. A respeito de não haver outras testemunhas da apreensão, não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta, o que explica a dificuldade em se arrolar testemunhas, quando de prisões de traficantes e apreensões de droga ilícita. No mais, dificilmente a prática do tráfico se dá em locais com grande circulação de pessoas às ruas, a qual, em geral, se resume aos traficantes e seus respectivos clientes. Oportuno lembrar que, não obstante o réu alegue que estava no interior do bar, onde havia outras pessoas, não trouxe nenhuma testemunha para confirmar sua alegação. Em razão da quantidade e da maneira pela qual estava acondicionada a droga, é forçoso reconhecer que os réus guardavam a substância entorpecente, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal, especialmente pela considerável  quantidade de  cocaína apreendida. Configurada, ainda a qualificadora prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/2006. A menor Mayra estava em companhia do réu, restando evidente que a conduta delitiva praticada por estes atingiu o adolescente, porquanto, conforme relatado pelos policiais, a menor também estava mexendo no local onde se encontrava a droga, fugiu com a chegada da polícia, tentando se esconder no bar e com ela também foi encontrado dinheiro trocado. Destaco que se mostra possível o reconhecimento da qualificadora, porquanto descrita na denúncia na forma de corrupção de menor. Porém, em virtude da existência do princípio da especialidade, deverá esta prevalecer, sem coexistirem, sob pena da prática de bis in idem. Porém, não se mostra possível o reconhecimento do delito de associação para o tráfico. A associação pressupõe ajuste permanente ou estável para a perpetração de vários crimes de tráfico de entorpecentes (mínimo dois). Em síntese, para a configuração do crime de associação impõe-se a conjugação dos seguintes elementos: (a) concurso necessário de pelo menos dois agentes; (b) finalidade específica dos agentes voltada ao cometimento de delitos de tráfico de entorpecentes; e (c) exigência de estabilidade e de permanência da associação criminosa. Porém, no presente caso, nada há nos autos que demonstre que a conduta do réu derivava de prévio vínculo associativo com a menor, sendo insuficiente para o reconhecimento da delito a prova de mero concurso de agente na prática do delito. Nesse sentido, tem sido o entendimento de nossos tribunais superiores: "HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI 11.343/06. RECONHECIMENTO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. ABSOLVIÇÃO QUANTO À ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONCESSÃO DA ORDEM. 1. Diante da expressão 'reiteradamente ou não', contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico hasta a convergência ocasional de vontades ou a eventual colaboração entre pessoas para a prática delituosa, ou se é necessário, tal como no crime de quadrilha ou bando previsto no Código Penal, que a reunião se dê deforma estável.2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes. 3. As instâncias de origem, tendo reconhecido que a reunião dos pacientes teria sido eventual, a admitiram como apita a configurar o delito de associação para o tráfico, o que contraria a interpretação majoritária que tem sido conferida ao tipo do artigo 35 da Lei de Drogas.4. Não havendo qualquer registro, quer na denúncia, na sentença condenatória, ou no aresto que a confirmou, de que a associação dos pacientes teria alguma estabilidade ou caráter permanente, não há que se falar no delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. 5. Ordem concedida apenas para absolver os pacientes do delito de associação para o tráfico, mantendo-se, quanto ao mais, a sentença condenatória prolatada na origem." (STJ, HC n° 137.471/MS, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, v.u.,j. 02.09.2010, DJe 08.11.2010) Passo a dosar a pena. Em relação ao crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06: na primeira fase da dosimetria, inexistindo elementos desabonares, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, majoro a pena em 1/6 em decorrência da prática do tráfico ter envolvido menor de idade. No terceiro momento de fixação de pena, nada a considerar.  Deixo de conceder o benefício contido no artigo 4º em decorrência da quantidade da droga apreendida. Posto isso, julgo a presente ação penal parcialmente procedente para condenar o réu CRISTIANO RODRIGUES NALLI como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 40, inciso IV do mesmo dispositivo legal, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Absolvo o réu da imputação contida no artigo 35 da Lei 11.343/06 nos termos do artigo 386 inciso VIIdo Código de Processo Penal.Considerando a quantidade de droga, o réu deverá iniciar a pena em regime fechado e não poderá recorrer em liberdade.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, lance-lhe o nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União.  Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015)Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Ana Carolina Kamada Schwendler

Defensor: Dr. Ricardo Sertorio 

Réu: Cristiano Rodrigues Nalli