0001678-47.2015.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2015
... da tentativa, porquanto o crime de roubo resta consumado com o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e não com a posse mansa e desvigiada da res furtiva. 
Nesse sentido:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA. SÚMULA 83/STJ. PRETENSÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
      
0001678-47.2015.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001678-47.2015.8.26.0318
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Cesar Fernandes

C O N C L U S Ã O

Em  03/09/2015, faço esses autos conclusos a Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea


VISTOS.

CARLOS CÉSAR FERNANDES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I, c.c. art. 61, inciso II, alínea c,   ambos do Código Penal, porque no dia 04 de Março de 2015, nas proximidades do auto posto Bremen, nesta cidade e comarca, subtraiu, para proveito próprio, mediante violência e grave ameaça contra a vítima Antonio Valdemar Ferreira Lima, exercida com o emprego de arma branca (faca), o bem descrito a f. 01-D. Ainda, agiu de forma dissimulada ao criar situação anormal, consistente em simular sofrer mal súbito, objetivando atrair a vítima para o interior do veículo e concretizar a ação criminosa.
Auto de prisão em flagrante (f. 02/10). Boletim de ocorrência (f. 12/15). Auto de Exibição e apreensão (f. 16/17). Auto de entrega (f. 18/19). Relatório final (f. 77/79).  
A denúncia foi recebida em 12 de março de 2015 (f. 82) O réu foi citado  (f. 90) e ofertou defesa preliminar (f. 96/98).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.
As partes se manifestaram em alegações finais orais/memoriais.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f. 02/10). Boletim de ocorrência (f. 12/15). Auto de Exibição e apreensão (f. 16/17). Auto de entrega (f. 18/19). Relatório final (f. 77/79).   Colheita da prova oral.
A autoria do delito de roubo restou incontroversa.
A vítima Antonio Valdemar Ferreira Lima relatou que no dia dos fatos trabalhava como pedreiro no bairro Bela Vista quando o acusado chegou e lhe pediu água. Ato contínuo começou a dizer que estava passando mal e solicitou que a vítima o levasse ao pronto socorro. Quando estavam próximo ao auto posto Bremen, o acusado falou "pode me deixar por aqui mesmo", exibindo uma faca de cozinha com serra. O acusado ordenou que lhe entregasse todo o dinheiro que tivesse. A vítima declarou que entregou o veículo e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Assim que desceu do veículo ligou para a polícia. O veículo foi encontrado aproximadamente 20 minutos depois no bairro Itamaraty. Recuperou o veículo e o dinheiro após quinze minutos.
Os policiais militares, André Moreira Godói e Ricardo Barboza, ratificaram o depoimento prestado perante a autoridade policial dizendo que foram acionados via CAD noticiando o roubo de um veículo e que o acusado havia empreendido fuga rumo ao bairro Itamaraty. Ao se deslocarem para o local avistaram o veículo, dirigido pelo acusado que obedeceu à ordem de parada, assim que acionado. Dentro do veículo foram encontradas a quantia de R$ 400,00, uma faca, bem como um celular. A vítima reconheceu o veículo e o dinheiro como sendo de sua propriedade. Reconheceu o acusado em Juízo como o autor do roubo.
Em Juízo, o acusado alegou ter vendido duas máquinas à vítima no valor total de R$ 600,00, recebendo R$ 200,00 no ato do negócio. No dia dos fatos, procurou a vítima para entregar as máquinas e receber R$ 400,00, oportunidade em que a vítima lhe emprestou o veículo, entregou-lhe a quantia e pediu que o acusado buscasse as máquinas, quando foi preso em flagrante. Negou a posse da faca.
Pois bem. Em que pese a negativa do acusado, a colheita da prova oral, em especial as declarações dos policiais militares, bem como as declarações prestadas pela vítima, além dos demais elementos coligidos aos autos, autorizam o decreto condenatório.
Restou evidenciado que o roubador, exerceu grave ameaça em face da vítima, com emprego de faca,  para conseguir seu desiderato e subtrair os bens descritos na denúncia. 
Em crimes patrimoniais, praticados às escondidas, deve-se levar em consideração todos os elementos de prova. É o caso dos autos. 
Não se perca de vista que a vítima reconheceu o acusado como o autor do roubo em Juízo.
Restou, comprovado, ainda, o uso de arma branca, apta a intimidar a vítima, vulnerada em sua integridade física e psíquica, de modo que faz incidir a majorante.
Há se reconhecer a circunstância agravante da dissimulação, porquanto o acusado agiu de forma dissimulada, ao criar situação anormal, consistente em simular sofrer mal súbito, objetivando atrair a vítima para o interior do veículo e concretizar a ação criminosa. Tanto que a vítima confirmou em Juízo haver prestado socorro ao acusado, tendo em vista que este alegou estar passando mal.
Não há falar no reconhecimento da tentativa, porquanto o crime de roubo resta consumado com o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e não com a posse mansa e desvigiada da res furtiva. 
Nesse sentido:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA. SÚMULA 83/STJ. PRETENSÃO DE
DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA. DELITO CONSUMADO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.
1. É assente no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que para a consumação do delito de roubo não é necessária a posse mansa e pacífica do bem subtraído, sendo suficiente a inversão da posse mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
2. Cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar se houve consumação ou não do delito perpetrado. Incidência do enunciado nº 7/STJ (AgRg no REsp 1465164/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, sexta turma, julgado em 19/08/2014, DJe 29/08/2014).
3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no AREsp 506.442/ES, Rel. Min. Walter de Almeida Guilherme, 5ª T., j. 18/12/2014).

A versão ofertada pelo acusado não merece credibilidade, na medida em que não se pode admitir que alguém, em sã consciência, entregue numerário a outrem, sem receber os bens objetos do negócio jurídico.

De mais a mais, o acusado não tratou de comprovar o alegado, ônus que lhe incumbia.

Evidenciada a prática de roubo majorado, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, perfazendo o total de 04(quatro) anos de reclusão 10(dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as  circunstâncias agravantes da reincidência e dissimulação, aumento a pena de metade, perfazendo o total de 06(seis) anos de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena consistente no uso de arma, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 08(oito) anos de reclusão e 20(vinte) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
A pena será cumprida em regime inicial fechado, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal, observada a quantidade de pena aplicada, bem como a gravidade do delito praticado, com grave ameaça à pessoa.
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, em especial a aplicação da lei penal, agora reforçados com a decisão condenatória. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se onde está preso, se o caso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar CARLOS CÉSAR FERNADES como incurso no art. 157, §2º, inciso I c.c. art. 61, inciso II, alínea c,  todos  do Código Penal à pena de 08(oito) anos de reclusão e 20(vinte) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos aos ofendidos (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por este suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento (art. 674 do CPP), lance o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Fixo os honorários advocatícios do(a)(s) patrono(a)(s) da(s) parte(s) assistida(s), no máximo permitido pela Tabela do Convênio DEFENSORIA/OAB, pela atuação nestes autos. Expeça(m)-se certidão(ões) oportunamente.
P.R.I.C.
Leme, 03 de setembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA