0001536-32.2015.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2016
... Vinícius Bernardo, com ele praticando roubo duplamente majorado. Auto de prisão em flagrante (fls. 42/43); auto de exibição e apreensão (fls. 70/71); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 72/74); laudo do veículo (fls. 208/211).
 Recebida a denúncia em 25 de janeiro de 2016 (fls. 175/177), os acusados foram citados (fls. 194 e 207) e ofereceram resposta a acusação a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001536-32.2015.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001536-32.2015.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Aparecido de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lissandra Reis Ceccon

Vistos.

WELLINTON HENRIQUE ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso I e II (por duas vezes) e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, em concurso material de infrações e CARLOS HENRIQUE APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado no artigo 157, §2º, I e II e no artigo 180, caput, ambos do Código Penal e no artigo 244—B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que em 28 de dezembro de 2015, por volta das 20h40min, na Avenida José Bonifácio, próximo ao nº 684, Jardim Flamboyant, nesta cidade e Comarca, Wellington Henrique Alves, em concurso e com unidade de desígnios com uma pessoa não identificada, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, o veículo Renault Logan, placa BBA-2588, além de uma bolsa contendo documentos pessoais, um notebook da marca “Dell”, uma aparelho de telefone celular da marca “Sansumg” e a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), todos pertencentes a Ana Cláudia Felix.
Consta ainda que, horas após do cometimento dos fatos acima descritos, em local desconhecido, Carlos Henrique Aparecido de Oliveira recebeu em proveito próprio o veículo Renault Logan, placa BBA-2588, coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Ana Cláudia Felix. 
Consta, também, que no dia 29 de dezembro de 2015, por volta de 21h50min, no interior da residência situada na Rua Doutor Carlos Mendes de Paula, nº 160, Jardim São Rafael, nesta cidade e Comarca, Carlos Henrique Aparecido de Oliveira e Wellington Henrique Alves, em concurso e unidade de desígnios e com o adolescente infrator Pedro Vinícius Bernardo, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Prisma, placa ETD-1216, um relógio, um aparelho telefone celular, uma carteira e uma bolsa contendo documentos, bens estes pertencentes a João Benjamin de Campos Amaro e Vera Lúcia Bellini Amaro.
 Por fim, consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar do delito acima declinado, os réus facilitaram a corrupção do adolescente Pedro Vinícius Bernardo, com ele praticando roubo duplamente majorado. Auto de prisão em flagrante (fls. 42/43); auto de exibição e apreensão (fls. 70/71); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 72/74); laudo do veículo (fls. 208/211).
 Recebida a denúncia em 25 de janeiro de 2016 (fls. 175/177), os acusados foram citados (fls. 194 e 207) e ofereceram resposta a acusação a fls. 178/180 e 217. 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e cinco testemunhas arroladas pela defesa, bem como interrogado os réus.
 Em debates orais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa do réu Wellington pleiteou a absolvição. 
Em memoriais, a defesa do réu Carlos Henrique pleiteou a absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, cumpre registrar que, ante a concordância das defesas  na dispensa do laudo e não se vislumbrando a existência de qualquer prejuízo para acusação em virtude da ausência na juntada do laudo,  mormente considerando que os réus aguardam em cárcere a prolação da sentença, passo de imediato ao julgamento.
 As provas carreadas aos autos indicam que os réus praticaram os delitos de roubo, além de corrupção de menores e receptação que lhe são imputados. 
Vejamos. 
Em depoimento perante a autoridade policial, o réu Carlos Henrique Aparecido de Oliveira, permaneceu calado. Em juízo negou os fatos, disse que estava caminhando pelo local dos fatos, quando viu um carro desgovernado em sua direção, por isso, correu. 
 O réu Wellington Henrique Alves, em juízo, alegou que estava em liberdade por saída temporária e usou drogas naquele dia, apenas lembrando que acordou no carro.
As negativas dos réus, porém, restaram completamente isoladas.
A vítima Ana Cláudia Felix contou que utilizando o veículo Renault/logan,  disponibilizado pela empresa para seu uso, foi até o Banco Santander com objetivo de realizar um saque no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e, ato contínuo, foi até uma agência do banco Itaú que fica ao lado da agência do Banco Santander para realizar um depósito. Do dinheiro sacado, depositou a quantia de R$ 1.950,00 (um mil novecentos e cinquenta reais), restando a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais). Após, ao se direcionar ao veículo que estava estacionado próximo à localidade, foi abordada por dois indivíduos, que anunciaram um assalto e exigiram as chaves do automóvel. Disse que, quando da abordagem dos réus, estava com as chaves do veículo e o dinheiro nas mãos, sendo empurrada, vindo a cair no chão, ferindo-se nos braços e nas pernas. Após, os réus entraram no veículo e, nesta ação, observou que um deles portava arma de fogo, dirigindo-se este ao banco de passageiros. Afirmou que no porta malas do veículos estavam sua bolsa com documentos, calculadora HP, notebook da marca Dell e um celular da marca Samsumg. Direcionou-se ao 4º DP e reconheceu por foto o réu Wellington Henrique Alves e não teve condições de reconhecer o réu Carlos, o menor Pedro e a arma apreendida. 
 A vítima João Benjamin de Campos Amaro, ouvido exclusivamente perante a autoridade policial, relatou que por volta das 22:00 horas do dia 29 de dezembro de 2015, encontrava-se na condução do veículo GM/Prisma, placa ETD-1216, na companhia de sua esposa. Ao chegar em sua residência para o veículo para abrir o portão da garagem, sendo o veículo conduzido pela sua esposa que o colocou na garagem. Quando foi fechar o portão notou a aproximação do veículo Renault Logan, parando posteriormente em frente a sua residência, ocasião em que desembarcaram dois indivíduos que anunciaram um assalto. Verificou que Wellington estava armado e o Carlos determinou que ele e sua esposa entregassem pertences de valores ao Pedro. Este se aproximou e retirou o relógio, celular e carteira e os entregou aos ora réus. Nesta oportunidade, sua esposa ainda estava dentro do carro, vindo também ser abordada e o veículo retirado, evadindo-se os réus e o menor com os pertences dela. Passados alguns minutos, ficaram sabendo que bateram o veículo nas proximidades, reconheceu a arma apreendida como sendo a utilizada no evento. Reconheceu a pessoa de Carlos como sendo um dos autores do delito e, por fotos, reconheceu Pedro e Wellington.  Disse que todos os bens foram recuperados, com exceção do veículo, que acredita teve perda total após a colisão. 
A vítima Vera Lucia Bellini Amaro, confirmou o depoimento de seu marido e vítima, Sr. João Benjamin de Campos Amaro, acrescentando que o veículo Logan, utilizado para o assalto, foi deixado em frente a sua residência, sabendo posteriormente que este também era produto de roubo. Afirmou que estava dentro do carro, quando viu três indivíduos abordaram seu marido, gritando, depois eles lhe abordaram, mas estava muito nervosa, que um deles chegou a apontar a arma para o seu rosto dizendo" tá querendo morrer dona", eles entraram no carro, mas seu filho que estava dentro de casa chamou a polícia. Esclareceu que os réus chegaram em um Logan. Momentos depois foram informados pela polícia que os réus foram encontrados, porém, haviam batido seu carro. Carlos Henrique abordou seu marido, Wellington foi um dos que a abordou e estava com a sua bolsa na mão quando entrou no veículo. Foi o menor que apontou-lhe a arma.
A testemunha Luis Paulo de Lima, perante a autoridade policial, declarou que estava indo atender a uma ocorrência e quando passava pela rua Ari Barroso viu um indivíduo de cor negra atravessar a rua correndo e entrar num matagal. Ato contínuo, viram um veículo GM Prisma, cor prata, placas ETD-1216 batido na mesma rua.    Juntamente com seu colega de farda pararam a VTR e foram atrás desse indivíduo e conseguiram detê-lo, identificado posteriormente como Carlos Henrique Aparecido de Oliveira. Indagado, ele disse que estava assustado com o acidente. No mesmo momento, ouviu alguém tentando ligar o Prisma e avistou-se o segundo indivíduo, de cor branca, saindo do Prisma e tentando fugir. O indivíduo foi detido e identificado como Wellington Henrique Alves. O terceiro indivíduo foi identificado como Pedro Vinícius Bernardo e permaneceu no veículo pois sofreu fratura no fêmur em decorrência da colisão. Indagados, Carlos e Wellington confessaram ter praticado o roubo do Prisma momentos antes. Em revista, constatou-se que o réu Carlos portava uma pistola, calibre 45, número 1911ª167, marca Smith e Wesson e três réplicas de munição. Na ocasião, Carlos disse que se tratava de um simulacro. Foi informado via COPOM do roubo de um veículo Prisma e então, feito contato com a vítima Vera. Ela compareceu ao local e reconheceu Wellington e Carlos como autores do roubo. Diante do acidente e lesões em Wellington e Pedro, estes foram socorridos. 
No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha Luis Fernando Pinto. Acrescentou, ainda, que na carteira de Wellington havia R$ 464,00 (quatrocentos e sessenta e quatro reais) e dentro da bolsa da vítima Vera havia mais R$ 200,00 (duzentos reais), que ela disse não ser de sua propriedade.
Ante esses elementos, caracterizado os delitos de roubo e corrupção de menores imputados aos réus, bem como ainda o delito de receptação imputado ao réu Carlos Henrique Aparecido de Oliveira. 
O réu Wellington, previamente ajustado, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, roubou o veículo Renault Logan pertencente à vítima Ana Cláudia Félix, na data de 28 de dezembro de 2015, consoante Boletim de Ocorrência (fls. 67/69). No dia posterior, os réus e o adolescente, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, os bens das vítimas indicados na inicial, bem como o veículo GM Prisma. 
As vítimas fizeram reconhecimento seguro e preciso dos réus, tanto na fase inquisitiva, como em Juízo,  afirmando que os réus praticaram todas as condutas. No primeiro roubo, a vítima Ana Félix reconheceu apenas o réu Wellington, enquanto no segundo roubo, as vítimas Vera e João reconheceram os réus e o menor Pedro como autores do delito. Houve ainda, o reconhecimento da res furtiva (fls. 72/74).
Nem se diga que o reconhecimento padece de algum vício. O artigo 226 do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la."
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" 
Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento dos ofendidos. 
Outrossim, a localização dos bens das vítimas em poder dos réus corrobora as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, quais sejam, a palavra das vítimas, que foi clara em atestar a ação delitiva e a conduta dos réus, sendo suas versões corroboradas pela palavra dos policiais militares que efetuaram a prisão.   
 Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais militares. São eles agentes do estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade realizada por estes, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.
Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos guardas são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 
Destarte, corroborando os policiais militares a os depoimentos e reconhecimentos realizados pelas vítimas, é de rigor a condenação dos réus.
Não bastasse, as versões apresentadas pelos réus são totalmente inverossímeis. Inexistindo qualquer possibilidade de ser reconhecido a versão dos réus, mormente porque os réus eram vizinhos e não se pode admitir em detrimento do seguro depoimento da vítima e dos policiais que o réu Carlos estaria andando de cabeça baixa quando o veículo desgovernado, dirigido por seu vizinho e amigo, quase o atingiu.
Destaque-se que, diferentemente do alegado pela defesa, o réu Carlos não está sendo processado pela prática do roubo do veículo Logan, porquanto não foi reconhecido pela vítima como seu autor, mas sim, como receptador, recebendo o veículo que sabia produto de crime, eis que o conduzia o veículo Logan, utilizando-o na prática do segundo roubo.
Contudo, tal circunstância não é suficiente a se imputar o réu Carlos o delito do artigo 180 do Código Penal, uma vez que Wellington seria, prima facie, o portador do veículo. Assim, afasta-se do réu Carlos a imputação do delito de receptação. 
A prova produzida não é suficiente para indicar que o réu Carlos em algum momento conduziu o veículo Logan, de sorte que, neste tópico,  deve ser afastada a pretensão ministerial. 
A causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou confirmada pela atuação conjunta dos roubadores, conforme se extrai do depoimento prestado pelas vítimas. No primeiro roubo, a vítima Ana Cláudia afirmou que dois indivíduos a abordaram e não identificou o réu Carlos e o menor Pedro como participantes do delito. Logo, apenas Wellington deverá por ele responder. No segundo delito, os dois réus e o menor praticaram o segundo roubo utilizando-se do veículo roubado no dia anterior por Wellington, qual seja, o Renault Logan. 
O laudo de fls. 360/362 atesta que a arma utilizada no delito praticado contra Vera e Bernardo era uma réplica, portanto, suficiente para o reconhecimento da ameaça, mas não para a configuração da qualificadora.
Deixaram claro que o menor Pedro participou da ação delituosa, contudo, apenas seguiu orientação dos demais réus, ocasião em que retirou da vítima João o seu relógio, celular e carteira. Posteriormente, adentrou ao veículo permanecendo no banco traseiro. Caracterizado, assim, o delito de corrupção de menores imputado ao acusado. Eles, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, corromperam ou facilitaram a corrupção de Pedro Vinícius Bernardo, menor de 18 (dezoito) anos. Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de que houve efetivo desvirtuamento do menor ou adolescente.
O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que possui o  seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão:"Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo.” (TJ-SP - APL: 00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014). (Grifei). 
Passo a dosar a pena.
 Na primeira fase, Estabelece o artigo 59 do Código Penal  os critérios para a fixação da pena. 1- Culpabilidade, ou seja, a reprovação do fato que o crime e o autor merecem. Explica  Guilherme de Souza Nucci em seu livro a Individualização da Pena: “Exige-se do juiz a avaliação da censura ao crime destinada – o que aliás, demonstra não incidir somente sobre o autor, mas também sobre o que ele cometeu- justamente para norteá-lo na fixação penal merecida. 2 - Antecedentes. Nesse campo, não desconhecendo o teor da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, fato é que a questão não é pacífica, no Recurso Extraordinário (RE) 591054, com repercussão geral, o ministro Ricardo Lewandowski, voto vencido,  em entendimento oposto ao da Súmula considerou que o artigo 59 do Código Penal compreende diversos aspectos que devem ser considerados pelos juízes para dosar a pena, entre os quais a culpabilidade, os antecedentes, a conduta pessoal e a personalidade do sentenciado. “Esse artigo entrega ao prudente arbítrio do juiz a possibilidade de dosar a pena de maneira a fazê-la suficiente para a reprovação e prevenção do crime”, No entendimento do ministro, os antecedentes mencionados no artigo 59 do Código Penal, que trata da fixação da pena, não podem ser confundidos com o artigo 61, que fala das circunstâncias agravantes. Em seu voto, destacou que não é incomum que os juízes criminais se deparem com extensa ficha criminal de um determinado réu, muitas vezes por fatos semelhantes ao que são objeto do julgamento, e que essas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena. ressaltar que as decisões não vinculam as instâncias inferiores. Com a devida vênia, as decisões prolatadas pelo Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal não condizem com a melhor realidade porque não se pode igualar artificialmente a pena dos acusados. Aquele que nunca possuiu um registro não merece igual reprimenda daquele que possui outras passagens, demonstrando um mal viver,  fazem parte da história pregressa e revelam a existência de uma personalidade que não se ajusta aos comandos legais. 3 – Conduta social que diz respeito ao papel do réu em sua vida em comunidade. 4- Personalidade – caracteres exclusivos de uma pessoa, seu modo de agir, temperamento e caráter. 5- Motivos do crime- Precedentes que levam à ação criminosa. 6-  Circunstâncias do crime são os elementos acidentais do delito, tais como o local,  o tipo do armamento 7- As Consequências do crime que é o mal causado pelo crime e 8- O Comportamento da vítima, definido este como o modo de agir da vítima de forma a levar ao crime.  Após essas breves explanações,  deve se considerar no presente caso que,
 para o réu Wellington Henrique Alves.
 Para o crime do artigo 157, §2°, I e II, do Código Penal Considerando as consequências dos crimes para as vítimas, relatando a vítima Vera um trauma profundo, de forma que não consegue mais sair de casa sem ficar com medo e, mesmo dentro de casa, relatou uma sensação enorme de insegurança, pensando em mudar de residência, onde mora há mais de 13 anos, porque teme pela segurança sua e de sua família. Enquanto Ana, relatou dificuldades de retornar a dirigir, relatando que vivenciar esse tipo de situação, você sente como se sempre fosse sair alguém de trás de algum lugar. Relatou mudanças de hábitos e medo constante.   O réu demonstrou personalidade violenta tanto que a vítima Ana, foi violentamente jogada no chão, machucando-se, sofrendo as consequências da lesão até a presente data.  Além disso, o réu possui condenação por delito patrimonial, além daquela que é utilizada para reconhecimento da reincidência. Não só, o réu praticou o delito na condição de foragido e registra incidentes na execução da pena, o que revela intensa culpabilidade e personalidade reticente ao cumprimento da legislação vigente. Por essa, razão, fixo a pena base para os delitos praticados no montante de 06 (seis) anos de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, considerando que o réu é reincidente específico, majoro a pena em 1/3. Na terceira fase, reconhecida uma causa de aumento de pena, majoro a pena em 1/3, resultando em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 88 (oitenta e oito) dias-multa, para cada um dos roubos.  O dia-multa valerá o mínimo legal. A pena acima descrita será aplicada  na forma do artigo 69, porquanto os crimes foram praticados contra vítimas diferentes em dias diferentes, amoldando-se à norma descrita no artigo 69 do Código Penal, não havendo que se falar na possibilidade do reconhecimento da continuidade delitiva. 
Neste sentido: "Se rouba duas vítimas, com patrimônios distintos e em momentos, embora sequenciais, diversos, não pratica os crimes em continuidade, mas em concurso material. (TaCrSP, RT 819/615)
Para o crime do artigo 244-B, da Lei 8.069/90. Na primeira fase da dosimetria, considerando os critérios da personalidade do agente acima expostos, fixo a pena-base em , 01 (um)  ano e 06 (seis) meses de reclusão. Na segunda fase, considerando a reincidência do réu, majoro a pena em 1/6. Na terceira fase, não há que se reconhecer causas de aumento ou diminuição da pena, de sorte que fixo a pena em 01 ano e 09 meses de reclusão.
Para o réu Carlos Henrique Aparecido de Oliveira. Para o crime do artigo 157, §2°, I e II, do Código Penal Considerando as consequências dos crimes para as vítimas, relatando a vítima Vera um trauma profundo, de forma que não consegue mais sair de casa sem ficar com medo e, mesmo dentro de casa, relatou uma sensação enorme de insegurança, pensando em mudar de residência, onde mora há mais de 13 anos, porque teme pela segurança sua e de sua família.  Por essa, razão, fixo a pena base para os delitos praticados no montante de 05 (cinco) anos   de reclusão e 25 (vinte e cinco dias) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria,  não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Na terceira fase, reconhecida uma causa de aumento de pena, majoro a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa. 
Para o crime do artigo 244-B, da Lei 8.069/90. Na primeira fase da dosimetria, considerando os critérios da personalidade do agente acima expostos, fixo a pena-base em , 01 (um)  ano  de reclusão. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há que se reconhecer causas de aumento ou diminuição da pena. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para CONDENAR o réu WELLINGTON HENRIQUE ALVES a cumprir pena privativa de liberdade 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 88 (oitenta e oito) dias-multa, por  cada violação ao artigo 157, §2°, incisos  II  que na forma do artigo 69 do Código Penal, em sendo dois os delitos, atinge o montante de 21 (vinte e um) anos 04 (quatro) meses e 176 (cento e setenta e seis) dias -multa, bem como a cumprir a pena privativa de liberdade de , 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, por violação ao artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, nos termos do artigo 69 do Código Penal; bem como CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE APARECIDO DE OLIVEIRA a cumprir pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, bem como a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano  de reclusão por violação ao artigo 244-B, da Lei 8.069/90, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.  Para o réu Wellington o regime será fechado, não só pela gravidade do delito e  pelas circunstâncias judiciais lhe serem desfavoráveis, como também pela reincidência. O réu Carlos, não obstante a primariedade, cometeu delito grave com graves consequências para a vítima, de forma que a circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, de sorte que o único regime compatível com a conduta praticada é o fechado.
Pelos mesmos motivos, os réus não poderão apelar em liberdade, ademais, ficaram presos durante toda a instrução e permanecem os motivos de sua custódia cautelar. 
Oportunamente, expeça-se guia para início da execução. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, em homenagem ao princípio da não-culpabilidade, seja o nome dos réus lançado no rol de culpados. 
P.R.I. 



Campinas, 08 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA