0001754-93.2014.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... sempre era requisitado para inibir o tráfico naquele local, próximo a um “orelhão” e próximo também de um mato, pois o tráfico ali era muito intenso. Recebiam muitas denúncias de tráfico e nas tentativas de abordagem sempre havia fuga para o mato. Que neste dia, o PM Benilson e o PM Santana entraram no mato, enquanto o depoente e seu colega de farda ficaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001754-93.2014.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001754-93.2014.8.26.0322
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reinaldo Brito Monteiro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA




Vistos. 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia CLAUDIO HENRIQUE QUITERIO DA ROCHA, BRUNO CEZAR RAMIRO VERONA, REINALDO BRITO MONTEIRO e LEANDRO VIEIRA BARBOZA DA SILVA, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal, acusados de, no dia 28 de fevereiro de 2013, por volta das 21h32min, no cruzamento da Rua Brasil com a Rua Antonio Camilo, Bairro CDHU, na cidade de Sabino, agindo em concurso e com unidade de desígnio, guardarem e trazerem  consigo, para consumo de terceiras pessoas, 34 papelotes de crack, pesando 7,94 gramas, embalados em um pacote de bolacha “passatempo”, conforme auto de apreensão e exibição à fls. 44/45 e laudo de constatação prévia às fls.51/52, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, na data do fato, após várias informações sobre a ocorrência de tráfico de drogas, policiais militares dirigiram-se até o local acima mencionado para realização de novas diligências. Chegando lá, dois policiais permaneceram nos fundos do local, em uma pastagem, de onde visualizaram os indiciados, todos juntos e próximos a uma cabine telefônica, como se estivessem contando algo no interior de um saco branco. Diante disso, os policiais acionaram a viatura e viram quando o indiciado CLAUDIO HENRIQUE foi até uma moita, que ficava próxima à calçada, e escondeu o saco branco acima referido.
Logo após, a viatura chegou e os indiciados saíram caminhando a fim de disfarçar suas condutas ilícitas, oportunidade em que os policiais efetuaram a abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Contudo, um dos policiais dirigiu-se até a moita em que o indiciado CLAUDIO HENRIQUE havia ocultado uma sacola e encontrou uma embalagem de bolacha “passatempo”, contendo em seu interior um saco plástico com 34 papelotes de crack e a importância de R$ 150,00 (Cento e cinquenta reais) distribuída em cédulas de valores pequenos. Diante disso, os policiais prenderam em flagrante os indiciados.
Os réus foram presos em flagrante em 28 de fevereiro de 2.013, de acordo com o auto de prisão em flagrante de fls. 09/10. 
A decisão de fls. 88/89 decretou a prisão preventiva de Claudio Henrique Quitério da Rocha e relaxou a prisão em flagrante de Bruno César Ramiro Verona, Reinaldo Brito Monteiro e Leandro Vieira Barboza da Silva.
O defensor dativo dos réus CLAUDIO HENRIQUE QUITÉRIO DA ROCHA e REINALDO BRITO MONTEIRO ofereceu defesa prévia às fls. 301/304, oportunidade em que requereu a improcedência da denúncia. A defesa do réu LEANDRO VIEIRA BARBOZA DA SILVA, às fls. 309/313, ofereceu a defesa prévia pleiteando a rejeição da denúncia e o consequente arquivamento dos autos.
O acusado Leandro foi notificado às fls. 318.
Na decisão de fls. 324 foi deferido o pedido do Ministério Público para que os denunciados Reinaldo e Bruno fossem citados por edital e determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu Claudio Henrique Quitério da Rocha pelo fato de se encontrar preso.
 Às fls. 334/336 os réus BRUNO CEZAR RAMIRO VERONA e REINALDO BRITO MONTEIRO foram citados por edital.
A defesa do réu BRUNO CESAR RAMIRO VERONA apresentou defesa prévia às fls. 341/343, requerendo a rejeição da denúncia e o consequente arquivamento dos autos.
Ocorreu o desmembramento do processo às fls. 394, de modo que estes autos seguiram em relação somente ao réu REINALDO BRITO MONTEIRO.
 A decisão de fls.407 recebeu a denúncia e determinou a citação editalícia do denunciado.
O acusado foi citado por edital às fls. 408/409.
A suspensão dos autos, bem como a suspensão do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, foram determinadas às fls. 414. Nesta oportunidade, não houve a determinação de produção antecipada de provas, nem a decretação de prisão preventiva do réu.
Às fls. 488, o réu REINALDO BRITO MONTEIRO foi pessoalmente citado. Assim, a decisão de fls. 492 revogou a suspensão do processo.
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas da acusação PM Claudio Rodrigues Cavalcanti e PM Benilson Aparecido de Oliveira e decretada a revelia do réu em razão de seu não comparecimento ao ato, conforme fls. 594/595.
Laudos periciais juntados às fls. 191/192 e 328/330.
O Ministério Público, em memoriais (fls. 601/604), pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
Por seu turno, a defesa do acusado em memoriais (fls. 612/615), clamou pela absolvição em relação ao crime do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não há provas suficientes. E subsidiariamente, requereu caso condenado fosse o acusado, que a pena fosse fixada no mínimo legal, com redução da pena de multa, postulando ainda que o regime inicial fosse o mais brando, com a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, e finalmente que o acusado pudesse apelar em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Claudio Rodrigues Cavalcanti, policial militar, testemunha da acusação, em juízo, disse que o Comando de Sabino sempre era requisitado para inibir o tráfico naquele local, próximo a um “orelhão” e próximo também de um mato, pois o tráfico ali era muito intenso. Recebiam muitas denúncias de tráfico e nas tentativas de abordagem sempre havia fuga para o mato. Que neste dia, o PM Benilson e o PM Santana entraram no mato, enquanto o depoente e seu colega de farda ficaram aguardando de dentro da viatura, um sinal para fazer a abordagem. Assim, conseguiram abordar os acusados. Como o PM Benilson havia visto onde o acusado tinha mexido e escondido a droga no mato, recolheu-a. A droga estava dentro de um pacote de bolacha passatempo. Que não se lembra a quantia, mas que seria por volta de 30 ou 40 papelotes. Indagados, os acusados negaram a autoria, então foram encaminhados para o D.P. de Sabino, onde foi realizado o flagrante.  
Benilson Aparecido de Oliveira, policial militar, testemunha da acusação, disse que tinham várias denúncias de entorpecentes no local dos fatos, em Sabino e todas as vezes que tentavam fazer abordagem, os acusados corriam e se evadiam para o mato. Muitas vezes não conseguiam encontrar nenhuma droga porque os acusados conseguiam ver de longe a viatura. Que na data dos fatos, o depoente e o sargento Carvalho foram pelo pasto, aos fundos da Vila, enquanto que a outra viatura aguardava um “start” dos outros PMs para realizar a abordagem. Que chegando bem próximo, conseguiu visualizar os quatro acusados sentados em um banquinho, próximo a um “orelhão”, com um saquinho na mão e contando algo. Todos estavam contando e depois colocaram de volta em um saquinho. Neste momento, o depoente acionou a viatura. Enquanto a viatura não chegava, um dos acusados colocou o saquinho na moita. Este acusado, depois foi identificado como sendo o Claudio. Quando viram a viatura começaram a andar para dispersar. No momento em que os outros PMs faziam a abordagem, o depoente saiu de onde estava e indicou para os colegas de farda quem havia escondido o pacote. Que foi até o local e encontrou um saquinho branco que tinha, salvo engano, R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em notas diversas e um pacote de bolacha passatempo que continha 34 pedras de crack. Indagados, os acusados negaram a propriedade da droga. Foi então dada voz de prisão e todos foram conduzidos ao D.P.  O depoente não se recorda do acusado Reinaldo, porém se lembra que depois destes fatos, realizou uma abordagem de denúncia de tráfico de drogas em um bar, na cidade de Sabino, porém naquela ocorrência nada foi localizado com o acusado. Se lembra que no dia dos fatos, todos os acusados estavam sentados, mexendo com a droga e que não seriam usuários porque o usuário chega, já pega a droga e sai do local. Que se recorda que os quatro manipulavam a droga e passava um para o outro e depois voltavam toda a droga para Claudio, que seria o “cabeça”. 
O réu não foi ouvido em juízo porque, embora intimado, não compareceu, com a decretação de sua revelia.
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Reinaldo Brito Monteiro, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto aos delitos descritos na denúncia.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 09/10), do boletim de ocorrência (fls. 40/43), do auto de exibição e apreensão (fls. 44/45), das fotografias da droga apreendida (fls. 187/189), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 51/52), do laudo químico toxicológico da droga (fls.327/329), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação do réu Reinaldo Brito Monteiro é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido”.

Outrossim, é importante atentar-se para o fato de que as testemunhas, policiais militares que atenderam a ocorrência, narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga. 
O policial militar Benilson, narrou que no dia dos fatos,“ conseguiu visualizar os quatro acusados sentados em um banquinho, próximo a um “orelhão”, com um saquinho na mão e contando algo. Todos estavam contando e depois colocaram de volta em um saquinho.” Acrescentou que acionou a viatura e enquanto a viatura não chegava, um dos acusados colocou o saquinho na moita. Prosseguiu, afirmando que “foi até o local e encontrou um saquinho branco que tinha, salvo engano, R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em notas diversas e um pacote de bolacha passatempo que continha 34 pedras de crack.” E mais adiante completou: “todos os acusados estavam sentados, mexendo com a droga e que não seriam usuários porque o usuário chega, já pega a droga e sai do local. Que se recorda que os quatro manipulavam a droga e passava um para o outro.” 
Corroborando o depoimento de seu colega de farda, o policial militar Claudio Rodrigues Cavalcanti, explicou que “o Comando de Sabino sempre era requisitado para inibir o tráfico naquele local, próximo a um “orelhão” e próximo também de um mato, pois o tráfico ali era muito intenso. Recebiam muitas denúncias de tráfico e nas tentativas de abordagem sempre havia fuga para o mato.” E mais adiante informou que naquele dia “o PM Benilson e o PM Santana entraram no mato, enquanto o depoente e seu colega de farda ficaram aguardando de dentro da viatura, um sinal para fazer a abordagem. Assim, conseguiram abordar os acusados.” E prosseguiu afirmando que “como o PM Benilson havia visto onde o acusado tinha mexido e escondido a droga no mato, recolheu-a. A droga estava dentro de um pacote de bolacha passatempo. Que não se lembra a quantia, mas que seria por volta de 30 ou 40 papelotes.”
Nem se diga que diante da prova colhida resta enfraquecida as indagações defensivas no tocante não participação do acusado no crime de tráfico de entorpecentes. De fato, o policial militar Benilson declarou que pode observar os 4 indivíduos, dentre eles Reinaldo Brito Monteiro, que estava sentado em um banquinho próximo a um orelhão, com saquinho na mão contando algo, um passava para o outro, todos eles e depois passavam para o Cláudio.
Ademais, outros elementos que permitem concluir a traficância são a quantidade total da substância apreendida e as condições em que se desenvolveu a ação. A quantidade total de entorpecente apreendida, correspondente a 34 (trinta e quatro) pedras de crack, embaladas individualmente em plástico, com peso líquido de 5,44 (cinco gramas, quatrocentos e quarenta miligramas), segundo o laudo pericial de fls. 328/329, além do valor encontrado de R$ 150,00 (Cento e cinquenta reais) distribuído em cédulas de valores pequenos.
Em suma, há indícios em abundância (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas tinham por destino o tráfico. 
Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, há de se mencionar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime apontado pela denúncia.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: Não há antecedentes criminais.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
I) Natureza e quantidade da droga: Este juízo filia-se ao entendimento de que os requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06 (natureza e quantidade) são cumulativos. No caso, a a quantidade das drogas apreendidas (pouco mais de 5 gramas) não, justifica o aumento da pena, ainda que o crack, como é cediço, possuia alta capacidade de causar dependência química e  elevado potencial lesivo, podendo inclusive levar ao óbito. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar fixado, ou seja, a pena em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa
Não há causas de aumento da pena.
Quanto à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
 É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. 
No caso dos autos, as certidões juntadas evidenciam que se trata de acusado primário e não há nenhum elemento que evidencie que ele faz do tráfico sua vida, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, resultando a pena em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Ausentes causas modificativas, torno esta pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal, para pena de reclusão.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, foi aplicado ao réu a pena privativa de liberdade superior a quatro anos. 
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Inadmissível, ante a quantidade de pena aplicada. 
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar  o réu REINALDO BRITO MONTEIRO ter praticado fatos tipificados no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato. Por fim, como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso remanescente.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 

Lins, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA