0001289-17.2016.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... da janela de seu quarto minutos antes do roubo. Por fim, relatou que os veículos roubados estão danificados.  

A testemunha Ricardo Rodrigues da Silva Moraes relatou, na fase policial, que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina em companhia do Sd. Rodrigo, quando foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de roubo a residência, localizada a Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001289-17.2016.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001289-17.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Marinho Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lissandra Reis Ceccon

Vistos. 



Júlio César Marinho Ribeiro, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Consta da denúncia que em 21 de setembro de 2016, por volta das 19h30min, na Rua Maria do Rosário Nunes Terra, n° 192, bairro Carlos Lourenço, nesta cidade e Comarca, em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, um fone de ouvido marca “Philips”, um home theater marca “Philips”, quatro frascos de perfume, um secador de cabelo, uma máquina fotográfica digital marca “Canon”, dois televisores marca “Samsung” de 42 polegadas e 22 polegadas, um notebook marca “Asus”, um tablet marca “Samsung”, um teclado de computador marca “Logitech”, um teclado sintetizador com cavalete, marca “Yamaha”, um cofre com relógio digital, um telefone celular marca “Samsung”, um aparelho celular marca “Motorola”, veículo VW Gol, placas BNR0609 e veículo Honda/CRV, placas EWP0704, bens pertencentes à vítima Joelma Lima da Silva. 

Auto de prisão em flagrante as fls. 54; boletim de ocorrência de autoria conhecida as fls. 66/72, fls. 125/126 e boletim de ocorrência de autoria desconhecida as fls. 119/121; auto de exibição e apreensão as fls. 73/78; auto de entrega as fls. 79/87 e laudo pericial  as fls. 213/216. 

Recebida a denúncia em 18 de outubro de 2016 (fls. 145/146), o acusado foi citado e notificado para oferecer resposta a acusação (fls. 162), o que ocorreu a fls. 171. 

Então, não sendo o caso de absolver sumariamente o réu, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas duas testemunhas comuns, a vítima e, após, interrogado o réu. 

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, ficando-se o regime inicial da pena no fechado. 

A defesa pleiteou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a seja afastada a qualificado do inciso V ante o curto lapso temporal de privação da liberdade das vítima; fixação da pena no mínimo lega; seja a pena diminuída pela confissão ou compensada com eventual reincidência; aumentada no mínimo legal caso reconhecida alguma qualificadora e cumprimento da pena em regime inicial aberto diante do tempo de prisão provisória cumprido em regime fechado.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo boletim de ocorrência. A autoria também restou devidamente comprovada. Vejamos. 

O réu foi preso em flagrante delito logo após a prática do crime, na posse da res furtiva. 

A vítima Joelma Lima da Silva relatou, tanto na fase policial como em juízo, que na data dos fatos estava em sua casa, em companhia de seus dois filhos menores, de nove e treze anos, quando foi surpreendida na sala por um sujeito. Este era alto, forte, moreno claro e trajava uma blusa com capuz; ele estava armado com um revólver pequeno de cor escura e fez sinal para que ela ficasse quieta e abaixasse a cabeça, perguntando ainda quantas pessoas estavam na casa. Respondeu que estava com seus filhos em casa, e logo em seguida, outro assaltante, que aparentava ser menor de idade, entrou em sua residência. Este foi para o andar de cima da casa e trouxe a filha da declarante. Receberam ordem para deitar no chão, sendo posteriormente cobertos por um cobertor. Os assaltantes questionaram se no local havia cofre e dinheiro, porém lhe disse que não. Os assaltantes reviraram toda a casa e perguntaram onde estavam as chaves dos veículos da garagem. Após respondê-las notou que os roubadores pegavam objetos da casa e colocavam no interior dos veículos. Os bandidos questionaram ainda quando o marido da declarante voltaria, ocasião em que respondeu que seria por volta das 21:00 horas. Seus filhos foram levados para o andar de cima da casa e amarrados, sendo a declarante levada posteriormente e também amarrada e orientados a permanecerem ali por cerca de vinte minutos a meia hora, para que pudessem fugir. A vítima ouviu quando os roubadores deixaram o local, notando ainda que estes colidiram o veículo HRV contra o portão da casa. Permaneceu com seus filhos permaneceram no quarto até a chegada de seu marido, que os soltou. Informou ao seu marido o ocorrido e acionaram a polícia. Na mesma noite, cerca de duas horas depois, foram informados pela polícia que os veículos roubados foram localizados. Seu marido foi ao local com os policiais, e posteriormente ao 5º DP, onde a ocorrência foi registrada e os veículos entregues. Posteriormente foram informados que os objetos roubados foram localizados na casa de um indivíduo e que tudo seria apresentado no plantão. Compareceram ao plantão e reconheceu a maioria dos objetos que lhe foram mostrados, não encontrando, porém, sua aliança de ouro e dois relógios de pulso feminino. Reconheceu o indivíduo detido no plantão pela sua estatura, porte físico, cor de pele e blusa que vestia, reconhecendo ainda a arma que lhe foi mostrada como sendo a utilizada pelo roubador. Reiterou, ainda, que havia mais um indivíduo esperando do lado de fora da casa, além dos dois que adentraram sua residência. Disse que sua filha viu aproximadamente cinco pessoas através da janela de seu quarto minutos antes do roubo. Por fim, relatou que os veículos roubados estão danificados.  

A testemunha Ricardo Rodrigues da Silva Moraes relatou, na fase policial, que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina em companhia do Sd. Rodrigo, quando foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de roubo a residência, localizada a Rua Maria do Rosário Nunes, 192, Jardim Tamoio; segundo informações, as vítimas poderiam estar presas no interior da casa. Foram à residência, e ao chamar pelos moradores não foram atendidos. Enquanto ainda se encontravam no local o proprietário da residência chegou, se identificando como Ronival de Souza Silva, confirmando a ocorrência do roubo dizendo, porém, que não estava no local quando tudo aconteceu. No local estariam a esposa de Ronival e seus dois filhos, que foram abordados por três indivíduos armados. Os assaltantes reviraram toda a casa, pegando aparelhos eletrônicos, colocando tudo no interior dos veículos de propriedade de Ronival – VW Gol, cor prata, placas BNR0609/Campinas e um Honda CRV, cor prata, placas EWP0704/Campinas – que estavam na garagem, e fugiram em seguida. Ronival lhe informou que sua esposa estava muito nervosa, e no momento, estaria na casa de vizinhos com os filhos. O proprietário da casa disse que poderia rastrear os aparelhos celulares roubados, informando ao depoente o último endereço da localização dos telefones, sendo a Rua Ari Nogueira, 26, Jardim Carlos Lourenço. Dirigiram-se ao endereço informado, e na garagem da residência do endereço mencionado, avistara um veículo Ford Fiesta, cor preta, placas DON4845/Campinas, e após pesquisa, foi possível constatar que este possuía “ocorrência de apropriação indébita”. Chamaram o morador da residência que, ao sair, foi abordado e identificado como Júlio César Marinho Ribeiro, e ao ser questionado a respeito do automóvel informou que este era de um amigo. O depoente e seu parceiro entraram na garagem para verificar o veículo, notando que a porta da sala estava aberta, vendo alguns objetos no chão da sala, como teclado e TV; questionado a respeito destes, Júlio nada disse. Com a autorização do réu entraram na casa, onde encontraram mais objetos espalhados; continuando as buscas na residência localizaram no corredor externo um revólver marca Rossi, calibre 38, oxidado, numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos intactos. Questionado a respeito da arma e demais objetos, Júlio confirmou a prática de um roubo a residência na mesma noite, informando que praticou o delito com mais dois sujeitos, usando o veículo Ford Fiesta. Em relação aos outros dois indivíduos, disse não saber seus nomes ou onde moram, sabendo apenas que o apelido de um deles é “Neguinho”. O réu disse que se dirigiram ao local do crime com o veículo Ford Fiesta, pularam o muro e entraram na casa, que estava com a porta aberta. Renderam a vítima e seus filhos menores, pegando objetos no local e colocando-os no veículo VW Gol e Honda CRV que estavam na garagem da vítima, fugindo logo em seguida. O réu saiu com o veículo Honda CRV, deixando parte dos objetos roubados em sua residência, enquanto “Neguinho” saiu com o veículo Gol e o terceiro indivíduo ficou com o Fiesta, deixando posteriormente este último veículo na casa do réu e entrando no Gol com “Neguinho”. Após descarregarem os veículos estes foram abandonados e posteriormente localizados pela VTR I35107. Diante os fatos, foi dada voz de prisão a Júlio. A vítima Joelma compareceu ao plantão policial e reconheceu a maioria dos objetos presentes como de sua propriedade, além de reconhecer Júlio como autor do crime. Os outros assaltantes não foram localizados. 

Em juízo confirmou que foram informados pela vítima da ocorrência do roubo, a vítima passou a localização de onde estaria seu celular, chegou ao local e os bens da vítima foram encontrados na casa, o réu acabou admitindo o delito, a arma também foi encontrada na casa. O réu indicou o local onde estavam os carros. A vítima reconheceu o réu.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rodrigo Carlos da Silva, que apresentou versão em consonância com o depoimento prestado por seu parceiro da farda na fase policial. 

O réu Júlio César Marinho Ribeiro, por sua vez, nada aduziu na fase policial, reservando-se no direito de se manter calado. Em juízo, porém, admitiu a participação do delito, mas disse que sua participação se limitou a dirigir o veículo. Disse que foi agredido.

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo imputado ao réu. 

Em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo, os bens descritos na denúncia, após restringir a liberdade da vítima. 

Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se como plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. 

O crime de roubo artigo 157º, §2º, incisos I, II, e V, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, uso de arma de fogo e de grave ameaça ou violência contra a pessoa, em concurso e restringindo a liberdade da vítima. 

Destarte, os réus e seus comparsas não identificados, utilizaram de tais ações com apoio de utensílio, mais precisamente uma arma de fogo, para subtrair da vítima a res furtiva. 

Como resultado, o fato se subsumiu, adequadamente a lei penal, vez que diante da gravidade da atitude por parte dos acusados que mediante uso de arma de fogo subtraíram os bens. 

Data venia, não há que se falar em furto ou ausência de uso de arma, haja vista que a vítima foi bastante clara ao afirmar que o réu estava acompanhado de outros indivíduos, que auxiliaram no roubo e ainda ficaram ao lado de fora da residência. 

Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada pelo reconhecimento do réu, dos bens furtados e da arma utilizada durante a ação criminosa. 

É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento da ofendida. 

 Neste sentido já se decidiu: CRIMINAL. RECURSO DE APELAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. ARTIGO 386, VII DO CPP. PROVAS ROBUSTAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO ENCONTRADA. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME TENTADO. DIVERSOS DEPOIMENTOS. PROVA DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. I. A ABSOLVIÇÃO, NOS TEMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, NÃO SE APLICA QUANDO EXISTEM PROVAS ROBUSTAS NOS AUTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. II. A PALAVRA DA VÍTIMA POSSUI ESPECIAL RELEVÂNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, ADEMAIS QUANDO ESTA FOI FIRME EM SEUS DEPOIMENTOS, NARRANDO COM CLAREZA A DINÂMICA DOS FATOS. III. A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL É FIRME NO SENTIDO DE SER PRESCINDÍVEL A APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO, QUANDO OUTROS ELEMENTOS PUDEREM COMPROVAR O SEU EMPREGO NO CRIME DE ROUBO. IV. A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA DO DELITO DE ROUBO NÃO É CABÍVEL QUANDO O CONJUNTO PROBATÓRIO SE MOSTRA TODO NO SENTIDO DE TER HAVIDO A SUA CONSUMAÇÃO. V. PROVIMENTO NEGADO, MANTENDO-SE A R. SENTENÇA NA SUA TOTALIDADE.(TJ-DF - APR: 20120610139517 DF 0013576-56.2012.8.07.0006, Relator: GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 07/11/2013,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 12/11/2013 . Pág.: 186).  

A palavra da vítima foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos.
 
 As qualificadoras, destarte, devem ser reconhecidas na forma descrita na denúncia.
 
Nesse contexto, no que tange o crime em questão e suas qualificadoras, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”. 

A vítima foi clara em atestar a ação delitiva e a conduta dos réus, relatando ainda que teve sua liberdade restringida, uma vez que foi amarrada a seus filhos enquanto os roubadores efetuavam a ação. A arma utilizada no delito foi encontrada no interior da residência, atestando o laudo pericial de fls. 213/216 a sua eficácia.  Houve evidente concurso de agente.

O crime foi consumado no momento em que os réus tomaram para si, mediante emprego de grave ameaça, os bens, automóveis e dinheiro da vítima. 

Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. 

As qualificadoras também restaram demonstradas nos autos.
 
As circunstâncias da prisão e a parcial admissão do acusado, por si só, evidenciam o concurso de pessoas para a prática do delito.  O réu agiu em conjunto e previamente ajustados com outros indivíduos com o intuito de praticar o roubo. 

Não merece respaldo a alegação do réu de que apenas dirigia o veículo, porquanto, foi reconhecido pela vítima como a pessoa que entrou em sua casa e a rendeu, portava, neste momento, a arma encontrada na residência do réu. A vítima descreveu, ainda, as vestes que o réu usava no momento da ação e coincidem perfeitamente com as utilizadas pelo réu, conforme é possível verificar na filmagem da audiência de custódia.

Ainda que sua versão fosse acolhida, não seria possível reconhecer participação de menor importância.

Neste sentido:"PENAL. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO. RECURSO. MENOR JÁ CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA. CRIME FORMAL. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA NO CRIME DE ROUBO. INOCORRÊNCIA. DOMÍNIO FINAL DO FATO. 1. O DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES É CRIME FORMAL E PRESCINDE DE RESULTADO MATERIAL, CONSOANTE JURISPRUDÊNCIA PREVALENTE DO STJ. 2. TRATANDO-SE DE ROUBO DE CARRO, NÃO PODE INVOCAR PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA AQUELE QUE, NO CONCURSO DE PESSOAS, ERA O ÚNICO QUE SABIA DIRIGIR, DE TAL MODO QUE, SEM O SEU ENVOLVIMENTO, NÃO SERIA POSSÍVEL A CONSUMAÇÃO DO DELITO, O QUE FAZ DELE CO-AUTOR E NÃO MERO PARTÍCIPE, JÁ QUE POSSUÍA O DOMÍNIO FINAL DO FATO. 3. RECURSO NÃO PROVIDO." (Processo APR 112379120078070009 DF 0011237-91.2007.807.0009, 
Orgão Julgador  1ª Turma Criminal, Publicação  03/03/2009, DJ-e Pág. 91, Julgamento 22 de Janeiro de 2009, Relator EDSON ALFREDO SMANIOTTO)

Outrossim, a alegada agressão não ficou evidenciada pelo laudo do IML e o réu não aparenta nenhuma agressão física nas filmagens.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, especialmente considerando, que o réu ostenta condenação anterior, é suficiente para demonstrar sua culpabilidade e personalidade voltada para a prática de crimes patrimoniais, bem como as consequências para a vítima que teve sua casa invadida e ainda sentiu grande temor por si e por seus filhos menores Além do que o roubo praticado no interior da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão, sendo esta extensão de sua personalidade. Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, reconhecidas três causas de aumento de pena (incisos I, II e V do parágrafo segundo do artigo 157 do CP) e considerando que o roubo foi praticado demonstrando organização, com participação de 03 integrantes de forma a demonstrar maior comprometimento com a atividade delitiva, além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima,  bem como as vítimas  ficaram amarradas, jogadas debaixo de um cobertor e posteriormente trancadas dentro de um quarto, promovo o aumento desta em 1/2 (metade), resultando em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu Júlio César Marinho Ribeiro a cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Por outro lado, a subtração do tempo cumprido da pena fixada, não seria suficiente para alterar o montante da pena. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015.) 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, não se mostrando possível a fixação de outro regime, além do réu ser reincidente. 

Pelos mesmos motivos, não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Expeça-se o necessário. 

Fixo o dia multa no mínimo legal.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, intime-se o réu para o pagamento e expeça-se guia para início da execução. 

P.R.I.C.

Campinas, 25 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA