0001488-63.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... quanto da materialidade do crime de roubo aqui tratado. Nem se alegue que, ao invés de roubo, o réu deve ser responsabilizado pelo delito de furto, posto que admitiu que houve anúncio de roubo à vítima, fato que, por si só, tem o condão de configurar a grave ameaça prevista neste crime complexo contra o patrimônio. Ademais, ao prestar declarações, a vítima relatou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001488-63.2016.8.26.0540 - Controle 2533/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4643/2016 - 4º Distrito Policial de Santo André, 523/2016 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. LILIAN FRUET
Réu:
RENAN BARBOSA
Defensor Constituído:
DR. LEANDRO PANFILO, OAB/SP 221.861
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso II, do Código Penal
Data da Audiência:
23 de março de 2017

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima GABRIELLY e de duas testemunhas (comuns), cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desistia da oitiva da vítima Rian, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo as desistências acima requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos." Após houve o interrogatório do réu, cujo depoimento foi colhido pelo sistema de estenotipia e encontra-se em termos apartados. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, RENAN BARBOSA está sendo processado pela prática do delito de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas porque no dia 05 de outubro de 2016, por volta das 17h51min, na Rua Padre Vieira, nº. 10, Vila Alpina, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente Brunno Henrique da Silva Teixeira, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Gabrielly Aparecida Nunes de Paula, um telefone celular da marca “LG”. A denúncia foi recebida (fls. 63). O réu foi citado (cf. fls. 72) e apresentou resposta escrita à acusação. Durante a instrução do processo foram ouvidas a vítima Gabrielly e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. É a síntese dos fatos. A ação penal deve ser julgada integralmente procedente. A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão. A autoria também ficou comprovada. Vejamos. A vítima Gabriele informou que estava com seu namorado e foi abordada por dois indivíduos. Os réus afirmaram que existia mais gente junto e exigiram a entrega dos pertences. Viu uma viatura da polícia e decidiu acioná-la. Os policiais efetuaram a prisão dos réus. Um dos réus era branco e estava com uma blusa vermelha. A vítima não tem condições de reconhecer o réu. Na Delegacia de Polícia efetuou o reconhecimento do réu. O seu namorado também efetuou o reconhecimento. O celular foi recuperado. A testemunha Ricardo informou que realizava patrulhamento pelo local dos fatos quando foi acionada pela vítima que informava que havia sido abordada pelo réu. Em busca pessoal foi localizado o aparelho de telefone celular da vítima. A vítima reconheceu o celular e o réu. A testemunha Eduardo de Paula informou que realizou a abordagem do réu após o acionamento da vítima do roubo. Encontrou dois celulares e a vítima reconheceu o celular como sendo de sua propriedade, bem como reconheceu o réu. Interrogado, o réu admitiu os fatos. Disse que estava no Shopping. Foi encontrar as amigas e foi dar uma volta no parque. Seu comparsa viu as vítimas. Queria pegar os pertences delas. Ficou com o celular da vítima. Informou que disse a vítima que era um assalto. Diante do contexto probatório colhido, da confissão do acusado e dos relatos prestados tanto pela vítima, que efetuou o reconhecimento do réu na delegacia, bem como recuperou seu celular. Não há que se falar em tentativa, pois a violência empregada contra a vítima já havia se encerrado. No tocante à aplicação da pena requeiro seja reconhecida a causa de aumento de pena relacionada ao concurso de agentes. O regime inicial deve ser o semiaberto. Ante o exposto, aguardo a condenação de RENAN nos termos da denúncia." Dada a palavra à Defesa do réu, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, no caso em tela não houve emprego de violência ou grave ameaça, o acusado é franzino e de pouca idade e estava acompanhado de um menor que por seu porte físico não caracteriza qualquer ameaça. O acusado confessa que eles pediram o celular da vítima e ficaram conversando com ela e seu namorado por cerca de 10 minutos e que após tirar o chip da operadora a vítima entregou a res furtiva aos acusados. O §2º do art. 155 do Código Penal prevê que se o criminoso é primário e de pequeno valor a coisa furtada o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminui-la de um a dois terços ou aplicar somente a pena de multa. O acusado é primário e de bons antecedentes e o celular furtado foi avaliado a fls. 20 em R$700,00. O réu se demonstra arrependido e as próprias circunstancias já lhe serviram de penalidade. O acusado jamais teve o desígnio de subtrair o celular da vítima, que reitera-se era um modelo inferior ao seu mas permaneceu sem qualquer reação diante da conduta de seu acompanhante. Ainda que pudesse resistir a tal coação do menor Bruno Henrique o acusado permaneceu inerte, pelo que passível de aplicação da atenuante prevista no art. 65, alínea "c", do Código Penal. O acusado confessa que subtraiu o celular da vítima pelo que aplicável a atenuante prevista na alínea "d", inciso III, do art. 65 do Código de Processo Penal. Aos acusados é imputada a acusação de roubo mas é forçoso reconhecer pelos depoimentos da própria vítima que não houve violência ou grave ameaça, portanto se está diante de excesso de acusação, com a consequente necessidade de reclassificação jurídica dos fatos. Diante do exposto requer-se sucessivamente a absolvição do réu, a reclassificação do delito de roubo para furto privilegiado e aplicação das atenuantes previstas em lei. Nestes termos pede deferimento." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. RENAN BARBOSA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 5 de outubro de 2016, por volta das 17h51min, na Rua Padre Vieira, nº 10, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com o adolescente Brunno Henrique da Silva Teixeira, mediante grave ameaça exercida pelo anúncio do crime de roubo, subtraiu, para si, um celular LG, pertencente à vítima Gabrielly Aparecida Nunes de Paula. Recebida a denúncia (fls. 63), o réu foi citado (fls. 72) e apresentou resposta escrita (fls. 93/98). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 100/101), oportunidade em que foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas, e a desclassificação para furto privilegiado. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/11), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 19), auto de avaliação (fls. 20), auto de entrega (fls. 21) e pela prova oral coligida. A autoria do crime, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Na fase policial, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, por sua vez, confessou a prática dos fatos, esclarecendo que estava com o adolescente Brunno quando este se aproximou das vítimas e anunciou o assalto. Disse que Brunno subtraiu um aparelho celular e lhe entregou o bem, sendo que acabaram abordados, na sequencia, por policiais militares. A confissão do réu é séria e não deixa dúvida de que ele, previamente ajustado com o adolescente, praticou o roubo descrito na denúncia. Aliás, o próprio réu admitiu que seu comparsa anunciou o roubo às vítimas e que depois acabou surpreendido em poder da res, que recebeu do menor. Acrescenta-se que a ofendida Gabrielly Aparecida Nunes de Paula, apesar de não ter reconhecido o réu em juízo, declarou que estava acompanhada de seu namorado quando dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o roubo, ocasião em que eles disseram que estavam acompanhados de outros indivíduos. Disse que entregou o celular para os roubadores e que, na sequencia, visualizou policiais, noticiando a eles o crime. Esclareceu que os roubadores foram abordados e surpreendidos em poder do celular apreendido. As declarações da vítima, somadas à confissão do réu, não deixam dúvidas de que Renan, previamente ajustado com um menor, praticou o crime de roubo descrito na denúncia, subtraindo por conseguinte o celular apreendido em poder dele. Não bastasse isso, os policiais militares ouvidos relataram que, por ocasião dos fatos, foram acionados pela vítima e saíram ao encalço dos roubadores, vindo a abordá-los na rua de trás. Asseveraram que o aparelho da vítima foi encontrado com o réu e que a ofendida reconheceu Renan e o menor como autores da subtração. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do crime de roubo aqui tratado. Nem se alegue que, ao invés de roubo, o réu deve ser responsabilizado pelo delito de furto, posto que admitiu que houve anúncio de roubo à vítima, fato que, por si só, tem o condão de configurar a grave ameaça prevista neste crime complexo contra o patrimônio. Ademais, ao prestar declarações, a vítima relatou que, além dos roubadores terem anunciado o crime, chegaram a dizer que estavam acompanhados de outros indivíduos, fato que nitidamente fez com que Gabrielly se sentisse ainda mais ameaçada e, via de consequência, viesse a atender a determinação dos individuos, procedente a entrega a eles do celular que portava. O pedido de desclassificação formulado pela defesa, pois, fica repelido. O roubo foi praticado mediante concurso de agentes, notadamente porque o réu e o menor agiram previamente ajustados e inclusive dividiram tarefas durante a empreitada criminosa. Isto porque os dois abordaram as vítimas e posteriormente o acusado foi surpreendido em poder do celular subtraído. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, a ofendida foi desapossada do celular que portava, perdendo-o inclusive de vista. Daí, tendo em conta que o aparelho celular foi retirado das esferas de vigilância e disponibilidade da vítima, a consumação do delito se operou, até porque o crime de roubo, por se tratar de delito complexo, não exige posse tranquila da res para a consumação. Outrossim, cabe salientar que o acusado não comprovou nos autos qualquer tipo de coação contra sua pessoa por parte do adolescente, deixando com isso de desincumbir de ônus de prova que lhe competia. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho a pena anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la aquém do mínimo nesta oportunidade, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, em decorrência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes, elevo a pena de um terço e fixo definitivamente ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, apesar da gravidade do crime perpetrado, pelo fato do acusado ser primário e ter confessado a empreitada criminosa, excepcionalmente, é o semiaberto. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu RENAN BARBOSA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo em liberdade, poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra o sentenciado por força desta condenação. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Edison Ferreira Jr., escrevente., dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Constituído

Réu