0001360-29.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2014
... vítima. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0001360-29.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 105/2014 - 78º Distrito Policial - Jardins, 15/2014 - 78º Distrito Policial - Jardins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN CLAYSER SOUZA SILVA
Vítima:
E.F.S.
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/04/2014



Aos 22 de abril de 2014, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ALEXANDRA MILARÉ TOLEDO SANTOS; o(s) réu(s) acima nominado(s), acompanhado de seu (sua)  Defensor(a) Público(a), Dr(a). FERNANDA COSTA HUESO. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s), ELMA FERNANDES DA SILVA e  da(s) testemunha(s) de comuns, JAMES APARECIDO MEDEIROS, bem como o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), ALLAN CLAYSER SOUZA SILVA, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Pelo MM. Juiz foram HOMOLOGADAS as desistências verbais do Ministério Público e da Defensoria Pública quanto à(às) oitiva(s) da(s) testemunha comum, ANDRÉ MEDEIROS ALEXANDRE DE OLIVEIRA, presente ao ato. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento.  Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: ALLAN CLAYSER SOUZA SILVA já qualificado nos autos está sendo processado como incurso no art. 157 caput do Código Penal, isto porque, nas circunstâncias fáticas descritas na denúncia, subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente no emprego de um simulacro de arma de fogo, o aparelho celular pertencente à Elma Fernandes da Silva. A denúncia foi recebida, o réu foi citado, sendo ofertada a defesa prévia. Nesta oportunidade foram inquiridas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado. É a síntese do que basta. A ação procede. A materialidade delitiva restou evidenciada nos autos, especialmente pelo BO de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de entrega de fls. 14 e laudo pericial de fls. 89/90 do simulacro de arma apreendido na posse do acusado. A autoria também é inquestionável. Na fase administrativa o réu preferiu o silêncio. Nesta oportunidade, o réu confessou o crime. Não bastasse a confissão do acusado, temos os depoimentos da vítima e testemunhas que bem comprovam a ocorrência dos fatos como descritos na inicial acusatória, apontando, sem qualquer sombra de dúvidas, o réu como autor dos fatos descritos na inicial acusatória. A vítima Elma Fernandes da Silva reconheceu o réu e afirmou que caminhava na via pública quando foi abordada pelo réu que pedalava uma bicicleta e, armado anunciou o roubo, exigindo seu celular e o fone de ouvidos. De posse dos seus pertences o réu fugiu. Policiais militares que presenciaram o crime perseguiram o acusado, conseguindo detê-lo na posse dos bens subtraídos. A testemunha James Aparecido Medeiros, policial militar reconheceu o réu e afirmou que estava em patrulhamento de rotina na companhia de André quando presenciou o réu abordando a vítima em cima do viaduto com uma arma na mão. Perseguiram o acusado, conseguindo detê-lo na posse dos bens subtraídos da vítima, bem como na posse do simulacro de arma de fogo utilizado na empreitada criminosa. André Medeiros Alexandre de Oliveira, policial militar reconheceu o réu e corroborou os relatos prestados por seu parceiro de farda. Não bastassem os depoimentos firmes da vítima e testemunhas, temos ainda que elas reconheceram o réu como autor do crime em questão. Assim, diante do quadro probante que se alinhou, não há dúvidas acerca do efetivo cometimento do crime pelo acusado. No mais, nos delitos de roubo, marcados principalmente pela clandestinidade, estando em local apenas o ofendido e seus agressores, a palavra do primeiro, especialmente quando firme e segura, deve ser aceita sem reservas. Aliás, sobre o tema temos o julgado trazido aos autos que bem demonstra a situação dos autos. Senão vejamos. “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACrim-SP-AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250). Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, a condenação é medida que se impõe. E tal crime consumou-se, apesar de recuperado o bem subtraído e preso o salteador. E isto se dá independentemente da obtenção da posse mansa, pacífica e desvigiada do objeto, porque não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata (JSTF 174/321). O roubo, como é sabido, atinge o momento consumativo no exato instante em que, eficazmente exercida a violência, em sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do controle imediato da vítima (Apelação nº 1026467/0, Rel. Corrêa de Moraes, 7ª Câm do TACRIM). No que tange à reprimenda a ser aplicada, observo que o réu não ostenta antecedentes. Entretanto, o crime é gravíssimo, responsável pela atual desestrutura e temor social o que, sem dúvida alguma, deve ser levado em consideração para a dosimetria da pena, que, por óbvio, deverá acrescer o mínimo legal. Quanto ao regime prisional, diante do comprovado envolvimento do réu no crime de roubo, deverá ser o fechado, desautorizando a fixação de regime mais benéfico, pois o réu demonstrou desvio de personalidade, o que impossibilita o seu retorno ao convívio social. Inviável, pois, a fixação de outro regime, senão o fechado, para o cumprimento da sanção penal a ser imposta ao acusado. Diante do exposto e considerando o que mais consta dos autos, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se ALLAN CLAYSER SOUZA SILVA nos exatos termos da denúncia proposta. Nada mais". Dada a palavra ao(a) Dr.(a) Defensor(a) pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz:  O acusado encontra-se denunciado pela prática de roubo, nos termos da denúncia. Segundo o acusado Rogerio houve a subtração do celular, com uso se um simulacro conforme atestado pelo lado pericial. Todavia, a confissão do acusado não pode ser vista isoladamente. A vítima reconheceu o acusado, nesta oportunidade mas esclareceu que assim que houve a abordagem do acusado uma viatura da polícia já despontou, sendo que a polícia fez a imediata perseguição e recuperação imediata dos bens. O policial James esclareceu que estava em patrulhamento quando deparou-se com a abordagem da vítima, sendo que na fase policial chegou a declarar que antes mesmo da abordagem já estava observando o acusado em atitude suspeita. Ante o exposto, requer que seja reconhecida a forma tentada do delito, pois houve uma imediata perseguição e a viatura policial presenciou a ocorrência em trâmite. Por fim, a fixação da pena no seu patamar mínimo e  reconhecimento da atenuante da confissão como preponderante. Pleiteia-se, por fim, a concessão de regime aberto  para o cumprimento da pena, visto que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso, conforme orientação da Súmula 718 do Supremo Tribunal Federal. Ainda, requer a aplicação da Lei 12.736/12 que determina a consideração do tempo de prisão cautelar do preso para fins de detração após eleição do regime inicial de cumprimento de pena. Por todo exposto, aguarda a Defesa o acolhimento da tese absolutória ou, em caráter subsidiário, os pedidos supramencionados, inclusive no que toca a possibilidade de recurso em liberdade. Nada mais”. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. ALLAN CLAYSER SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 05 de janeiro de 2014, por volta de 10h10, no Viaduto Paraíso, altura do nº 148, bairro da Aclimação, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante grave ameaça, exercida por meio de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular Samsung, avaliado em R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais), pertencente à vítima Elma. Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial, na data dos fatos, a vítima caminhava pelo local informado, oportunidade em que foi abordada pelo acusado, o qual, empunhando um simulacro de arma de fogo, exigiu a entrega do aparelho de telefonia celular, no que foi prontamente atendido diante do temor imposto. Contudo, a ação foi presenciada por policiais militares que patrulhavam o local e perseguiram o acusado, que tentou se evadir, mas acabou detido na posse do aparelho subtraído. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 24 de janeiro de 2014 (fls. 47/48), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, nesta data. Na mesma oportunidade, ainda, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo mantida a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. Preliminarmente, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, ma sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12 e 13), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 07). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática do delito, asseverando que cometeu o delito pelo fato de se encontrar sob efeitos de álcool e drogas. Declarou-se, ademais, arrependido. A vítima Elma, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, caminhava pela via pública, nas proximidades do local dos fatos, quando foi abordada pelo acusado, que portava o que parecia ser uma arma de fogo. Asseverou, pois, que o acusado, em tom ameaçador, determinou-lhe que entregasse o aparelho de telefonia celular que carregava, no que foi atendido. Logo a seguir, o acusado tentou se evadir do local, sendo abordado e detido por policiais militares em trânsito. O acusado, ainda, tentou resistir, sendo, porém, preso em flagrante. Nesta data, ainda, quando colocada em sala apropriada para esse fim, existente neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, como o autor da subtração contra si perpetrada. A testemunha JAMES APARECIDO MEDEIROS, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou um indivíduo em atitude suspeita. Asseverou, pois, ter, ao longe, visualizado o exato momento em que ele abordou a vítima, do sexo feminino, de modo a lhe apontar o que parecia uma arma de fogo. Relatou, pois, ter visualizado a subtração cometida pelo acusado, assim como o fato do mesmo ter empreendido fuga, a bordo de uma bicicleta, homiziando-se, ao final, em um comércio da região. Relatou, pois, que, ao ser submetido a revista pessoal, em sua posse foi localizado um simulacro de arma de fogo, assim como o celular da vítima. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que o mesmo foi preso, momentos após sua consumação, na posse da res furtiva. Obtempere-se, ainda, que a vítima RECONHECEU, pessoalmente, o acusado, tanto em fase policial, quanto nesta data, em juízo, sem sombra de dúvidas, como o autor da subtração. Descreveu, ainda, a vítima, fielmente, a grave ameaça perpetrada pelo acusado, consistente no uso de simulacro de arma de fogo. Tem-se, ademais, que a prova oral, consistente no testemunho dos policiais militares e da vítima, em juízo, é forte o bastante para atribuir ao acusado a prática do delito de roubo, sendo que este se encontra harmônico e em consonância com as declarações prestadas, em solo policial, na data dos fatos. Ora, nada há nos autos que possa invalidar o depoimento prestado pelas testemunhas policiais e pela vítima, os quais se encontram consentâneos com a prova produzida nos autos e de acordo com a prova produzida, ainda, em fase de inquérito policial. Ademais, robustecendo a prova oral produzida, veio a CONFISSÂO INTEGRAL DO ACUSADO. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ademais, pelo teor do depoimento judicial da vítima, é possível verificar que esta se sentiu, realmente, ameaçada e violentada pela ação do acusado, temendo por sua própria integridade física. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ROUBO DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO NA SENTENÇA - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA - APELO PROVIDO. I. PODE-SE AMEAÇAR POR PALAVRAS, ESCRITOS, GESTOS, POSTURA OU OUTRO MEIO. SE A AMEAÇA FOI SUFICIENTE PARA ATEMORIZAR A VÍTIMA NO MOMENTO, A INTIMIDAÇÃO ESTÁ DEMONSTRADA. II. A APARENTE CALMA DA VÍTIMA NÃO PERMITE A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CASO CONTRÁRIO, SEMPRE QUE OS OFENDIDOS MANTIVESSEM DIÁLOGO COM OS AGRESSORES, NA TENTATIVA DE MINORAR OS PREJUÍZOS, HAVERIA CONSUMAÇÃO DO DELITO MENOS GRAVE. III. RECURSO PROVIDO” (TJDF, Apelação nº 0006273-40.2011.807.0001, 1ª Turma Criminal, Rel. Des. Sandra de Santis, j. 20/01/2012, grifei). E, ainda, tem-se, in verbis: “Roubo. Arma. Simulação - O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo” (STJ - RT 693/412 e RT 695/394)”; “A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração de bens configura a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é suficiente para causar intimidação da vítima” (STJ, REsp nº 87.974, 6ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 09.11.1999); “A grave ameaça, elemento constitutivo do crime de roubo, não se exterioriza apenas verbalmente, manifestando-se também por gestos, de sorte que, a simulação de porte de arma, na medida em que se mostre apta para intimidar a vítima, anulando-lhe a capacidade de resistência, caracteriza a vis compulsiva prevista no art. 157 do CP” (RJTACrim 39/293). Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo, na medida em que presente a grave ameaça e a violência exercida contra a vítima. Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado não era ineficaz, até mesmo porque o mesmo logrou êxito na subtração pretendida, tendo se evadido do local, na posse da res furtiva e sendo capturado após decurso de tempo juridicamente relevante, quando já tinha a posse mansa da coisa. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância. Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586). Afasta-se, ademais, a tese atinente ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do roubo, na medida em que o acusado inverteu, de maneira inequívoca, a posse da res furtiva, a qual esteve, por período relevante, em sua posse, longe da esfera de vigilância da vítima. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Deste modo, entendo por configurada a integral consumação do delito de roubo perpetrado em face da vítima. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo (artigo 157, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico a inexistência de qualquer circunstância agravante a ser considerada. Incidiria, de todo modo, a circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, porém a mesma encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual a pena permanece no mínimo legal. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem reconhecidas, pelo que a pena já fixada permanece inalterada. Levando em consideração a utilização da violência e da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, relativamente ao crime de roubo, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa, aliado ao montante de pena aplicado. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato do réu ter respondido ao processo preso, vedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranquilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ALLAN CLAYSER SOUZA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta em regime fechado, sendo vedado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. Para fins do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 05 de janeiro de 2014, de modo que, sequer o requisito objetivo-temporal à progressão de regime foi cumprido. Além do mais, ainda que assim não fosse, é de se destacar que não há nos autos demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário, por meio de atestado fornecido pelo diretor do estabelecimento prisional em que se encontra o acusado custodiado, o que impede qualquer análise acerca do cumprimento do requisito subjetivo à progressão penitenciária. Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução. Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do acusado nos rol de culpados. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra. Publicada esta em audiência saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Eloanda), escrevente, digitei e subscrevi.
Dra. Promotora:
Dra. Defensora:               
Réu: