0001430-13.2017.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2017
... ingressou na drogaria e efetivou o roubo. 
A testemunha Juliano Augusto de Castro, policial militar, respondeu em Juízo que estava em serviço na data dos fatos, quando foi acionado para comparecer ao local dos fatos, onde havia ocorrido um roubo. No local, os funcionários do estabelecimento informaram o ocorrido, bem como que um dos funcionários anotou a placa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001430-13.2017.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001430-13.2017.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Habermann Rodrigues da Silva e outro

C O N C L U S Ã O

Em  19/10/2017, faço esses autos conclusos a Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.

WESLEY HABERMANN RODRIGUES DA SILVA e JEFFERSON FERNANDO LOPO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II c.c o artigo 29, caput, ambos do Código Penal porque no dia 16 de março de 2017, por volta de 16h20min, na Avenida Doutor Hermínio Ometo, n. 2489, Jardim Capitólio, no município de Leme, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça contra a vítima Renan Eduardo dos Santos, exercida com emprego de arma de fogo, os bens descritos na denúncia, pertencentes ao estabelecimento comercial Drogaria Carrera e à vítima.
Auto de prisão em flagrante (f.01). Boletim de ocorrência (f. 57/60). Auto de exibição/apreensão (f. 61).   Relatório Final (f. 86/87).
Audiência de custódia de Wesley Habermann Rodrigues da Silva (f.31/34)  
Em 19 de abril de 2017, foi recebida a denúncia. Os acusados foram citados (f. 154-128) e ofertaram defesa preliminar (f. 139/140).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório dos acusados e alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f.01). Boletim de ocorrência (f. 57/60). Auto de exibição/apreensão (f. 61).  Relatório Final (f. 86/87). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
A vítima  Renan Eduardo dos Santos respondeu em Juízo que é funcionário na Drogaria Carrera que estava trabalhando na ocasião ,quando um indivíduo trajando camisa laranja, bermuda jeans e boné de crochê preto, adentrou ao local, portando arma de fogo, tipo garrucha, de dois canos, cor prata, anunciando o assalto e subtraindo seu telefone celular e aproximadamente R$230,00 em espécie do caixa do estabelecimento. A seguir, fugiu do local na garupa de uma motocicleta, tendo anotado sua placa DYT 7334 e, cerca de vinte minutos depois de acionar a Polícia, foi solicitado a comparecer à unidade policial, onde reconheceu o acusado Wesley  como o roubador, com estatura média, cor branca, sem tatuagem e pelo rosto. Reconheceu a motocicleta apreendida na delegacia como a utilizada para fuga do roubador. Reconheceu em Juízo o acusado Wesley como o indivíduo que ingressou na drogaria e efetivou o roubo. 
A testemunha Juliano Augusto de Castro, policial militar, respondeu em Juízo que estava em serviço na data dos fatos, quando foi acionado para comparecer ao local dos fatos, onde havia ocorrido um roubo. No local, os funcionários do estabelecimento informaram o ocorrido, bem como que um dos funcionários anotou a placa da motocicleta que deu fuga ao roubador. Após pesquisa da motocicleta, compareceu ao endereço do proprietário Jefferson, com o qual nada de ilícito foi localizado. Entretanto, apurou-se que Jefferson era amigo de Wesley, conhecido nos meios policiais pela prática de crimes contra patrimônio e, como as características deste coincidiam com as do assaltante, dirigiram-se à residência de Wesley, onde foi localizada a quantia de R$75,00 em espécie, porém o celular da vítima e a arma de fogo não foram encontrados. Wesley foi encaminhado à Delegacia, onde a vítima o reconheceu prontamente como sendo o autor dos fatos. Ambos negaram a prática do roubo. A vítima reconheceu a motocicleta como a utilizada na empreitada criminosa. Jefferson havia acabado de chegar em residência, sendo que o veículo ainda estava quente. Ambos os acusados não eram conhecidos dos meios policiais.  
Em Juízo, o acusado Wesley Habermann Rodrigues da Silva declarou contar com 30 anos de idade, solteiro, 02 filhos, desempregado, não usa drogas. Condenação em cumprimento por  roubo e tráfico. Reincidente. Negou a prática do roubo. Desconhecia os policiais encarregados da diligência, negando desentendimentos com milicianos nesta urbe. Conhecia Jefferson na rua de sua residência e sabia que ele tinha moto, de cor prata, mas nunca a emprestou, pois não tem habilitação. A quantia de R$ 75,00 em seu poder apreendida era produto de seu trabalho no estabelecimento prisional. 
Em Juízo, o acusado Jefferson Fernando Lopo de Oliveira declarou contar com 25 anos de idade, solteiro, 01 filha, forneiro, renda mensal de R$ 1.500,00. Processado por furto, sem sentença. Declarou não mais usar drogas. Negou a prática do roubo, alegando que havia acabado de chegar do trabalho. Desconhecia os policiais encarregados da diligência, negando desentendimentos com milicianos nesta urbe. 
Pois bem. Em que pese a negativa dos acusados, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas.
A declaração da vítima foi congruente e segura; não se desviou daquela prestada na fase policial. Em Juízo, o acusado Wesley foi reconhecido pela vítima como o roubador que ingressou no estabelecimento comercial, observados o contraditório e a ampla defesa. 
Ademais, a vítima declarou que o acusado Wesley adentrou no estabelecimento comercial, portando arma de fogo e anunciou o assalto. Informou ter o acusado se evadido na garupa de motocicleta, cuja placa conseguiu visualizar e anotar o seu número. 
Outrossim, após pesquisa realizada com o número da placa, restou comprovada a participação do réu Jefferson no roubo majorado. Isso porque os policiais encarregados da diligência verificaram ser Jefferson o proprietário da motocicleta, utilizada por Wesley para fuga.  
A participação de Jefferson restou evidente, na medida em que, consoante suas declarações, não emprestou sua moto a quem quer seja. De sorte que, anotada a placa pela vítima, logo após a empreitada criminosa, dando fuga ao roubador Wesley, de rigor se reconhecer que Jefferson esteve no palco delituosa e, em unidade de desígnios e vontades, consumou o roubo.
Há se reconhecer a causa de aumento de pena ,consistente no emprego de arma, porquanto ficou demonstrado pela colheita da prova oral em Juízo,  ter sido utilizada arma de fogo pelo acusado Wesley na empreitada criminosa. 
Irrelevante a apreensão da arma de fogo, porquanto foi confirmado o seu emprego pela vítima em Juízo, cujo temor lhe foi incutido e apto a consumar a subtração pretendida.
Há se reconhecer o concurso de pessoas, consoante a colheita da prova oral, no sentido de que eram dois os roubadores.
A reincidência merece acolhida, na medida em que a pesquisa de antecedentes junto ao sistema SIVEC atestou que o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, sendo irrelevante a juntada de certidões de objeto e pé, em observância ao princípio da celeridade processual, tanto mais por se tratar de demanda a envolver réus presos.

Nesse sentido:
 
PODER JUDICIÁRIO. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 14ª CÂMARA DA SEÇÃO CRIMINAL. Registro: 2016.0000689076. ACÓRDÃO. Vistos, relatados e discutidos estes autos de Mandado de Segurança nº 2150626-41.2016.8.26.0000, da Comarca de Leme, em que é impetrante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é impetrado MM. JUIZ (A) DE DIREITO DAVARA CRIMINAL DE LEME. ACORDAM, em 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Denegaram a segurança. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO TORRES GARCIA (Presidente), HERMANN HERSCHANDER E WALTER DA SILVA. São Paulo, 15 de setembro de 2016. Fernando Torres Garcia RELATOR Mandado de Segurança nº 2150626-41.2016.8.26.0000 - Leme - Voto nº 21.5672 MANDADO DE SEGURANÇA Nº 2150626-41.2016.8.26.0000 IMPETRANTE:MINISTÉRIO PÚBLICO IMPETRADO:JUÍZA DE DIREITO DA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE LEME VOTO Nº 21.567. Cuida-se de mandado de segurança impetrado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ato da MMª. Juíza de Direito da Vara Criminal da comarca de Leme. Sustenta, em suma, que nos autos nº 0011631-69.2014.8.26.0318, que tramitam em desfavor do acusado Fernando de Mello, por suposta infração ao artigo 155, § 4º, I e II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, foi requerida a juntada das certidões dos processos apontados na folha de antecedentes. Afirma,ainda, que o pedido foi parcialmente acolhido pela MMª. Juíza de Direito a quo, sob o fundamento de ser desnecessária a vinda aos autos de certidões, em razão da folha de antecedentes acostada ao feito. Assegura, no entanto, que o Juízo tem interesse na obtenção de elementos que possam auxiliar na demonstração dos antecedentes do acusado, especialmente quando a jurisprudência vem apontando para a insuficiência da folha de antecedentes. Aduz, ademais, que a simples folha de antecedentes não tem o condão de macular o passado do réu, exigindo-se a comprovação dos antecedentes criminais por intermédio de certidões cartorárias, com nota de trânsito em julgado da decisão. A liminar foi indeferida (fls. 239/241). Regularmente processado, vieram as informações da D. Autoridade apontada como coatora (fls. 244/245 e documentos de fls. 246/281).A douta Procuradoria Geral de Justiça, com o parecer de fls. 283/289, opinou pela denegação da segurança. É o relatório. O mandado de segurança é ação constitucional prevista em lei especial para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, contra ato de autoridade praticado com ilegalidade ou abuso de poder. A presente impetração é apenas voltada para o fim de determinar que a D. Autoridade apontada como requisite certidões dos processos apontados na folha de antecedentes do acusado Fernando de Mello. E, nesse particular, não vislumbro qualquer direito líquido e certo a ser amparado por meio da presente impetração, aliás, como bem apreendido pela Procuradoria Geral Justiça. A D. Autoridade apontada como coatora informou que entendeu desnecessária a providência porquanto possível constatar, pela folha de antecedentes encartada aos autos, na qual consta o trânsito em julgado para as partes, a situação de reincidente do acusado. E boa parte da jurisprudência, quiçá quase a totalidade, tem emprestado integral validade à folha de antecedentes em que conste o trânsito em julgado da condenação para as partes, especialmente pelo fato de tais informações serem inseridas na base de dados pelo próprio Poder Judiciário. De toda sorte, tal discussão não empresta ao impetrante o indispensável direito líquido e certo para que tenha acolhida a pretensão ora deduzida. Por fim, convém anotar, como bem fez a ilustre magistrada de primeiro grau, que se de fato o impetrante reputar indispensável a juntada aos autos das respectivas certidões cartorárias, poderá obtê-las diretamente, uma vez que a providência alvitrada é possível a todo e qualquer cidadão, sobretudo ao titular da ação penal, independentemente de requisição judicial.
As alegações ofertadas pelos acusados não vieram comprovadas por qualquer meio hábil de prova, pelo que não merecem acolhida, sendo afastada a tese de absolvição por insuficiência de provas.
Evidenciada a prática de roubo majorado consistente no emprego de arma e em concurso de pessoas, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
                                                       Em relação ao acusado Wesley Habermann Rodrigues da Silva:  
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de 1/6, perfazendo o total de 04(quatro) anos e 08(oito) meses  de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, tornando-a definitiva em 06(seis) anos, 05(cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
                                                            Em relação ao acusado Jefferson Fernando Lopo de Oliveira:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena  em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias  agravantes ou atenuantes, mantenho a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, tornando-a definitiva em 05(cinco) anos, 06(seis) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
Para ambos os acusados, deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14:
 (...) Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos do comportamento do réu no cárcere e do efetivo lapso que permaneceu preso, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda,supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.(...)
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhes foi aplicada, bem como a reincidência do acusado Wesley.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...)
Vedado ao réu Wesley o direito de recorrer em liberdade, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomende-se o réu Wesley onde está preso.
Deferido ao réu Jefferson o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os requisitos para a sua custódia cautelar, comparecendo aos atos processuais quando instado a tanto.
Para ambos os acusdos, ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar WESLEY HABERMANN RODRIGUES DA SILVA e JEFFERSON FERNANDO LOPO DE OLIVEIRA como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II c.c o artigo 29, caput, ambos do Código Penal. WESLEY HABERMANN RODRIGUES à pena de 06(seis) anos, 05(cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade. JEFFERSON FERNANDO LOPO DE OLIVEIRA à pena de 05(cinco) anos, 06(seis) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos às vítimas (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lancem os nomes dos réus no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme,  19 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA