0001778-64.2013.8.26.0223
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Acidente de Trânsito
Magistrado: Gladis Naira Cuvero
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... da Ecovias, era operador de tráfico, era um dos acidentados. Estava sinalizando final de fila, com giroflex e tudo mais, para todos reduzirem a velocidade. Viu o caminhão batendo em todos, entrou correndo para o veículo, mas foi acertado e ficou internado na Santa Casa. Não consegue estimar a velocidade, mas acredita que estava acima dos 80Km/h permitidos, pois sequer ouviu frenagem. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Cível
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001778-64.2013.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001778-64.2013.8.26.0223
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:
Terezinha Maria de Oliveira
Requerido:
Empresa Ecovias e outro


Em  de outubro de 2022
Faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito
Dra. GLADIS NAIRA CUVERO 
Eu,   Hugo Pacheco Favaro, Assistente Judiciário - Matrícula nº 369.882-1, subscrevi.
PROC. Nº 184/13
Despachado nesta data em razão do acúmulo de serviço a que não dei causa e também foi decorrente do excesso de feitos em andamento neste Juízo, com entrada próxima a duzentos novos mensais, apesar da produtividade desta subscritora documentada na E. CGJ e do sincero e intenso empenho desta magistrada. Registro que recebo uma média de 100 (cem) processos diários à conclusão e efetivo a análise individual de cada processo sem assinar em bloco as decisões minutadas.

Em obediência ao artigo 12 do novo Estatuto Processual Civil, considerando que a ordem cronológica de análise judicial é preferencial e não obrigatória, passo a analisar o presente feito. Anoto que a justificativa a ser consignada no presente feito é a adoção neste Juízo de teses jurídicas similares em casos repetitivos (inciso II do artigo 12 do NCPC).

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por TEREZINHA MARIA DE OLIVEIRA em face de EMPRESA ECOVIAS. Alega, em síntese, que é proprietária do caminhão Volvo/N10 Intercooler II – placa BWJ – 3755, acoplado ao semi reboque de placa ABC – 4288. Narra qu,e no dia 14/10/2011, por volta das 19:30, conduzido por Francisco Carlos Maracaipe trafegava no sentido Cubatão/Santos e, devido a uma falha nos freios não conseguiu parar e desviou para o acostamento, e atingiu um Fiat Strada – placa EYS – 3959 – da empresa Ecovias que veio a se chocar com o veiculo GM/Celta – Placa DNE3890 que colidiu com o veiculo GM/Celta – placa IBP4208. Conta que o proprietário deste ultimo veículo interpôs ação de reparação de danos em face da requerente a fim de ser ressarcido pelos danos no valor de  R$ 7.460,00 (sete mil, quatrocentos e sessenta reais). Alega que teve um prejuízo sem ter dado causa pois o acidente ocorreu apenas  devido a falta de sinalização no local. Pleiteia a indenização do valor indicado, lucros cessantes em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), danos morais em 50 salários mínimos. Junta documentos pessoais (fls. 11/13). Boletim de ocorrência (fls. 14/19). Sentença da ação indicada na inicial (fls. 20).
Deferida a gratuidade e recebida a inicial (fls. 28).
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 32/98. Preliminarmente, alega a denunciação da lide indicando o condutor do caminhão. Alega que, no dia dos fatos,  a viatura Fiat Strada Placa EYS-3959, conduzida por Luciano Pereira de Oliveira, a fim de realizar suporte necessário para viabilizar o tráfego no local, conforme controle de ocorrências diárias juntados aos autos. Contudo, ao estacionar avistou pelo retrovisor o caminhão da autora em alta velocidade e não teve como evitar o acidente. Afirma que a inexistência de sinalização não condiz com a verdade uma vez que o carro da concessionaria estava com luzes de segurança e giroflex. Além disso, afirma que foi constatado que o caminhão trafegava acima da velocidade permitida para o local, por meio da verificação tacográfica das marcas indicavam a velocidade de 100km/h.  Afirma a culpa exclusiva do motorista. Junta documentos institucionais (fls. 63/69). Controle de ocorrências (fls. 70/93). Boletim de ocorrência (fls. 94/98).
Instadas a especificar provas (fls. 102). 
Deferido o pedido de denunciação da lide e determinada a citação do Sr. Francisco Carlos Maracaipe (fls. 117).
Diante da inércia e falta de diligências, na tentativa de localização do denunciado, foi determinada a intimação da requerida quanto a desistência da denunciação (fs. 169).
Foi deferida a citação por edital (fls. 274 e 331).
A Defensoria Pública apresentou contestação as fls. 349/350v, por negativa geral no mérito e, preliminarmente, alegando ausência de hipótese legal da denunciação da lide.
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 357).
O feito foi saneado, foram fixados os pontos controvertidos e determinada a realização de audiência (fls. 372/372v).
A audiência foi redesignada (fls. 429).
Termo de audiência (fls. 440).
Houve gravação dos depoimentos.
Ouvida a testemunha da requerida, Sr. Luciano Pereira de Oliveira. Afirmou que não conhece a Sra. Terezinha. Estava no dia do acidente, era funcionário da Ecovias, era operador de tráfico, era um dos acidentados. Estava sinalizando final de fila, com giroflex e tudo mais, para todos reduzirem a velocidade. Viu o caminhão batendo em todos, entrou correndo para o veículo, mas foi acertado e ficou internado na Santa Casa. Não consegue estimar a velocidade, mas acredita que estava acima dos 80Km/h permitidos, pois sequer ouviu frenagem. A ambulância ainda demorou a chegar mas confirmou se estavam todos bem e pediu apoio pelo rádio que chegou em 15 minutos. Além do giroflex, havia toda a sinalização, com roupas e com os braços. Questionado pelo patrono, não havia ocorrência anterior era só trânsito da via, naquela época era muito comum a Anchieta travar e sempre havia sinalização em final de fila. Questionado pela patrona, não se recorda do horário, mas era noite, e o local fica entre dois bairros. Estava parado no acostamento. Já se encontrava no local já havia uma hora sinalizando, não havia letreiro. Neste meio tempo não houve outro acidente, pelo que saiba. Havia uns 200 ou 250 metros entre a viatura e o final de fila. Pelo que lembra 5 veículos foram envolvidos no acidente. Chegou a conversar com o caminhoneiro que somente lhe pediu desculpas. Sua viatura foi atingida na traseira e foi arrastada. Questionado pelo patrono, afirmou que o motorista não comentou nada do acidente, somente pediu muitas desculpas.
Ouvida a testemunha da requerida, Sr. Jaciro Favaro. Afirmou que é operador de equipamento ferroviário, “guincheiro”, há uns 23 anos. Não estava presente no acidente mas participou depois do acontecido, uns 30 minutos depois. Foi chamado para guinchar a carreta, o caminhão. A cena era que chovia, tinha a viatura da ecovias e alguns carros. Tinha um menino que trabalhava com eles, não chegou a falar com o motorista. Não tinha sinal de frenagem na pista. O rapaz da Ecovias estava fazendo a sinalização do local, com o giroflex ligado para o pessoal maneirar, fica uns 500metros de distância. Chegou a ouvir e estava no boletim de ocorrência que o caminhão estava acima de 100 Km/h. Questionado pela patrona, a viatura estava a uns 100 metros do rabo de fila. O caminhão estava no meio da pista pois desgovernou. Quando chegou ao local viu as sinalizações e a viatura continuava com a sirene e com o giro. A policia militar também estava presente. Afirma que ficou no local uma meia hora. Era mais ou menos umas 19:45 da noite.
Alegações finais das partes (fls. 442/453, 455/470 e 474).
É o breve relatório.
Passo a decidir.
Obedecidas as novas regras do artigo 489 do Estatuto Processual Civil, registro que a concisão será a base da análise desta sentença. Afinal, a concisão deve (deveria) ser a regra das petições para viabilizar a apreciação em razoável prazo (artigo 6 º do CPC/15) das lides, que se aglomeram aos milhões em todos os Juízos do País (mais de cem milhões), sem que isto implique em nulidade ou prejuízo às novas determinações supra. Afinal, quem não consegue registrar seu raciocínio em cinco parágrafos não o fará em setenta laudas. A excessiva loquacidade das peças processuais tem prejudicado a efetividade da jurisdição e, por isto, esta subscritora registra o apoio ao projeto "Petição 10, sentença 10". 
O pedido do autor não merece acolhimento vez que não produziu qualquer elemento de prova apto à comprovação da imputada imprudência dos requeridos e o consequente dever de indenizar, nos termos do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil. Ao contrário, a oitiva imparcial da prova oral denota de forma incontroversa que havia sinalização no local, por meio de giroflex e sinalização humana. Cabe salientar que o local também era reconhecido, a época dos fatos, por intenso tráfico de caminhões e congestionamento o que, por si só, exigiria o mínimo de cautela. Tal fato aliado as evidências de que o caminhão estava em velocidade acima do permitido afastam qualquer pleito apresentado na inicial.
Algumas observações preliminares a respeito do ônus probatório merecem ser registradas, diante, especialmente, da superveniência da legislação processual. O novo artigo 373 do Estatuto Processual Civil repete a regra básica fundamental de distribuição do ônus de prova: imputa ao autor a obrigação processual de provar os fatos constitutivos (inciso I) e ao réu os fatos extintivos (inciso II). É certo que estabelece a novidade da viabilidade judicial de distribuição diversa (§1º do artigo 373) que, porém, é restrita às hipóteses de previsão legal ou de peculiar e excessiva dificuldade de cumprir o encargo ordinário acima exposto, que não é o caso dos autos. E, mesmo que assim o fosse, seria necessária a prévia decisão de distribuição diversa com cientificação das partes (artigos 373, §1º, parte final e artigo 10, todos do Código de Processo Civil de 2015). É importante registrar que a nova legislação processual continua qualificando esta obrigação processual como um ônus, ou seja, é um encargo previsto em lei atribuído às partes em seu próprio interesse, cujo descumprimento ensejará consequências negativas para a adoção da tese argumentativa exposta.
E, nesta seara, na atividade de julgamento do feito cível, diante da expressa e mencionada regra de distribuição das obrigações processuais de produção de prova (artigo 373 do Código de Processo Civil), o magistrado assume, em regra, o papel inerte aguardando o desenrolar instrutório das partes, cabendo-lhe, evidentemente, o poder de deferir ou indeferir provas, conforme lição do artigo 370 do Código de Processo Civil. No caso em tela, como já destacado, a prova oral produzida não corroborou para as narrativas dos fatos alegados na inicial.
Desta forma, diante da distribuição do ônus de prova supra indicado, verifica-se que a parte requerida produziu provas acerca da defesa de sua tese, nos termos do artigo 373, inciso II do Código de Processo Civil. 
Desta forma, não ficou caracterizada a imprudência dos requeridos como descrito na peça vestibular  e, em decorrência, a improcedência da ação é medida de rigor, posto que não caracterizado ato ilícito civil (artigo 186 do Código Civil) apto ao pleito indenizatório, em quaisquer de suas esferas (material, moral ou de danos estéticos). 
E, por consequência lógica, a improcedência da ação principal torna prejudicado o teor da ação secundária vez que desnecessária qualquer ação de regresso. Em bom momento, a nova legislação processual civil estabeleceu regras claras a respeito desta prejudicialidade. Determina o artigo 129 do novo Código de Processo Civil: "Se o denunciante for vencido na ação principal, o juiz passará ao julgamento da denunciação da lide." E seu parágrafo único: "Se o denunciante for vencedor, a ação de denunciação não terá o seu pedido examinado, sem prejuízo da condenação do denunciante ao pagamento das verbas de sucumbência em favor do denunciado."
Para evitar futuras e futuras arguições de nulidade, amparada nos requisitos do artigo 489, §1º do Código de Processo Civil, anoto, desde já, que todas as soluções jurídicas abrangidas por esta sentença afastam todas as outras arguidas pelas partes no curso da lide, especialmente, porque incapazes de infirmar a sentença final, nos limites argumentativos exigidos pelo referido dispositivo. No mais, "o  julgador  não  está  obrigado a responder a todas as questões suscitadas   pelas   partes,   quando  já  tenha  encontrado  motivo suficiente  para  proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489  do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar  as  questões  capazes  de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida" (STJ - EDcl no MS 21.315/DF).
Postas estas considerações fáticas e jurídicas, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação entre as partes supra, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nos moldes da nova legislação, é dever do magistrado a fixação de honorários para cada patrono vencedor, sendo direito do advogado com natureza alimentar, conforme regra do parágrafo 14 do artigo 85 do novo Estatuto Processual Civil. E, nesta seara, início a tarefa de fixação dos honorários para o patrono vencedor da demanda para o fim de CONDENAR a parte autora no pagamento das custas e dos honorários em favor do (a) patrono (a) da parte requerida no valor correspondente a 12% (doze por cento) do valor da causa, diante da razoável complexidade da lide. CONDENO a parte denunciante no pagamento de honorários de sucumbência em favor do patrono do requerido no no valor correspondente a 12% (doze por cento) do valor da causa, diante da razoável complexidade fática e instrutória da lide e do tempo de tramitação do feito. Por fim, anoto, desde já, que eventual instauração da fase de cumprimento de sentença relativa a esta condenação de honorários de sucumbência deverá ser realizada em nome do próprio patrono credor e no momento processual oportuno. Cumpra-se os termos dos §§2º e 3º do artigo 98 do Código de Processo Civil (condição suspensiva de exigibilidade dos honorários devidos por parte beneficiária dos benefícios da gratuidade), se o caso. 
Em caso de apelação, processe-se, nos termos do artigo 1012, caput do CPC/15, abrindo vista à parte contrária para apresentação de contrarrazões, por ato ordinatório, independentemente de nova conclusão, considerando que o juízo de admissibilidade é matéria da E. Superior Instância (artigo 1010, §3º do CPC). Caso as contrarrazões apresentem as premissas do §2º do artigo 1009 do CPC/15, dê-se vista ao apelante, por ato ordinatório.  Após, com ou sem provocação, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe e homenagens deste Juízo.
Transitada em julgado, certifique-se, anote-se. No silêncio, arquivem-se. 
PIC. 
Guaruja, 01 de dezembro de 2022.

GLADIS NAIRA CUVERO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA