0001489-05.2016.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/01/2017
... comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo majorado, na forma tentada, a condenação dos acusados é medida que se impõe. 
Passo à dosagem das penas. 
Para o réu André Ricardo:
Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001489-05.2016.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001489-05.2016.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Ricardo Alves Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Steindorff Malheiros Melluso

Vistos. 


ANDRÉ RICARDO ALVES RODRIGUES E MAILSON ROBERTO MARIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, § 2.°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, porque, no dia 04 de abril de 2016, por volta das 15h, na Rua das Turras, n° 157, Bairro Vila Piva, na cidade de Santa Ernestina, nesta comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Luis Henrique de Sousa Lopes e outro agente não identificado, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas brancas, bens móveis pertencentes à vítima Evanil Alonso Nogueira, idoso com 65 (sessenta e cinco) anos de idade, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva, em 05 de abril de 2016 (pág. 54). 
A denúncia teve por base o Inquérito Policial e foi recebida no dia 20 de abril de 2016 (pág. 164). 
Citados (pág.181 e 191), os acusados apresentaram respostas escritas à acusação (pág. 212 e 225/226) e, não sendo hipótese de absolvição sumária foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e os réus interrogados. 
Às fls. 443/451 foi juntada aos autos, a requerimento do Ministério Público, a oitiva informal do adolescente Luis Henrique de Souza Lopes e o termo de audiência, constando a sentença que julgou a representação contra o adolescente infrator.
Em manifestação escrita, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. 
As Defesas, por sua vez, pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas e a desclassificação para o delito de furto tentado.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, tendo em vista o boletim de ocorrência (pág. 20/24), auto de exibição e apreensão (pág. 88/91), o laudo pericial (pág. 196/199), bem como a prova oral colhida na fase processual. 
A autoria é certa.
O réu André Ricardo Alves Rodrigues ouvido frente a Autoridade Policial confirmou a prática delitiva, contudo, referiu que a intenção é praticar furto e não roubo, que não pretendiam se armar. Confirmou que estavam na empreitada criminosa, o interrogando, Mailson e dois adolescentes, um que foi apreendido e outro, cujo nome não soube declinar. 
Em Juízo, porém, alterou a versão, confirmando que teriam tentando praticar um furto, negando, todavia, que Mailson estivesse o acompanhando, mencionando, inclusive, que sequer o conhecia. 

JUÍZA: "Lida a denúncia". Isso é verdade?
INTERROGANDO: Não. Houve sim o furto, certo, V. Exa.? Até mesmo eu se encontrava na cidade lá no dia do fato ocorrido, eu estava num churrasco e--
JUÍZA: Como é que ocorreu, o que é que ocorreu?
INTERROGANDO: Como ocorreu? Nós se encontrava lá já na cidade, na casa de um companheiro, certo, num churrasco.
JUÍZA: De que companheiro?
INTERROGANDO: Aí eu já não sei, que eu conhecia ele através do menor.
JUÍZA: Através do Luiz Henrique?
INTERROGANDO: Isso, do menor. Aí nós descemos lá para a mata para fumar um baseado de maconha, doutora. Nisso nós estava já bebendo há muito tempo. Aí nós avistamos essa residência e nós achou até que estava abandonada, sabe? Aí depois nós subimos e falamos: “Vamos pular?” O menor veio e pulamos. Aí nós ia entrando e na hora que--
JUÍZA: Quem que pulou para dentro da residência?
INTERROGANDO: O menor e eu.
JUÍZA: Só os senhores?
INTERROGANDO: Só nós dois.
JUÍZA: E o Mailson?
INTERROGANDO: Não, esse rapaz aí eu desconheço, nem conheço. Nem sei o porquê ele está nesse fato. Eu assumo o que eu fiz perante a Justiça, eu estou pagando o que eu devo. Aí nós pulamos lá, V. Exa., à procura de água ali ou de alguma coisa para poder vender até mesmo para consumir droga. Não conseguimos nada. Tinha uma senhora dentro da residência, ela gritou e de bate-pronto a gente respeitou ela. Como ela era de idade, despulamos a casa. A tesoura que nós se encontrava na mão era da própria residência. É que nós achou que tinha cachorro. Jamais era para atingir a pessoa que estava lá. Eu sempre respeitei pessoa de idade, a gente sabe como é que funciona. Eu tenho mãe, tenho avó também.
JUÍZA: Na Delegacia de Polícia o senhor falou que o Mailson estava junto.
INTERROGANDO: Não me recordo, doutora. Eu mesmo não estava sóbrio. Eu estava sob o efeito do álcool, da droga.
JUÍZA: Como que os senhores chegaram até a essa casa? Por qual razão que o senhor foi nessa casa?
INTERROGANDO: Nós desceu lá, que tem um brejo ali perto. Nós desceu lá para fumar um baseado.
JUÍZA: Alguém informou a existência de cofre, coisa parecida?
INTERROGANDO: Não, nada. Isso daí é loucura mesmo de droga, sendo que falamos: “Vamos pular lá para ver se nós acha alguma coisa ali para nós vender”. Na época eu estava bem afundado mesmo no crack, doutora. Agora eu estou até indo na igreja lá na cadeia. Eu assumo, sim, que eu cometi esse ato, não vou negar perante a Justiça. Até mesmo eu já vim aqui decidido, porque eu sei o que eu fiz, mas não ameacei ninguém. A partir do momento que a gente viu ela se manifestar dentro da residência, sendo de idade, a gente já despulamos, jogamos fora as tesouras. Nisso que nós desceu, aí eu corri lá para frente, corri adiante. Tinha um senhor sentado e eu sentei do lado dele mesmo, V. Exa., para disfarçar, mas os policiais já estavam tudo procurando, então já parou. Eu não dificultei nada. Eles foram e me abordaram, algemaram, me prenderam em cima do que eu fiz. Chegou na Delegacia e esse rapaz já se encontrava preso lá. Ele já se encontrava preso, sendo que nós sabia que ele não estava envolvido em nada. As polícia tinha prendido ele. Eu sabia realmente que era eu e o menor, que nós é que cometeu esse ato.
JUÍZA: Só estavam os senhores, só os dois?
INTERROGANDO: Só.
JUÍZA: O senhor faz parte de alguma facção criminosa?
INTERROGANDO: Não, V. Exa.
JUÍZA: O senhor falou isso na Delegacia?
INTERROGANDO: Falei que eu nunca fiz parte de facção nenhuma, doutora.
JUÍZA: O que é que o senhor falou na Delegacia? O senhor confirmou que fazia parte de uma facção ou não?
INTERROGANDO: Não, não confirmei, não confirmei. Jamais eu vou confirmar algo que eu nem sei o grau e a existência.

O corréu Mailson permaneceu em silencia frente a Autoridade Policial. Em Juízo, negou a prática delitiva, referindo que levava uma prima de Dobrada, quando o veículo estragou. 

JUÍZA: O que é que ocorreu na data dos fatos?
INTERROGANDO: Senhora, no dia eu fui levar a minha prima em Dobrada, aí foi aonde que chegou em Santa Ernestina e o carro quebrou. O carro quebrou, aí a minha prima foi e catou uma moto, um mototáxi, sendo que foi de mototáxi. Foi aonde que eu fiquei mexendo no carro. Era a bateria do carro, senhora. Eu fui, arrumei o carro e vi que o carro estava quente. Aí foi aonde que eu fui na casa para ver se tinha um pouco de água para tacar no carburador do carro. Em nenhum momento eu falei que o senhor era meu parente e nada. Os policiais veio, me abordou e me tacou com o companheiro ali, entendeu? 
JUÍZA: O senhor estava suado, estava correndo, estava ofegante?
INTERROGANDO: Não, em nenhum momento eu estava ocorrendo, sendo que em nenhum momento eu roubei nada de ninguém, senhora.
JUÍZA: Como que é o nome dessa prima?
INTERROGANDO: Daiane.
JUÍZA: Daiane do quê?
INTERROGANDO: Daiane Alves da Silva.
JUÍZA: Aonde que está essa prima?
INTERROGANDO: Lá mesmo em Dobrada, senhora.
JUÍZA: Em Dobrada?
INTERROGANDO: Em Dobrada.
JUÍZA: Por que o senhor não arrolou ela como testemunha?
INTERROGANDO: Porque não deu tempo.
JUÍZA: Aonde que o senhor ia levá-la?
INTERROGANDO: Para Dobrada.
JUÍZA: Qual é o carro do senhor?
INTERROGANDO: Santana, senhora.
JUÍZA: Que cor?
INTERROGANDO: Preto.
JUÍZA: O senhor conhece o André Ricardo?
INTERROGANDO: Não, senhora.
JUÍZA: Conhece o Luiz Henrique?
INTERROGANDO: Não, senhora. Não conheço.
JUÍZA: O senhor é usuário de drogas?
INTERROGANDO: Não, senhora, não sou usuário. Eu sou pai de família, eu tenho três filhos, senhora. Eu não tenho nada a ver com isso, não.
Saliente-se que a negativa do corréu Mailson e a versão apresentada por André Ricardo, visando desonerar o corréu não prosperam frente a prova produzida.  
A vítima Evanil Alonso Nogueira relatou que tinha feito uma cirurgia e estava deitada na casa da mãe, que é nos fundos de sua casa, de repente disse ter visto dois rapazes passando, levantou achando que era empregado do marido e que estivessem lá para carpir. Mencionou que foi até a porta da sala, porém achou estranho que os rapazes andavam muito rente a casa, por isso perguntou se queriam alguma coisa, momento em que um mascarado lhe disse “Fique quietinha”, começou a gritar pelo marido, dizia “corre Flávio, ladrão, liga para a polícia”. Referiu que nisso os roubadores se assustaram e correram, estavam com duas tesouras de poda que estava no quintal. Neste ínterim, foi correndo fechar as portas da cozinha, não chegou a ver os roubadores direito, mas o terceiro elemento estava mascarado e lhe chamou a atenção por ter pernas finas, parecia criança, mas a perna era muito peluda, era muito magro, isso que realmente chamou a atenção. Quando a polícia chegou a sua residência, perguntaram a direção tomaram, falou que eles foram em direção ao rio. Afirma que no começo ficou traumatizada e teve de aumentar o muro, levantou o muro e já encomendou uma cerca para colocar. Tem 65 anos. Relata que não deu tempo de levar nada, as tesouras os roubadores jogaram no campinho. Não chegaram agredir, mandaram-na ficar quieta, porém começou a gritar por socorro. Dois deles estavam com o rosto limpo e um deles estava encapuzado. O encapuzado era muito magrelo, chamou a atenção porque as pernas muito finas; estava de bermudas. Lembra que um deles era fortinho e tinha o olho muito grande. Não conseguiu reconhecê-los, porque não os observou. 

JUÍZA: A senhora pode me relatar o que é que ocorreu em 4 de abril deste ano desde o início?
DECLARANTE: Eu tinha feito uma cirurgia, eu estava deitada na casa da minha mãe. Essa casa da minha mãe é no fundo da minha casa. Eu fiquei lá por causa de não ter degrau, nada disso, então eu fiquei lá. Aí eu estava deitada e eu vi dois rapazes passando. Eu não sei, por instinto eu levantei achando que era o empregado do meu marido, que o meu marido tinha colocado Roundup. Eu moro numa chácara e ele tinha colocado no chão, lá no quintal. Então, eu achei que estavam lá para carpir. Eu levantei e vim até a porta da sala da minha mãe. Aí eu perguntei para eles: “Vocês querem alguma coisa?” Que eu achei estranho eles virem assim para a casa, para dentro, que os outros empregados ficam um pouquinho longe, sendo que eles estavam mais rente. “Vocês querem alguma coisa?” Aí um virou para o outro e falou assim: “E agora?” Quando ele falou “e agora”, nisso apareceu um terceiro elemento mascarado. Aí esse terceiro que estava mascarado pegou e falou assim para mim: “Fica quietinha, psiu”. Quando ele falou “fica quietinha”, a gente está sabendo que não pode, que tem que ficar quieta, mas eu comecei a gritar. Eu comecei a gritar pelo meu marido, eu comecei a falar: “Corre, Flávio. Corre, Flávio. É ladrão, liga para a polícia, corre”. Aí a moça, uma que também vai vir aqui, ela pegou e gritou também para o meu marido, ele gritou para o meu marido correr, né, que era ladrão. Nisso eles se assustaram, nisso eles se assustaram e correram. Eles estavam com duas... é... tesouras de poda que estavam no meu quintal. Eles pegaram as duas tesouras de poda e saíram correndo. Aí nesse ínterim que foram correndo, nisso eu fui correndo fechar as portas da casa da minha mãe, da sala e da cozinha. Então eu, realmente, não cheguei a ver eles direito. A única coisa que me gravou muito foi o terceiro elemento, o mascarado, né, que ele estava com uma roupa preta e só aqui aberto (Declarante refere-se à região dos olhos), sendo que o que me chamou muito a atenção eram as perninhas dela, que eram muito finas, era até uma coisa exagerada. A gente vê que não era criança, que a perna era muito peluda. A gente sabia que era um homem que estava ali, mas era muito magrinha as perninhas dele, muito. Então, realmente a única coisa que me chamou a atenção foi isso daí. Aí depois eu fechei a porta correndo e liguei para a polícia, no 190, sendo que eles perguntaram para mim que direção que eles tomaram. Aí eu falei que eles foram em direção ao rio e depois eles conseguiram pegar eles.
JUÍZA: Depois desse fato como é que a senhora tem vivido? A senhora ficou traumatizada?
DECLARANTE: No começo, né, no começo eu fiquei, sim. Fiquei assustada porque o meu muro era baixo. Se você for lá hoje, o meu muro já está alto, está com três metros de altura hoje. O meu muro era de dois metros, mas de tanto jogar... é... os entulhos, as folhas e tudo, ele acabou ficando baixo, porque a pessoa poderia subir ali naquelas folhas e pular dentro do meu muro, né? Mas agora, não. Agora eu já levantei o muro ali, né? Eu também já encomendei a cerca para colocar em cima também, vamos por uma cerquinha para ter um pouquinho mais de segurança. É que não é só eu, né? Eu tenho uma mãe de quase 91 anos lá.
JUÍZA: Qual a idade da senhora?
DECLARANTE: Eu tenho 65.
Dada a palavra à ilustre representante do Ministério Público, nada foi perguntado.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado André Ricardo, foi perguntado: Furtaram alguma coisa?
JUÍZA: Eles chegaram a levar alguma coisa?
DECLARANTE: Não, não deu tempo de levar nada, né, porque as tesouras eles jogaram no campinho, num campinho. Então, eu encontrei uma tesoura de um lado e a outra do outro. Não deu tempo.
MP: Agressão física também não?
JUÍZA: Agrediram a senhora?
DECLARANTE: Não, não, não. A única coisa que eles falaram, só fizeram assim para mim: “Fica quietinha, psiu”. Aí nesse “ficar quietinha” eu comecei a gritar e pedir socorro.
DEFESA: Nada mais.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado Mailson Roberto, foi perguntado: Eles estavam de bermudas?
DECLARANTE: De bermuda. Que eu lembro assim, um deles era fortinho e tinha um olho muito grande.
DEFESA: Nada mais.
(A seguir, pela MM. Juíza foi determinado que se procedesse ao reconhecimento dos acusados, sendo os mesmos trazidos até a frente da porta da sala de audiências, onde através de um orifício a declarante passou a observá-lo)
JUÍZA: A senhora conseguiu reconhecer?
DECLARANTE: Ah, não deu para--
JUÍZA: Não conseguiu reconhecer?
DECLARANTE: Não, mas pode ser que as meninas, né, reconheçam. Porque eu jamais imaginei isso, né? Quando fui assim, eu pensei que era empregado, né?
JUÍZA: Nem observou?
DECLARANTE: Não, não observei porque eu achei que era empregado do meu marido, que de vez em quando o meu marido traz, que eu moro numa chácara. O meu marido de vez em quando traz os empregados para carpir e eu achei que era isso. Tanto é que eu perguntei para eles assim: “Vocês querem alguma coisa?” Assim, numa boa, às vezes é água ou alguma coisa, né?

A testemunha de acusação Janaína de Oliveira Costa referiu que estava trabalhando na clinica de avaliação psicológica, quando a patroa estava em São Paulo. Estava apenas para marcar horários, por isso ficou na vizinha, quando viu que três saíram correndo de dentro do mato, um mais moreno falou para correr, não sabiam se corriam para baixo ou para cima. Relatou que a vizinha disse que uma polícia tinha passado, por isso ligou para a polícia informando que passou três pessoas correndo e que viraram a esquina. Recorda-se que tinha um bem moreno, todos eram morenos, um quase branco. Quando a vizinha disse que já tinha passado uma viatura, desconfiou que eram “bandidos”. Não sabe se estavam correndo da casa da vítima. Não se recorda se todos estavam de bermuda, mas acha que sim. Tinha um deles que era bem mais magro. O mais moreno é o que usa aparelho, foi o que gritou e arregalou o olho. O mais magrinho já veio aqui outra vez para reconhecê-lo, não era nenhum dos dois que viu aqui. 

JUÍZA: A senhora pode me relatar o que a senhora presenciou do fato ocorrido em abril desse ano?
DEPOENTE: Sim. Eu estava trabalhando na clínica de avaliação psicológica, psicotécnico, sendo que como a minha patroa estava em São Paulo levando o filho dela ao médico, não estava tendo cliente. Então, eu fico ali mesmo só para marcar, colocar no caderno e tal. Eu estava lá na vizinha sentada junto com ela quando três correram. Eles saíram de dentro de uma mata que tem ali do lado, correram e pararam. Aí um bem mais moreno assim falou para correrem. A gente não sabia se para cima ou para baixo. Aí eles foram para baixo e eu achei muito estranho, que eu nunca tinha visto eles na minha vida, né? Então, eu achei muito estranho. A minha vizinha falou que uma polícia tinha passado correndo antes de tudo isso, só que eu não estava sabendo de nada. “Então, deve ser bandido” - eu falei. Aí eu peguei e liguei para a polícia, eu falei: “Olha, acabou de descer três caras estranhos aqui, correram e viraram a esquina”. Aí eu continuei falando e a polícia falou: “Como que eles estão?” Eu fui explicando, aí eu falei: “Vem logo que já correram, já virou a esquina”. Aí a polícia veio. Eu até eu continuei conversando com eles no telefone, depois eles desligaram e foram--
JUÍZA: A senhora se recorda como é que eles estavam vestidos?
DEPOENTE: Olha, eu lembro que um estava de blusa listrada de azul com branco, tinha um com um short branco, eu acho que é isso mesmo, e tinha um com uma meia até o joelho, sendo que era listrada de vermelha com branco, se eu não me engano. Eu até tentei tirar foto, mas na hora o meu celular travou e--
JUÍZA: Como é que eles eram fisicamente?
DEPOENTE: Tinha um bem moreno, até foi o que mais chamou a atenção, que na hora que ele arregalou o 'zóio' assim e eu fiquei com medo. Era o mais moreno deles. Todos eram morenos, só que um era o mais forte. Aí tinha um que era mais ou menos e um que era quase branquinho, mas não é branco, ele é ainda moreninho.
Dada a palavra à ilustre representante do Ministério Público, foi perguntado: Esse que a senhora fala moreno era negro?
DEPOENTE: É, chega a ser negro.
MP: E os outros eram mais claros?
DEPOENTE: Não, era moreno também, mas não era negro.
MP: Pardo?
DEPOENTE: Um pouquinho mais escura que eu (Depoente é parda).
MP: A senhora viu eles entrando lá na casa da Sra. Evanil ou não?
DEPOENTE: Não.
MP: Não viu?
DEPOENTE: Não, tanto é que eu não estava nem sabendo que tinham roubado lá. Eu só vi na hora que saíram de dentro do mato mesmo. Como eu conheço todo mundo em Santa Ernestina, que é muito pequeno lá, eu nunca tinha visto eles. Eu achei estranho, né? Aí na hora que a minha vizinha falou que a viatura já tinha passado no local, aí eu falei: “Então é bandido”.
MP: Essa casa que a senhora estava sentada com a sua vizinha e que fica do local que a senhora trabalha, ela é perto da casa da vítima Ivanil?
DEPOENTE: Não é muito, que a casa da Ivanil... é... tem a esquina e para baixo é a casa dela. Aí tem um terreno baldio bem grandão, aí é bem assim para baixo, não é tão perto.
MP: Então, eles estavam correndo da vítima?
JUÍZA: A senhora sabe se eles estavam correndo da casa da vítima?
DEPOENTE: Não, que eu não estava sabendo de nada. Só saíram de dentro do mato mesmo.
MP: Nada mais.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado André Ricardo, foi perguntado: Eles estavam de bermuda?
DEPOENTE: Estavam.
DEFESA: Os três?
DEPOENTE: Não. Eu acho que tinha... Ou estava? Agora eu não me recordo, mas eu acho que estava. Eu acho que estava, sim. Eu não me recordo muito bem.
DEFESA: A senhora conseguiu ver o aspecto físico assim dos três? Viu se um deles era bem magro, se um deles era mais gordo?
DEPOENTE: Então, eles pararam de frente assim, eles pararam de frente a calçada, ali do lado. Então, eu acho que era quase do mesmo perfil assim os três, mas tinha um que eu acho que era bem mais magrinho. Acho que era.
DEFESA: Nada mais.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado Mailson Roberto, nada foi perguntado.
(A seguir, pela MM. Juíza foi determinado que se procedesse ao reconhecimento dos acusados, sendo os mesmos trazidos até a frente da porta da sala de audiências, onde através de um orifício a depoente passou a observá-los)
JUÍZA: A senhora consegue reconhecer os rapazes?
DEPOENTE: ... (Depoente responde positivamente com a cabeça).
JUÍZA: A senhora tem certeza que eram esses dois rapazes?
DEPOENTE: Tenho, sim. O mais moreno é o primeiro da esquerda (Depoente refere-se ao acusado André Ricardo), que está de aparelho, que eu falei que era o mais negro. Na hora foi o que arregalou o olho.
Dada a palavra novamente à douta Defesa do acusado André Ricardo, foi perguntado: No depoimento a senhora falou que tinha um magrinho. Esse magrinho estava aí fora?
DEPOENTE: Não.
JUÍZA: Não está?
DEPOENTE: Não. Ele era o mais baixinho, que eu já vim aqui uma vez. Eu acho que não é magrinho, mas é o menos fortinho.
DEFESA: Nada mais.

A testemunha de acusação Cleonice Mendes da Silva Emerick relatou que trabalha na casa da dona Evanil, estava limpando a cozinha, escutou a vítima gritar, quando saiu na porta a vítima correu e fechou a porta, correu na sacada e os viu correndo. Não viu se estavam armados, quando correram viram as tesouras jogadas no pasto. A vítima disse que os viu com as tesouras. Não consegue indicar a que distancia, porém não conseguiu ver o rosto. Pelo porte físico, reconheceu o mais baixinho, “entroncado”. 

JUÍZA: A senhora se recorda do fato ocorrido lá em abril? A senhora pode me relatar o que a senhora se recorda desde o início?
DEPOENTE: Posso. Eu trabalho na casa da D. Ivanil. Era na base de umas três e pouco, só que eu estava na casa da frente. Eu estava na casa dela, que no lugar tinha duas casas, dela e da mãe dela. Eu estava lá limpando a cozinha e ela foi para a casa da mãe dela, foi ficar com a mãe dela. Aí eu escutei ela gritando, gritando, gritando. Eu fiquei pensando assim: “O que será que a D. Ivanil quer?” Na hora que eu saí na porta, só vi ela gritando: “Ladrão, ladrão, ladrão”. Aí nisso ela correu, fechou a porta e eu também, né? Eu só vi o vulto deles assim. Eu corri também e fechei a porta da cozinha, sendo que corri na sacada. Aí na sacada eu vi os três passando lá embaixo. Assim, de frente mesmo eu não vi eles, que eu estava na casa da frente. Eu só vi mesmo o vulto de lá de dentro e na sacada da casa dela dá para ver o pasto, que foi por onde eles saíram correndo, que pularam o muro e saíram correndo.
JUÍZA: A senhora chegou a ver se eles estavam com algum tipo de arma? Eles estavam com alguma coisa na mão?
DEPOENTE: Não, eu não vi. A D. Ivanil viu. Aí na hora que eles correram, que a gente foi dar uma volta para ver se tinham roubado alguma coisa, a gente achou as tesouras da casa jogada no pasto, que eu acho que eles deixaram para trás no fugir.
Dada a palavra à ilustre representante do Ministério Público, foi perguntado: Essas tesouras estavam no jardim?
DEPOENTE: Estavam no canto da casa por onde eles entraram. Foi a D. Ivanil que tinha posto no canto da casa ali.
MP: Tesoura do que era?
DEPOENTE: De jardim.
MP: E com essas tesouras eles teriam ameaçado a vítima?
JUÍZA: A senhora sabe se foi com essas tesouras, a senhora viu?
DEPOENTE: Não, eu não vi. A gente achou as tesouras jogadas.
MP: Mas a vítima disse para você que foi ameaçada por essas tesouras?
DEPOENTE: Não, ela não disse ameaçada, mas disse que estava com eles.
MP: Na mão deles?
DEPOENTE: É.
MP: Nada mais.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado André Ricardo, foi perguntado: Essas tesouras sempre ficavam lá, Excelência?
JUÍZA: Essas tesouras ficavam lá?
DEPOENTE: É, era da casa.
DEFESA: Estavam no pátio, onde ficavam?
DEPOENTE: Sempre ficou ali perto da casa, que é onde tem a casa da mãe dela, que ela cuida das plantas ali. Faz uso geral na casa, cuida das roseiras.
DEFESA: Estavam no lugar que sempre estavam ou em outro lugar?
DEPOENTE: Não, a gente sempre deixou ali.
JUÍZA: Quando vocês encontraram, onde estava?
DEPOENTE: No meio do pasto. É que tem um quintal bem grande, sendo que estava no meio do pastinho de onde saíram correndo. Então, as tesouras estavam ali e você via as pegadas deles.
DEFESA: A senhora tem conhecimento se furtaram mais alguma coisa?
JUÍZA: A senhora sabe se pegaram mais alguma coisa?
DEPOENTE: Não, até então a gente não deu falta de nada.
DEFESA: Nada mais.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado Mailson Roberto, foi perguntado: Ela disse que viu pela sacada eles à distância. A que distância aproximadamente ela viu eles?
JUÍZA: A senhora consegue precisar a que distância que a senhora viu?
DEPOENTE: Não, precisar assim, não. Era uma distância boa, eu não consegui ver o rosto deles, mas dava para ver perfeitamente eles. Eu não sei te falar qual a distância certa.
DEFESA: Nem mesmo aproximada, Excelência?
JUÍZA: Sabe qual era a distância aproximada?
DEFESA: Duzentos metros, 100 metros?
DEPOENTE: Nem isso.
DEFESA: Nada mais.
(A seguir, pela MM. Juíza foi determinado que se procedesse ao reconhecimento dos acusados, sendo os mesmos trazidos até a frente da porta da sala de audiências, onde através de um orifício a depoente passou a observá-los)
JUÍZA: A senhora reconhece alguns deles pelo porte físico?
DEPOENTE: O mais baixinho. Pelo porte físico eu reconheço o mais baixinho, o mais cumpridinho, o que estava desse lado aqui (Depoente refere-se ao acusado André Ricardo, que foi posicionado durante o reconhecimento do lado esquerdo).
JUÍZA: O mais baixinho, o mais troncudinho deles é que a senhora reconhece?
DEPOENTE: Sim, que estava do lado esquerdo.

A testemunha de acusação Francisco Henrique Cogo referiu que estava de serviço na cidade de santa Ernestina, recebeu uma ligação de uma mulher que gritava que estava sendo roubada, como estava sozinho, pediu apoio ao escrivão de polícia, de onde trabalha e a casa, tem 50 metros, entrou pelo portão se deparou com a senhora, dona da casa e a funcionária, as quais disseram que os roubadores teriam acabado de pular o muro. Acredita que não esperavam a conduta da senhora, uma menina que trabalha num consultório apontou por onde fugiram, saíram do rio e entraram num bairro que chama jardim Vanessa. Antes de chegar ao rio, abordaram o réu Mailson, que estava em frente a uma casa. Indagado, o réu Mailson afirmou que estava na casa do primo, porém, questionaram o proprietário do imóvel que negou conhecer o réu. Como se trata de cidade pequena, em que todos se conhecem, a medida que seguiam os réus, as pessoas indicavam por onde passavam, já que estavam correndo, ofegantes, suados e sujos de barro. Na rua 7 se depararam com duas pessoas, um parou na abordagem e o outro desceu correndo. Os morados indicaram para onde a pessoa correu. Quando chegaram, o réu André estava sentado ao lado de um senhor, sujo de barro, cansado e acabou confessando o crime. Na oportunidade, o réu André mencionou que uma pessoa tinha feito um serviço na casa da senhora e tinham visto um cofre e tinham a intenção de encontrar o cofre, não esperavam a reação de uma senhora de idade que começou a gritar e chamou a polícia.  O réu André estava sentado ao lado de um velhinho, que disse não o conhecer. Pelo que se recorda, todos os réus tinham passagem pela polícia, mas não tem certeza. Sabe que o réu André tem, que estava fugindo, escondido em Taquaritinga, por isso os demais roubadores eram de Taquaritinga. Mencionou que o réu André se identificou como integrante de uma facção como “disciplina do PCC”. 

JUÍZA: O senhor pode me relatar o que é que o senhor se recorda do fato envolvendo os réus, ocorrido em abril de 2016?
DEPOENTE: Eu estava de serviço na cidade de Santa Ernestina, aí recebi uma ligação, a voz era de uma mulher, sendo que ela gritava: “Estou sendo roubada, estou sendo roubada, têm várias pessoas na minha casa”. Como eu estava sozinho, eu liguei para a Delegacia e pedi um apoio do escrivão de polícia. Ele veio de imediato e a gente desceu, porque de onde eu trabalho até na casa do fato dá 50 metros. Aí eu desci, entrei pelo portão, aí me deparei com a senhora, a dona da casa, e a funcionária. Aí elas me disseram: “Eles acabaram de correr, acabaram de pular o muro aqui no fundo”. Porque acredito eu que eles não esperavam que uma senhorinha fosse de imediato pegar um telefone e ligar para a polícia. A reação talvez seria a rendição, né, se render para eles. Aí eu falei: “Correram para onde?” “Pularam aqui”. A gente desceu, aí nisso já tinha uma outra menina que trabalhava ali num consultório do lado, alguma coisa assim, aí ela falou: “Eles correram para cá”, ou seja, indicaram para a gente. “Eles correram para o rio que tem logo ali abaixo”. Aí nós fomos atrás deles, sendo que eles saíram do rio e entraram num bairro que chama Jardim Vanessa. Antes de chegar no rio já abordarmos o Mailson, acho que é o nome dele. Se eu não me engano é o moreno mais alto. Abordarmos ele e ele falou: “Eu estou na casa de um primo meu”. Ele estava na porta de uma casa. A gente chamou o dono da casa e perguntamos: “Você conhece ele?” “Não”. Ele suado ali, sendo que conduzimos ele. Aí foram para o rio os outros e entraram no Jardim Vanessa. Aí as pessoas iam indicando que eles estavam com a roupa suja de barro, suados, ofegantes, correndo, sendo que as pessoas achavam estranho e falavam: “Passou por aqui, passou por aqui”. A gente atrás. Aí lá na Rua 7 a gente se deparou com duas pessoas. O pessoal contando: “É eles, é eles”. A gente abordou, sendo que estavam sujos de barro do rio e tal. Um parou na abordagem e o outro correu para o rio de novo, desceu no meio do mato. Pegamos mais um ali. Aí os moradores falaram: “Um correu e foi no bairro da frente”, que chama... é... é Graças a Deus ali, mas o nome do bairro é Vendramini, as casas. A gente chegou lá e o André estava sentado do lado de um senhorzinho bem velhinho. Ele estava disfarçando ali. Então, a gente chegou no local, nesse momento já tinham viaturas de Matão que tinham chegado também para dar apoio, sendo que a gente conheceu, que ele também estava sujo de barro, cansado. Aí abordarmos ele e ele... é... acabou confessando toda a situação para a gente. Ele disse que uma pessoa teria feito um serviço na casa da senhora e ali tinha sido visto um cofre. Foi passado para eles isso daí. Eles foram na intenção desse cofre, mas eu acho que não esperavam essa reação da mulher de pegar o celular e ligar no 190 naquele momento do ato. Então, naqueles gritos, naquelas coisas, eles correram.
JUÍZA: O senhor referiu que o André estaria sentado do lado de um senhor.
DEPOENTE: É, ali onde a gente abordou ele. O último que foi abordado foi ele.
JUÍZA: Esse senhor falou se conhecia ele?
DEPOENTE: Não, o senhor disse que nunca viu. Ele chegou e sentou ali, que não tinha para onde ir. Então, ele sentou ali para disfarçar, que termina a rua ali.
Dada a palavra à ilustre representante do Ministério Público, nada foi perguntado.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado André Ricardo, foi perguntado: Se ele sabe se esse moço tem passagem pela polícia ou não.
JUÍZA: O senhor sabe se algum dos dois, o André ou o Mailson, tem passagem pela polícia?
DEPOENTE: Foi pesquisado lá na Delegacia, sendo que a maioria ou todos eles têm passagem.
DEFESA: O senhor sabe quais deles tem passagem?
DEPOENTE: Não, eu não sei. Eu sei que o André tem, até ele estava com mandado de prisão, estava fugido e estava escondido em Taquaritinga. Matão é a moradia fixa dele, mas ele estava escondido em Taquaritinga. Os outros meninos eram de Taquaritinga e acompanharam ele lá, até ele era integrante de uma facção do São Paulo.
JUÍZA: Quem era integrante da facção?
DEPOENTE: O André, ele se identificou como sendo.
JUÍZA: Da facção que age nos presídios?
DEPOENTE: Sim, sim.
DEFESA: Como é que ele sabe esse que esse moço faz parte dessa facção?
JUÍZA: Como que o senhor sabe que o André faz parte?
DEPOENTE: Na Delegacia ele disse, mas também os policiais de Matão, que estavam dando o apoio, sabem que ele tinha... é... a nomenclatura de “disciplina” lá da cidade.
DEFESA: O senhor sabe por ouvir dizer, o senhor mesmo não tem prova de nada, ouviu dizer que o rapaz é membro?
JUÍZA: Ele disse que o rapaz falou para ele, doutor.
DEFESA: Nada mais.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado Mailson Roberto, foi perguntado: A que distância aproximadamente eles encontraram o Mailson do local do fato?
JUÍZA: Do local de fato, a que distância mais ou menos?
DEPOENTE: O Mailson foi bem próximo, foi já subindo a casa e virando o quarteirão. Eu acho que no máximo, no máximo 50 metros da casa.
DEFESA: Nada mais.

No mesmo sentido foi o relato da testemunha de acusação José Balbino da Costa. Disse que estava na delegacia e recebeu ligação pedindo apoio porque estava ocorrendo um roubo, chegando lá os roubadores já tinham saído do local. Como se trata de cidade pequena, em que todos se conhecem, a medida que os réus fugiam, populares indicavam para onde estavam correndo. Prenderam, primeiramente, um adolescente, o outro foi na Viela Santana, depois souberam que tinha mandado de prisão contra ele, uma das testemunhas reconheceu e foram réus confessos. O réu André disse ser “disciplina do PCC”, tinha processo em Matão e Dobrada. Ele estava numa casa em atitude suspeita, perguntaram o que estava fazendo e mencionou que estava aguardando o primo, sem documento nenhum. Com relação ao terceiro, quando chegou ele já havia sido detido. A vítima narrou que os réus fizeram uso de tesouras de poda. 

JUÍZA: O senhor se recorda do fato envolvendo o André Ricardo e o Mailson, ocorrido em abril de 2016?
DEPOENTE: ... (Depoente responde positivamente com a cabeça).
JUÍZA: O senhor pode me relatar o que é que o senhor se recorda, por favor?
DEPOENTE: Eu estava na delegacia e recebi um telefonema para dar um apoio ao policial Henrique, pois estava ocorrendo um roubo na casa da D. Ivanil, que é esposa do presidente da Câmara. Aí, por ele estar sozinho, fomos em duas viaturas para o local. Chegando lá, os meliantes tinham se evadido, já tinham saído do local. Ela passou as características e tinha também uma testemunha do lado, que trabalha ao lado, que falou as características das pessoas. Nós saímos à procura e encontramos o Mailson logo próximo pedindo água. Como ele era suspeito, a cidade é pequena, estava até suado, prendemos ele. Aí saímos em busca dos outros. Foram pelo rio, foram correndo e os populares falando onde eles estavam correndo. Fomos seguindo. Aí mais adiante, no Jardim Vanessa, na última rua, abordarmos dois adolescentes e... Não, um adolescente é que foi preso, o outro conseguiu se evadir. Aí prendemos mais um e o outro foi na Viela Santana, que é um bairro do Jardim Vanessa, uma rua. Chegamos lá e como ele não era morador, como essa pessoa era morador estranho do local--
JUÍZA: Ou seja, não é morador?
DEPOENTE: Não era morador, desculpa. Eu coloquei errado. Aí foi detido lá também, que era o André, né, o último. Esse André, após soubemos que ele tinha mandado de prisão contra ele já por furto lá em Novo Horizonte. Aí lá na Delegacia as testemunhas reconheceram, inclusive na hora de serem ouvidos também foram réus confessos.
JUÍZA: Na oportunidade algum deles disse ser integrante de alguma facção?
DEPOENTE: Sim, o André. Parece que ele era “disciplina” do PCC.
JUÍZA: Essa informação foi confirmada pelos policiais de alguma das cidades?
DEPOENTE: Doutora, o pessoal de Matão é que reconheceu. Tinha policiais de matão e de Dobrada, sendo que eles confirmaram para a gente. Nós mesmos assim, eu desconheço, eu não tenho como confirmar para a senhora.
JUÍZA: Quando o Mailson foi encontrado, como é que foi a situação?
DEPOENTE: Ele estava numa casa, num portão, assim em atitude meio suspeita. Ele viu a viatura, aí nós abordarmos ele e perguntamos: “O que você está fazendo aqui?” “Eu estou pedindo água”. Aí ele falou assim que estava aguardando um primo. Foi meio confusa a conversa dele. Ele disse que estava aguardando um primo, um telefonema.     Ele estava sem documento nenhum, só com o celular, o Mailson.
JUÍZA: As pessoas ali da casa foram questionadas se conheciam ele?
DEPOENTE: Foram, sendo que não conheciam.
JUÍZA: O André, quando o senhor chegou, ele já tinha sido abordado?
DEPOENTE: Já tinha sido abordado.
JUÍZA: O senhor viu o André confessando o fato?
DEPOENTE: Eu vi, foi interrogado pelo delegado.
Dada a palavra à ilustre representante do Ministério Público, foi perguntado: A vítima narrou para os senhores como é que eles ameaçaram, com que instrumento?
DEPOENTE: Sim. Eles pegaram tesoura de podar, umas tesouras grandes de podar árvore, grama. Eles estavam com isso na mão.
MP: Para ameaçar a vítima?
DEPOENTE: Eu não sei se ameaçar ou intimidar, né?
MP: Nada mais.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado André Ricardo, nada foi perguntado.
Dada a palavra à douta Defesa do acusado Mailson Roberto, foi perguntado: Excelência, ele disse que os dois foram réus confessos. Ele confirma que o Mailson também?
JUÍZA: O senhor se recorda se ambos confessaram?
DEPOENTE: Não, desculpa. O Mailson se reservou ao direito de ficar calado.
DEFESA: Nada mais.

No termo de oitiva informal juntado aos autos (fls. 443/451), o adolescente Luis Henrique de Souza Lopes, apreendido em flagrante juntamente com os réus, confessou a prática do ato infracional. 
(...) conversaram sobre a fita não der dado certo e foram para a cidade. Em determinado ponto, Bruno disse “vamos tentar roubar aquela casa ali mesmo”. Pularam o muro dos fundos da casa, o declarante, Bruno e André. Pegaram 3 tesouras de poda que estavam perto do muro. Havia outras ferramentas lá. Uma senhora os viu e começou a gritar pelo filho. Mandaram ela ficar quieta e ela não obedeceu. Saíram correndo. Fugiu com Bruno para um lado e André fugiu em outra direção. Quando foi apreendido pela polícia, um outro adulto, de camiseta verde, já estava dentro da viatura. Este adulto de verde não participou de nada. Só o viu quando já estava preso.”
Por sua vez, em Juízo o adolescente, ao que consta da sentença, alterou a versão: 
“Disse que realmente estava devendo 400 reais e que um maior disse que lhe quebraria as pernas caso não pagasse o débito. Então o maior determinou que participasse de um roubo que ocorreria com outros três maiores (dentre os quais Mailson e Bruno). Disse que foram os quatro para Santa Ernestina, de carro, e que não sabia de nada, qual casa/pessoa seria roubada. (...)”
Verifica-se, portanto, que a prova dos autos é una, coesa, harmônica e contundente em desfavor dos réus, prestando-se a embasar um decreto condenatório.
No que toca à tipificação da conduta, tem-se que o crime praticado realmente foi o de roubo, na medida em que houve inequívoco emprego de grave ameaça, com a utilização de arma branca (tesouras de poda), a qual foi devidamente apreendida. Logo, a causa de aumento atinente ao uso de arma deve ser mantida, à vista dos claros esclarecimentos prestados pela parte lesada, assim como o concurso de agentes, na medida em que devidamente comprovado que os corréus agiram conluiados entre si e, ainda, com dois adolescentes.
Entretanto, o delito se deu na forma tentada. Isso porque, a tentativa, em tese, somente pode ser reconhecida quando após o emprego da violência ou grave ameaça o agente não puder, por circunstâncias alheias a vontade, executar a subtração, tal como ocorreu no caso em apreço. 
Por fim, não colhe a alegação da defesa de fragilidade das provas, na medida em que a prova coligida aos autos demonstra com a certeza necessária ser os réus autores do delito. 
Assim, devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo majorado, na forma tentada, a condenação dos acusados é medida que se impõe. 
Passo à dosagem das penas. 
Para o réu André Ricardo:
Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o réu é reincidente, o que será posteriormente analisado, porém não possui antecedentes; o réu possui conduta social e personalidade voltadas para a prática delitiva, na medida em que estava em livramento condicional quando da prática do crime ora analisado; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo. A vítima em nada contribuiu. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, fixo as penas 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de  11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência e, ainda, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, na medida em que a vítima contava com mais de 60 anos de idade, razão pela qual aumento a pena em 1/5, ficando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Diante do reconhecimento da majorante do uso de arma e do concurso de agentes, aumento a pena em 3/8, ficando as penas em 7 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão e 17 dias-multa. Consigno que, nos termos do Enunciado de Súmula nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, não foram consideradas apenas a quantidade de majorantes, mas sim a gravidade da conduta e a maior periculosidade do agente que o concurso delas evidencia. 
Considerando que o delito se deu na forma tentada reconheço a causa de diminuição de pena da tentativa, diminuindo a pena em ½, em razão do iter criminis, ficando as penas em 3 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão e o pagamento de 8 dias-multa. 
Em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, a multa será calculada no valor unitário mínimo, devendo ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do art. 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). Considerando o disposto no artigo 44 do Código Penal, bem como os princípios da suficiência/adequação, o réu não faz jus à substituição da pena corporal, porquanto o réu é reincidente e, ainda, o delito foi cometido com grave ameaça contra a pessoa. Incabível também a concessão de sursis, pelas mesmas razões. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, em razão das circunstâncias desfavoráveis do delito, conforme disposto no art. 33, § 3º, do CP. 
Não obstante a fixação da pena base no mínimo legal, o acusado praticou delito de extrema gravidade, sendo evidente que a fixação da pena no mínimo legal teve como razão a proibição do bis in idem e não a constatação de critérios favoráveis ao acusado. Outro não é o entendimento de nossos Tribunais, inclusive da Corte Suprema. “O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711). 
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 

Para o réu Mailson:
Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o réu possui uma condenação, cujo trânsito em julgado para o réu se deu posteriormente ao presente fato, porém já havia cumprido a pena, logo é portador de maus antecedentes; não existem elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo. A vítima em nada contribuiu. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, fixo as penas 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de  11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, na medida em que a vítima contava com mais de 60 anos de idade, razão pela qual aumento a pena em 1/6, ficando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa. 
Diante do reconhecimento da majorante do uso de arma e do concurso de agentes, aumento a pena em 3/8, ficando as penas em 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e 16 dias-multa. Consigno que, nos termos do Enunciado de Súmula nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, não foram consideradas apenas a quantidade de majorantes, mas sim a gravidade da conduta e a maior periculosidade do agente que o concurso delas evidencia. 
Considerando que o delito se deu na forma tentada reconheço a causa de diminuição de pena da tentativa, diminuindo a pena em ½, em razão do iter criminis, ficando as penas em 3 anos, 8 meses e 27 dias de reclusão e o pagamento de 8 dias-multa. 
Em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, a multa será calculada no valor unitário mínimo, devendo ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do art. 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). Considerando o disposto no artigo 44 do Código Penal, bem como os princípios da suficiência/adequação, o réu não faz jus à substituição da pena corporal, porquanto o réu é reincidente e, ainda, o delito foi cometido com grave ameaça contra a pessoa. Incabível também a concessão de sursis, pelas mesmas razões. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, em razão das circunstâncias desfavoráveis do delito, conforme disposto no art. 33, § 3º, do CP. 
Não obstante a fixação da pena base no mínimo legal, o acusado praticou delito de extrema gravidade, sendo evidente que a fixação da pena no mínimo legal teve como razão a proibição do bis in idem e não a constatação de critérios favoráveis ao acusado. Outro não é o entendimento de nossos Tribunais, inclusive da Corte Suprema. “O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711). 
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ANDRÉ RICARDO ALVES RODRIGUES, qualificado nos autos, às penas de 3 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 8 dias-multa, no valor unitário mínimo legal e MAILSON ROBERTO MARIA, qualificado nos autos, às penas de 3 anos, 8 meses e 27 dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 8 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, ambos como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, I e II combinado com artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea h todos do Código Penal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização nos termos do art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal, na medida em que não houve pedido expresso e contraditório. 
Condeno, ainda, os réus no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, com observância ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, dada a sua hipossuficiência financeira. 
Indefiro o recurso em liberdade, por permanecerem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que justificaram a prisão cautelar, reforçados pela presente condenação. Recomendo os réus ao Presídio em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, e sendo mantida a condenação: (a) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; (b) notifiquem-se os acusados para o pagamento da pena de multa, em 10 dias, nos moldes do art. 50, caput, do Código Penal. 
P.I.C.


Taquaritinga, 19 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA