0001884-91.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... acusado pelo delito de associação para o tráfico com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Conclusão diversa impõe-se no tocante à acusação de tráfico.
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520 
      
0001884-91.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001884-91.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO HENRIQUE DOMINGUES SILVA



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos


Vistos.
LEANDRO HENRIQUE DOMINGUES SILVA, devidamente qualificados nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, c.C. Artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 06 de setembro de 2017, por volta das 13h55, na Rua Chavantes, Jd. Muriano, nesta cidade de Cajamar, com unidade de desígnios, previamente ajustado com o adolescente Thiago Mendes Ribeiro, traziam consigo e guardavam, para fins de traficância, substâncias entorpecentes que determinem dependência física ou psíquica, consistente em 20 (vinte) invólucros de maconha, com peso bruto de 60,47 gramas, 56 (cinqüenta e seis) invólucros de cocaína, com peso bruto de 113,03 gramas, e 22 (vinte e dois) invólucros de crack, com peso bruto de 12,48 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e  associou-se com o adolescente Thiago Mendes Ribeiro  para, reiteradamente ou não, praticarem o tráfico ilícito de drogas.
A denúncia foi recebida em 16/04/2018 (f. 131-132), o réu foi regularmente citado (f. 143) e ofereceu defesa prévia (f. 154-155). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido.
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 2-3), do boletim de ocorrência (f. 9-13), auto de constatação da natureza tóxica (f. 15-23) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 118-126).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado.
Inquirida, a testemunha Paulo Rogério Caversan, guarda municipal, relatou que está de serviço e não se recorda direito do ocorrido; que não se recorda dos detalhes; que o local é conhecido como biqueira de drogas; que adentraram no local, conhecido como Pé de Manga; que perceberam a chegada da polícia e correram e encontraram-no escondido com o saquinho de drogas; que o outro colega o deteve de pronto; que um estava com a sacola e o outro estava junto mas não carregava nada; que um era menor de idade, outro não; que não se recorda com quem estava a droga; que tinha dinheiro com eles, mas não se recorda do valor; que se recorda de Leandro por conta de um episódio com o irmão dele; que localizaram dois, mas não se recorda quem era quem; que pela fisionomia não lembra; que informalmente admitiram a mercancia; que um disse que estava de olheiro.
Em juízo, o acusado LEANDRO HENRIQUE DOMINGUES SILVA disse que nasceu em Cajamar e mora em Cajamar; que é solteiro; que não tem filhos; que tem 23 anos; que é ajudante geral; que foi réu por tráfico; que no dia acontecido se encontrava no local e ficava de olheiro; que ganhava R$ 50,00 e ficava das 7h às 19h; que estava com dificuldades; que perdeu a irmã; que ia de vez em quando buscar a maconha; que estava de olheiro há um mês; que o adolescente ficava junto com o declarante fazendo a venda; que ganhava R$ 50,00 por dia.
Em que pese o articulado na inicial acusatória, fato é que o delito de associação para o tráfico não resultou devidamente comprovado.
A prova coligida não permite concluir se havia uma associação estável e permanente entre o acusado e o adolescente, sendo insuficiente o conjunto probatório para sopesar uma condenação pelo delito do art. 35 da Lei 11.343/06.
De acordo com a doutrina, "Se o juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é absolvição." (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 16ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 914).
Sendo assim, de rigor a absolvição do acusado pelo delito de associação para o tráfico com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Conclusão diversa impõe-se no tocante à acusação de tráfico.
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o guarda municipal estaria tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foi robustecido pela prova oral.
O depoimento do agente público ouvido em juízo confirmou que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento do agente público que confirmou que no momento da abordagem foram apreendidas as drogas com o réu.
Não é possível a desclassificação para condição de usuário, já que o réu atuou em concurso com o adolescente, avisando-o da presença da guarda, aderindo ao delito de tráfico de drogas.
Em suma, frente às provas dos autos, resulta evidente que o acusado realizou o comércio espúrio de drogas, em concurso com adolescente.
DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o comércio de substância letal ao ser humano, crack e cocaína, impõe uma elevação na pena-base. Ademais, ficou inconteste que o crime foi praticado mediante concurso de pessoas. Dessa forma, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, presente a atenuante da menoridade relativa, atenunando-se a pena em um 1/6, o que resulta em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 520 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, presente a causa de aumento do artigo  40, VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado com envolvimento de adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 6 anos e 27 dias de reclusão e pagamento de 606 dias-multa.  Ademais, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, já que o crime foi praticado em concurso de pessoas e com envolvimento de adolescente. Destarte, torno definitivas as penas de 6 anos e 27 dias de reclusão e pagamento de 606 dias-multa.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para:
1) ABSOLVER o acusado LEANDRO HENRIQUE DOMINGUES SILVA da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP;
2) CONDENAR o acusado LEANDRO HENRIQUE DOMINGUES SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo  40, VI da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos e 27 dias de reclusão e pagamento de 606 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato (art. 49, § 1º do CP).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07). Trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências a toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-educativo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.
Não estando configurados os requisitos ensejadores da custódia cautelar dos acusados, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Publique-se e Intime-se.
Cajamar, 01 de setembro de 2022.