0001376-53.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 5656/2018 - DEL. POL. COTIA, 5656/2018 - DEL. POL. COTIA, 502/2018 - DEL. POL. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adailton Oliveira dos Santos



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001376-53.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001376-53.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 5656/2018 - DEL. POL. COTIA, 5656/2018 - DEL. POL. COTIA, 502/2018 - DEL. POL. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adailton Oliveira dos Santos



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ADAILTON OLIVEIRA DOS SANTOS como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei n.º 11.343/2006. 
Denúncia recebida em 05.09.2018.
Réu citado (fls. 159/161).
Apresentada defesa prévia (fl. 167).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Laudo Pericial juntado às fls. 178/180.
Em audiência foram inquiridas as testemunhas arroladas bem como o interrogatório do réu.
O Ministério Público apresentou alegações finais pretendendo a procedência da ação penal.
A defesa postulou a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Quanto ao mérito, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fl. 02); “Boletim de Ocorrência” (fls. 06/08); “Auto de Exibição/Apreensão” (fls. 09/10); “Laudo Pericial – Exame Químico-Toxicológio” (fls. 83/87) “Laudo pericial de objeto” (fls. 178/180) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa.
Conforme narra a denúncia, em 03 de agosto de 2018, por volta da 01h, na Estrada Caucaia do Alto, nº 01, Tijuco Preto, Chácara Santa Maria, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, ADAILTON OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 16 e indiciado às fls. 19/20, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 5 (cinco) porções de maconha, com peso líquido de 20,3g (vinte gramas e três decigramas), 39 (trinta e nove) porções contendo cocaína, com massa líquida de 28,3g (vinte e oito gramas e três decigramas), e 89 (oitenta e nove) porções de cocaína sob a forma de crack, com massa líquida de 9,3g (nove gramas e trinta decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os  policiais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Ouvido em juízo, o policial militar Reginaldo Aparecido Ferreira da Silva relatou que estava em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita, o qual portava uma bolsa tipo pochete/necessarie. Quando avistou a viatura, o réu jogou a bolsa no chão. Ao ser abordado, com ele nada foi encontrado, porém, ao recuperar a bolsa dispensada, dentro dela foram localizadas substâncias que aparentam ser crack, maconha e cocaína, bem como uma quantia em dinheiro trocado. Afirmou que o réu confirmou que estava no tráfico. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Foi feita a prisão e o réu foi encaminhado à Delegacia de Polícia. Havia um comércio próximo ao local, porém, a abordagem não foi realizada em frente a esse comércio. Não havia outras pessoas presentes no momento da prisão.
Em solo policial, a testemunha José Henrique Machado de Goes, policial militar, relatou que estava em patrulhamento na operação “Saturação”, quando avistaram o réu. Imediatamente, este dispensou uma bolsa preta no chão. Ao ser alcançado, com ele nada foi encontrado, porém, ao recuperar a bolsa preta dispensada, dentro dela foram localizadas substâncias que aparentam ser crack, maconha e cocaína, juntamente com uma quantia em dinheiro. Foi feita a prisão e o réu foi encaminhado à Delegacia de Polícia.
Em Juízo, José Henrique Machado de Goes, policial militar, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial.
Em solo policial o réu ADAILTON OLIVEIRA DOS SANTOS disse que: na data dos fatos, por volta das 20h30 voltou do trabalho e foi até próximo ao mercado Serrano tomando uma cerveja num canto, conversando com um rapaz desconhecido, falando sobre diversos assuntos. Nesse momento passou uma viatura policial que fez a volta na esquiva e retornou. Os policiais deram voz de abordagem, pulou um muro em direção ao policial e foi questionado: “O que é isso aqui” apontando uma bolsa preta, afirmou ao policial que não sábia e que aquela bolsa não era de sua propriedade. Mesmo assim foi revistado e nada foi encontrado. Foi preso logo em seguida. Afirmou que não estava traficando Drogas e que a bolsa preta não era sua. 
Em Juízo o réu ADAILTON OLIVEIRA DOS SANTOS afirmou que é motorista de caminhão e foi em uma adega sendo que parou o caminhão e pegou uma bebida e ficou parado bebendo conversando com outra pessoa que era o segurança do local. Havia outros rapazes por perto que acredita que poderiam estar traficando e um dos rapazes atravessou a rua e os policias passaram. Disse que o policial o abordou e teria encontrada uma bolsinha com as drogas, disse que não era dele. Não sabe quem dispensou a bolsa no local. Negou a posse das drogas e que estivesse traficando no local. Disse que nunca tinha visto os policiais militares ouvidos neste feito.  
Consto que os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação ocorreram de forma coesa e sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, comprovando os fatos denunciados. 
A versão trazida pelo réu restou isolada no contexto probatório refletindo mero exercício de direito de defesa.
Não há nos autos qualquer justificativa razoável para que os policiais pretendessem incriminar injustamente o réu. 
Assim, verifica-se que a versão apresentada pelo réu não é crível e foge do razoável.
Neste contexto, observo que o réu foi encontrado portando quantidade de diferentes drogas, individualizadas e embaladas, prontas para a comercialização.
Observo, que a quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento e individualização, sendo que o laudo (fls. 11/14) constatou tratarem-se 5 (cinco) porções de maconha, 39 (vinte e nove) porções de cocaína e 89 (oitenta e nove) porções de crack, sendo os conteúdos confirmados pelo Laudo Pericial – Exame Químico Toxicológico de fls. 103/106, além disso, foi encontrada a quantia de R$ 20,15 em dinheiro trocado, demonstrando claramente a posse dos entorpecentes para fins de comércio espúrio.
Assim, as alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
O Réu possui condenações por crimes graves (fls. 279/280) o que acentua a culpabilidade e reprovabilidade. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e as consequências do crime são normais ao tipo penal.
No mais, a quantidade, diversidade e alto poder de causar dependência dos entorpecentes apreendidos é circunstância desfavorável que deve ser sopesada nesta fase.
Com base nisso, elevo a pena em 1/6, ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da penal, verifico que não há agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou de redução de pena.
Considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como diversidade das drogas e condenações do réu por crimes graves posteriores, tenho que resta demonstrado que o réu integra organização criminosa e, mais, dedica-se à atividade criminal como meio de vida, não se tratando de conduta eventual ou pontual em sua vida, daí por afastar a causa de diminuição do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Fixo a pena definitiva, então, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, repisando-se a quantidade e diversidade de drogas, bem como ficha criminal ostentada pelo réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente, para fins de repressão do crime em cotejo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis dada a pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar ADAILTON OLIVEIRA DOS SANTOS, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Concedo o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Defiro a gratuidade.
Uma vez que os bens e o numerário apreendidos são, respectivamente, instrumentos e produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA