0001179-54.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
Matheus Dutra Bueno e Victor Hugo da Silva Costa


Justiça Gratuita






VISTOS em correição




MATHEUS DUTRA BUENO e VICTOR HUGO DA SILVA COSTA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 29 e com o artigo 61, inciso II, alínea “h” (vítima com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
0001179-54.2016.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2016, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. Walter Luiz Esteves de Azevedo. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
0001179-54.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
Matheus Dutra Bueno e Victor Hugo da Silva Costa


Justiça Gratuita






VISTOS em correição




MATHEUS DUTRA BUENO e VICTOR HUGO DA SILVA COSTA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 29 e com o artigo 61, inciso II, alínea “h” (vítima com mais de sessenta anos de idade), todos do Código Penal, e ainda nas sanções do artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, pois, em 26 de agosto de 2016, por volta de 02h, na Rua Tomoichi Kobuchi, esquina com a Rua Casemiro Giangiulio, nesta cidade, conluiados e conjugando esforços entre si e com os adolescentes Dhim D.S.P. e Thuan A.F.M., de 17 e 13 anos de idade, respectivamente, mediante violência real e agrave ameaça, subtraíram, para si, duas alianças, um telefone celular, R$ 120,00 em dinheiro, uma caneta, um maço de cigarros e as chaves de um automóvel, bens pertencentes a C.A.C. idoso com 61 anos de idade na época dos fatos; bem como, nas mesmas circunstâncias, teriam corrompido os adolescentes, consigo praticando o roubo.
Segundo a denúncia, os acusados e os adolescentes contrataram com o ofendido, que é taxista, uma corrida da esquina das Avenidas Pinheiro Machado e Floriano Peixoto à Avenida Nossa Senhora de Fátima. No destino, solicitaram ao acusado que parasse na rua supra. 
Assim que o veículo foi estacionado, Dhim, que ocupava o assento traseiro, bem atrás do ofendido, arrancou o apoio de cabeça do banco da vítima e com o braço prendeu-lhe o pescoço com um “mata-leão”, ao mesmo temo em que disse: “perdeu motorista”. Victor e Thuan, que também estavam no banco traseiro, passaram a esbofetear o ofendido e ameaça-lo de morte. Enquanto isso, Matheus, que estava sentado no banco do carona, arrebatou os bens das mãos e dos bolsos do ofendido e dos compartimentos do automóvel. Consumada a rapina, fugiram, não sem antes tirar a chave do contato e jogá-la longe.
O ofendido conseguiu recuperar a chave. Ele foi em busca de ajuda. Instantes depois, encontrou uma viatura policial militar. A guarnição saiu em busca dos assaltantes. Conseguiu localizá-los minutos depois, ainda em poder das coisas subtraídas que foram integralmente recuperadas. A vítima reconheceu os quatro roubadores.

O Doutor Defensor de Matheus e a Dr. Defensora Pública que assiste Victor ofertaram respostas.
Foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa.
Seguiram-se os interrogatórios.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. 
A Dr. Defensora Pública bateu-se pela absolvição de Victor por falta de provas, após criticar severamente o conjunto probatório e prestigiar o protesto de inocência do réu. Argumentou que o acusado não participara dolosamente do crime. Afirmou que houve impunível conivência. Subsidiariamente, sustentou a tese de cooperação dolosamente distinta e a de participação de menor importância. Argumentou que não ficara demonstrada a corrupção de adolescente. Requereu o afastamento da causa de aumento e pediu a imposição de regime brando.
O Dr. Advogado de Matheus requereu a absolvição do acusado, invocando o art. 386, incisos III, V e VII, CPP. Prestigiou o protesto de inocência de seu constituinte. Após censurar gravemente os elementos de convicção, concluiu que não havia prova da participação do acusado no crime. Asseverou que ocorreu atípica conivência. Advogou que não ficara demonstrada a corrupção. Pediu o afastamento da causa de aumento e imposição de regime brando.
 
É o relatório.

DECIDO.

Os acusados, que permaneceram calados durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl. 15 e 16), diante deste juízo negaram a imputação.
Victor disse que o quarteto de amigos fora à praia comemorar lhe o aniversário ocorrido no dia anterior. Passaram cerca de três horas nos jardins da orla, ingerindo bebida alcoólica. Madrugada, decidiram seguir para a casa de Matheus, onde se trocariam. Pediram a corrida a um taxista que lhes negou transporte, aduzindo que já recolhia o carro. Porém, a vítima aceitou leva-los. Nas proximidades da residência de Matheus, quando o taxi parou, Dhim segurou o taxista pelo pescoço. Surpreendido pela inesperada conduta do colega, Victor, que ocupava a ponta direita do assento traseiro, destravou a porta do veículo e correu. Seus colegas vieram logo atrás. Aduziu Victor que não viu se os amigos haviam subtraído pertences da vítima. Acrescentou que não presenciou a arrecadação de coisas roubadas. Disse que todos foram à casa de Matheus. Trocaram os tênis por chinelos e saíram. Foram detidos pouco depois por policiais militares.
Matheus repetiu a história a respeito da comemoração do aniversário de Victor na praia e a contratação da corrida com a vítima, após o primeiro taxista negar embarque ao quarteto. Todavia, afastando-se do que dissera Victor, aduziu que os quatro haviam decidido não pagar pela corrida. A “aventura” coroaria a noite de bebedeira. Quando o táxi estacionou, sem que ninguém esperasse, Dhim segurou o taxista. Neste ponto, o relato de Matheus é um pouco confuso. Falou a respeito do taxista haver travado as portas do carro. Depois, disse que as portas já estavam travadas. Acrescentou que, surpreendido pela conduta de Dhim, correu. Negou que houvesse arrebatado bens da vítima. Aduziu que se refugiou em casa. Após conversar um instante com familiares, saiu com os três amigos, para tomar lanche. Foram detidos assim que ganharam a rua. Negou que portasse bens roubados e que o celular subtraído estivesse no quintal de sua casa.

Malgrado a dedicação da nobre defesa, as versões dos acusados não podem ser aceitas. 
Como foi visto, elas são conflitantes. Victor negou que eles pretendessem pregar uma peça do taxista, deixando de pagar pela corrida. 
Aliás, essa alegação é artificial e Matheus a ensaiou mal, tanto que se atrapalhou ao tentar ligar a reação de Dhim à tentativa de se furtar ao pagamento do táxi. Pouco experiente, ele não conseguiu repetir a versão apresentada em defesa inicial, segundo a qual, agastado com o inadimplemento, o ofendido engendrara falsa acusação de roubo.

De resto, a prova é firme e permite a recriação da realidade.
O ofendido relatou que embarcara os acusados e os adolescentes nas proximidades do canal 1. Presenciara outro taxista negar transporte ao quarteto, mas decidiu servir os jovens. Matheus ocupou o banco do carona. Victor a ponta direita, Thuan o centro e Dhim a ponta esquerda, os três no banco traseiro. Pediram que ele parasse em rua próxima à Avenida Nossa Senhora de Fátima.
Assim que o veículo estacionou, Dhim arrancou o apoio de cabeça do banco do motorista e, valendo-se da grande força, prendeu o pescoço do ofendido em uma “mata-leão”. A vítima tentou se desvencilhar, mas Thuan passou a esbofeteá-la, ao mesmo tempo em que repetia ameaças de morte. Enquanto isso, Matheus arrebatou os bens acima mencionados. Escrupulosamente, o ofendido esclareceu que Victor não o golpeou. Disse que, como as ameaças vinham do banco de trás, ele não pôde perceber se Victor se juntara a Thuan na intimidação. Terminada a rapina, os quatro desembarcaram. Matheus jogou longe a chave do automóvel. Em seguida, os adolescentes e Matheus correram em uma direção. Victor correu em sentido oposto. Porém, ao ver que Matheus lançara a chave para seu lado, mudou o rumo e seguiu os outros três.
A vítima prontamente recuperou o bom ânimo. Reouve a chave e colocou o veículo em movimento. Saía em busca dos assaltantes, quando encontrou uma viatura policial militar. Narrou aos milicianos o que se passara. O celular roubado continha um rastreador ligado à cooperativa de taxis. A central localizou o aparelho e, via fone, guiou os policiais. Eles encontraram os quatro assaltantes. Em poder deles e na casa de Matheus todos os bens roubados foram recuperados.

As palavras da vítima merecem crédito.
Como incessantemente proclamado pela jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407).
Não existe indício de dolo. O ofendido não conhecia os acusados e, portanto, não teriam motivo para prejudicá-los injustamente. Ele não parece movido pelo desejo de vingança, nem pela sede de fazer justiça a qualquer preço. Pelo contrário, a vítima foi extremamente escrupulosa, a demonstrar que não guarda animosidade contra os acusados. Tanto que, com base no depoimento do ofendido, sobrevirá a absolvição de Victor.
Também não existe indício de erro. O ofendido reconheceu os acusados sem titubear. Individualizou a conduta de cada um deles. Pouco importa que o reconhecimento, no dia dos fatos, não tenha observado as formalidades do art. 226, CPP. O reconhecimento não vale pelas formalidades, nem por sua sede, mas pela segurança com a qual é feito. Na espécie, a vítima foi categórica. Ademais, como o reconhecimento foi feito ainda no calor dos fatos, inexigíveis eram mesmo as formalidades. O ofendido teve os acusados e os adolescentes sob as vistas por todo o dilatado tempo da corrida. Portanto, pôde produzir reconhecimento digno de crédito. Irrelevante é o fato de ambos os réus terem pela negra. A vítima os viu tanto em ambientes claros.
Além disso, o depoimento ganhou o preciso amparo do restante da prova.

Ivan Ribeiro e Cristian Zielinsk, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, na noite dos fatos, o Copom recebeu, via fone, notícia de que quatro suspeitos haviam embarcado em um táxi nas proximidades do canal 1. A notícia foi dada por um taxista que negara o transporte ao quarteto e os vira embarcando em outro carro de praça. No ponto de embarque, os milicianos não acharam nenhum táxi. Como a notícia dizia que os quatro solicitavam uma corrida para a Avenida Nossa Senhora de Fátima, os milicianos seguiram para a Zona Noroeste.
Em rua próxima, à avenida referida, eles acharam a vítima. Ela lhes narrou o roubo, dando-lhes, no calor dos fatos, a mesma versão que ela repetiria durante toda a persecução e forneceu descrição dos quatro assaltantes. Os policiais, em busca pelas imediações, encontraram os réus e os adolescentes. Os quatro traziam dinheiro nos bolsos. Victor também portava um celular cuja origem não foi aclarada. Matheus trazia as alianças da vítima. O ofendido compareceu ao local da detenção e reconheceu os quatro. Matheus, que até então negara a prática do crime, confessou o delito e levou os policiais a sua residência, em cujo quintal, escondido em um pote, estava o celular subtraído.

Os testemunhos devem ser acolhidos.
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Os policiais não conheciam os acusados que são primários. Portanto, eles não teriam motivo para prejudica-los injustamente. Nos testemunhos, não há indícios de que os militares busquem uma condenação injusta, nem que estejam à cata da ratificação de seu trabalho a qualquer preço.
Ademais, os testemunhos vêm escorados nos autos de exibição e apreensão de fl. 25 e 27.

Em resumo, da ocorrência do roubo não se duvida. O fato está demonstrado.
Matheus foi reconhecido pela vítima e estava na posse de parte dos objetos roubados. É o suficiente para afirmar a procedência da imputação que pesa sobre esse réu.
Porém, a prova não é suficiente para afirmar que Victor participou do crime. Como a vítima esclareceu, ele não a agrediu. Ela também não percebeu se ele disse ameaças. Ela acrescentou que ele não parecia estar bem articulado com os demais, tanto que correu para o laudo oposto ao dos outros no momento da fuga.
Ele não portava bens da vítima. Não é possível saber se o dinheiro que estava com ele pertencia ao ofendido. Os quatro portavam cifras, cuja soma alcança montante muito superior ao subtraído.
A dúvida razoável deve ser resolvida em favor de Victor.

Matheus agiu em concurso com os adolescentes. Eles partilharam as tarefas necessárias à execução do delito, demonstrando perfeito concerto de vontades.
O acusado executou a subtração, ou seja, a própria conduta típica. Portanto, não pode sustentar a tese de participação de menor importância.
O crime se consumou, visto que a coisa foi retirada da esfera de disponibilidade do ofendido.
Portanto, por roubo qualificado sobrevirá a condenação de Matheus.

Embora esteja demonstrada a prática de crime em concurso com adolescente, não é possível apenar o réu nos termos do art. 244-B, ECA, visto que o concurso está sendo considerado como qualificadora do roubo. A apenação também pelo crime autônomo significaria bis in idem.
Não perco de vista que a atual jurisprudência a respeito do tema reduziu o delito aos contornos de crime formal. Portanto, o mero concurso, que já caracteriza a causa de aumento do roubo, também configuraria o crime.

Na dosagem da pena, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedente criminal. Foram colhidas informações abonadoras de sua conduta social e personalidade. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é superior ao comum para o tipo. Houve emprego de violência real. A violência foi especialmente humilhante, visto que o comparsa do acusado esbofeteou o ofendido no rosto diversas vezes. Demonstrado, pois, que o acusado e os comparsas portam intenso desvalor pela integridade física e moral, objetividades jurídicas que fazem parte da dignidade da pessoa humana.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o roubo acrescido de um sexto: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
O crime foi cometido contra pessoa com mais de sessenta anos. Porém, o acusado é menor de 21 anos. No concurso entre circunstâncias legais, dou a agravante e a atenuante por compensadas, e faço provisória a pena base.
Houve concurso de agentes. Logo, com base no art. 157, § 2º, CP, somo um terço às penas e as fixo definitivamente em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e catorze dias-multa. 

Nos termos do art. 59, inciso III, CP, uma vez que desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
Note-se que o tempo de prisão processual não é suficiente para que haja promoção de regime.

Atento às condições econômicas do acusado, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo, a ser calculado e reajustado de acordo com o artigo 49 do Código Penal.

Posto isso, julgo procedente em parte a denúncia. Em nome do Povo e da República do Brasil, absolvo VICTOR HUGO DA SILVA COSTA, RG 56.422.258, nascido em 25.8.98, da imputação de estar incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 29 e com o artigo 61, inciso II, alínea h, caput, todos do Código Penal, e nas sanções do artigo 244-B da Lei 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Contudo, declaro MATHEUS DUTRA BUENO, RG 38.868.300, nascido em 16.8.98, incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 29 e com o artigo 61, inciso II, alínea h, caput, todos do Código Penal, e o condeno a cumprir seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e a pagar catorze dias-multa calculados e atualizados como acima disposto. Absolvo o mesmo Matheus da imputação de estar incurso nas sanções do artigo 244-B da Lei 8.069/90, com base no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Continuam presentes os razões da prisão preventiva. Logo, Matheus não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Victor.
Condeno Matheus ao pagamento da taxa judiciária. Contudo, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna dos acusados, na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Por ora, indefiro o pedido de levantamento de numerário. Caberá cada um dos acusados comprovar quanto trazia no bolso e a origem do valor.
Cumpra-se o art. 123, CPP, em relação aos demais bens.
I.C.
Santos, 19 de dezembro de 2016.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
 JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA