0001239-77.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... disse que está preso por delito de tráfico de drogas. Confirmou os fatos. Comprou a bicicleta de Vinícius. Questionou Vinícius sobre a origem do bem, mas ele alegou que não era roubada. Conhecia ele. Vinícius é usuário de entorpecentes. Pagou o valor de R$80,00. A bicicleta era velha. Não escondeu o bem. Traficava entorpecentes na época dos fatos. Estranhou o valor da bicicleta, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001239-77.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001239-77.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2246/2021 - Delegacia de Polícia de Lins, 2338/2021 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Mateus Oliveira Bezerra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95, passo a decidir. 
A denúncia imputa a VITOR MATEUS OLIVEIRA BEZERRA a prática do crime previsto no artigo 180, § 3º do Código Penal, porque em data e horário incertos, mas entre os dias 2 e 8 de junho de 2021, em Lins/SP, adquiriu uma bicicleta, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 26, tratando-se de coisa que, pela desproporção entre o valor e o preço e pela condição da pessoa que a ofereceu, deveria presumir ter sido obtida por meio criminoso.
A materialidade e a autoria estão comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 05/06 e 07/08), auto de entrega (fl. 09), auto de avaliação indireta (fl. 26) e prova oral colhida.
A vítima Leandro Santos Pedro, em solo policial, disse que após registrar a ocorrência de furto da sua bicicleta entrou no site de vendas e localizou seu bem. Estava sendo anunciada pelo valor de R$250,00. Informou aos policiais. Identificou como sendo de sua propriedade a bicicleta apreendida. O bem estava nas mesmas condições de quando foi subtraída. Não conhece o réu (fl. 10). Em juízo, disse que utilizava a bicicleta para se deslocar até o trabalho. Deixou sua bicicleta e subiu para sua quitinete. Pela manhã, verificou que o bem não estava mais no local. Após algum tempo sua bicicleta foi devolvida. Não conhece o réu (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação João Paulo Jacomini Alves Bezerra, policial civil, na fase inquisitorial, confirmou o inteiro teor do boletim de ocorrência. Identificou como autores dos fatos Vítor e Vinícius (fl. 30). Em juízo, disse que teve conhecimento sobre a ocorrência. Posteriormente a vítima compareceu na delegacia e informou que a bicicleta estava sendo vendida no aplicativo “Facebook”. Vinícius era quem estava anunciando o item para venda. Conseguiram identificar Vinícius, sendo que ele confirmou sobre a postagem de venda e alegou que havia comprado a bicicleta de um indivíduo desconhecido. Vinícius havia vendido o bem para Vítor. Deslocaram-se até a residência do réu, onde localizaram a bicicleta na garagem. O réu alegou que havia comprado o bem de um usuário de entorpecentes por aproximadamente R$80,00 (mídia digital/SAJ). 
O réu Vítor Matheus Oliveira Bezzera, em solo policial, negou o delito. Desconhecia a origem ilícita da bicicleta apreendida em sua posse. Comprou o bem de Vinícius, seu “amigo de vista”. Pagou a quantia de R$70,00. Vinícius alegou que a bicicleta era dele (fl. 25). Em juízo, disse que está preso por delito de tráfico de drogas. Confirmou os fatos. Comprou a bicicleta de Vinícius. Questionou Vinícius sobre a origem do bem, mas ele alegou que não era roubada. Conhecia ele. Vinícius é usuário de entorpecentes. Pagou o valor de R$80,00. A bicicleta era velha. Não escondeu o bem. Traficava entorpecentes na época dos fatos. Estranhou o valor da bicicleta, mas confiou em Vinícius, até mesmo pelo motivo dele ter anunciado a venda no “Facebook”. Utilizou a bicicleta por aproximadamente três dias. Não é de praxe pedir nota fiscal, mas deveria ter solicitado (mídia digital/SAJ).
Dispõe o art. 180, § 3º do Código Penal: 
Art. 180 (...)
§ 3º - Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso:
Pena - detenção, de um mês a um ano, ou multa, ou ambas as penas.  
A adequação típica do crime de receptação culposa exige que os verbos “adquirir” ou “receber” sejam praticados em relação a coisa que “por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece”, e que o agente “deve presumir ser produto de crime”.
O réu afirmou que traficava entorpecentes na época dos fatos e que comprou a bicicleta de Vinícius, pessoa que ele sabia ser usuário de entorpecentes.
Além disso, a bicicleta foi avaliada em R$ 500,00 (fl. 26), ao passo que o réu pagou por ela o valor de R$80,00. Embora usada, a vítima afirmou que utilizava a bicicleta para se deslocar até o local de trabalho, o que comprova que o bem estava apto ao uso.
Portanto, seja pela condição da pessoa que lhe ofereceu a bicicleta, seja pela desproporção entre o valor pago e o preço, o réu devia presumir que o bem era produto de crime. 
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nenhuma circunstância desfavorável ao réu, razão pela qual, observando o inciso I do referido artigo, aplico apenas a pena de multa, no mínimo de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas. Pontuou que o réu é tecnicamente primário, pois a condenação no processo n. 1500144-11.2021.8.26.0600, da 1ª Vara Criminal Lins, ainda não transitou em julgado (fl. 51). 
Não há causas de diminuição ou aumento da pena; por isso, torno a pena base definitiva.
Atento às condições financeiras do réu, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu VITOR MATEUS OLIVEIRA BEZERRA, como incurso no artigo 180, §3º do Código Penal, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Em razão da aplicação da pena de multa isolada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 26 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA