0001882-79.2016.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... foi muito agressivo no momento do roubo. Diante da prova oral colhida no dia de hoje, fica evidente que os réus cometeram o roubo descrito na denúncia. Hoje em audiência, ambos os réus confessaram que cometerem o roubo, sendo o réu Erick foi quem tomou o celular da vítima e o réu Ivan fez a segurança do local enquanto seu comparsa subtraia o celular de Guilherme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Vila Conceição, Diadema - SP - cep 09912-010

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n.°:
0001882-79.2016.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 6876/2016 - 1º Distrito Policial de Diadema, 768/2016 - 1º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivan Oliveira de Souza e outro
Vítima:
Guilherme Belchior de Lima

Réu Preso


Justiça Gratuita



Aos 13 de junho de 2017, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Heitor Donizete de Oliveira, constatou-se a presença da representante do Ministério Público, Dra. PATRICIA LINN BIANCHI; do defensor dos réus, Dr. BRUNO VINICIUS STOPPA CARVALHO, Defensor Público do Estado; dos réus IVAN OLIVEIRA DE SOUZA e ERICK ROCHA LEITE, devidamente escoltados; da vítima GUILHERME BELCHIOR DE LIMA; e das testemunhas de acusação RONALD LUIS DA SILVA e JAQUELINE IMI DA SILVA. O MM. Juiz determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que as declarações da vítima, o depoimento da testemunha, os interrogatórios dos réus e os debates da causa foram colhidos pelo sistema audiovisual, diante do permissivo constante do artigo 405 do Código de Processo Penal, e gravados em mídia digital, que ficará à disposição das partes em cartório. Dada a palavra à digna representante do Ministério Público, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha  RONALD LUIS DA SILVA. Após, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que homologava a desistência formulada pela parte e declarava encerrada a fase de instrução criminal e determinava que ficasse constando que a prova oral, que restou colhida pelo meio audiovisual, foi gravada na mídia digital que acompanha a presente sentença, da seguinte forma: por primeiro, foram gravadas as declarações da vítima, GUILHERME BELCHIOR DE LIMA; após, foi gravado o depoimento da testemunha da acusação, JAQUELINE IMI DA SILVA. A seguir, foram gravados os interrogatórios dos réus ERICK ROCHA LEITE e IVAN OLIVERIRA DE SOUZA, nesta sequência; sendo que, em seguida, foi dada oportunidade dos debates às partes, os quais foram colhidos, também, pelo sistema de áudio e vídeo, cujo CD ficará depositado no cartório à disposição de todos. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Ivan Oliveira de Souza e Erick Rocha Leite, qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 01/02, no dia 02 de dezembro de 2016, por volta das 22 horas, na Praça da Moça, ambos e outro indivíduo não identificado, todos previamente ajustados e com unidade de propósitos subtraíram para si, mediante violência física, o aparelho "Samsung TV Digital", avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), conforme laudo de folha 19, pertencentes à vítima Guilherme Belchior de Lima. A denúncia foi recebida por despacho proferido nas folhas 122/123, oportunidade em que foi determinada as citações pessoais dos acusados para o oferecimento de resposta à acusação, o que efetivamente acabou ocorrendo, o réu Ivan Oliveira foi citado nas folhas 145/147 e o réu Erick Rocha nas folhas 148/150, sendo que a resposta foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a peça processual se encontra nas folhas 154/155 do processado. Posteriormente, através de decisão proferida nas folhas 162/163 dos autos, foi mantido o recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, quando foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, seguindo-se os interrogatórios dos réus e os debates orais das partes, tudo através do sistema de áudio e vídeo, gravados em mídia digital, sendo que o órgão acusatório pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenações dos réus nos termos descritos na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitivas, com a fixação do regime inicial fechado. A defesa técnica dos réus, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão ministerial, por entender que o quadro probatório produzido não é suficiente a justificar o édito de rigor. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime diverso do fechado, sendo este o semiaberto, para cumprimento de eventual pena privativa de liberdade. Pugnou, pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal e a aplicação das atenuantes das confissões. É o relatório do necessário. DECIDO. Primeiramente determino a digitalização aos autos de duas declarações apresentadas pela defesa técnica dos réus em favor destes. Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia vai ser julgada procedente, posto que demonstradas autoria e materialidade delitivas. A materialidade está consubstanciada nos autos em razão do teor do auto de exibição, apreensão e entrega de folha 19. A autoria, por sua vez, está comprovada nos autos em virtude de toda a prova oral produzida na presente persecução penal. No dia de hoje, o réu Erick Rocha confessou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Disse que esta arrependido de cometer o roubo, bem como no momento do crime estava acompanhado do réu Ivan e outra pessoa. Por fim, disse que não empurrou a vítima, apenas tomou o celular da vítima. O réu Ivan Oliveira confessou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Disse que ficou dando cobertura ao réu Erick e o outro rapaz enquanto eles cometiam o roubo contra a vítima. A vítima Guilherme Belchior, por sua vez, declarou que estava na Praça das Moças, sentado, no momento chegaram três indivíduos e o abordaram, um dos indivíduos mais baixo e negro, o réu Erick, foi mais agressivo, chegando a empurrar a vítima na grama e pedindo o seu celular. Declarou que este indivíduo pegou seu celular do seu bolso, bem como tentou pegar seu relógio mas não conseguiu. Informou que os outros dois indivíduos ficaram fazendo a guarda do local. Disse que após os três indivíduos foram embora e a ele, a vítima, foi até uma base da guarda municipal e relatou o corrido. Informou que os guardas municipais conseguiram pegar dois dos três indivíduos, aquele que foi mais agressivo, o réu Erick, e um dos que estava vigiando o local, o réu Ivan. Hoje em audiência a vítima reconheceu os dois réus como sendo os roubadores, sendo eles o Erick Rocha é mais baixo, negro e Ivan Rocha fazia a segurança. Declarou que seu celular foi recuperado e estava no poder do réu Erick. Por fim, disse que os indivíduos que faziam a segurança estavam bem próximo a ele, a vítima. A Guarda Municipal Jaqueline Imi declarou que estava com sua equipe estacionada na Praça da Moça, momento em que a vítima foi até eles dizendo que fora assaltada e passou as características dos roubadores. Informou que os indivíduos foram localizados e revistados, foi localizado um celular em poder do réu Erick e com o réu Ivan não foi localizado nada de ilícito. Informou que os réus confessaram que haviam roubado o celular que estavam em sua posse. Declarou que a vítima lhe contou que foram três individuos que lhe abordaram, porém apenas foi localizado dois deles, sendo os réus Erick e Ivan. Por fim, disse que a vítima relatou que o réu Erick foi muito agressivo no momento do roubo. Diante da prova oral colhida no dia de hoje, fica evidente que os réus cometeram o roubo descrito na denúncia. Hoje em audiência, ambos os réus confessaram que cometerem o roubo, sendo o réu Erick foi quem tomou o celular da vítima e o réu Ivan fez a segurança do local enquanto seu comparsa subtraia o celular de Guilherme Belchior, a vítima. A vítima declarou no dia de hoje que foi abordado pelos réus e mais um indivíduo, bem como reconheceu o réu Erick como sendo aquele que tomou seu celular e Ivan foi quem fez a segurança do local, acrescentando, ainda, que Erick foi o mais agressivo na empreitada criminosa, jogando-o no chão. Após o roubo a vítima contou o ocorrido à guarda municipal que teve êxito em deter os réus. O depoimento judicial da guarda municipal Jaqueline Imi está em consonância com as confissões já mencionadas e com o depoimento da vítima. Ainda, é oportuno dizer que a atenuante das confissões apresentadas pelos réus não têm o condão de fazer com que a pena seja fixada em quantum inferior ao mínimo legal previsto no preceito sancionador do tipo penal incriminador, por vedação expressa da lei que revela qual é a pena mínima a que fica sujeito o infrator do tipo, sendo que esta situação não ocorre quando estamos diante de causa de diminuição de pena. Esse também é o entendimento da jurisprudência:- “Sendo inconfundíveis as circunstâncias atenuantes com as causas de diminuição de pena, impossível, na fixação, arrostá-la aquém do mínimo legal” (STF, HC 73.924/SP, Rel. Marco Aurélio, j. 06.8.1996). Feita a fundamentação, passo a dosar as penas. Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, as quais não se demonstram desfavoráveis aos réus, que não possuem maus antecedentes criminais, fixo-lhes, num primeiro momento, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria penal, consigno que as circunstâncias atenuantes das confissões não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, permanecendo esta no patamar acima fixado. Na terceira fase, noto que incide uma causa de aumento de pena, aquela prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e, assim, aqui, aumentarei a pena encontrada na operação anterior em 1/3 (um terço), o que perfaz uma pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição. O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude das modestas situações econômicas dos réus que podem ser constatados pelos conteúdos dos interrogatórios prestados no dia de hoje e pelo fato de terem sido assistidos pela Defensoria Pública do Estado. Como os réus colaboraram com o Poder Judiciário, em virtude das suas confissões e ainda não praticaram o roubo com arma, apesar de terem agido em três pessoas, iniciarão o cumprimento de suas penas privativas de liberdade no REGIME ABERTO, inclusive diante da disposição contida no atual artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, posto que também estou levando em conta que os réus já se encontram presos em regime fechado, provisoriamente, há mais de 06 (seis) meses. Ante todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia contra IVAN OLIVEIRA DE SOUZA e ERICK ROCHA LEITE e o faço para CONDENÁ-LOS às penas definitivas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo os réus iniciarem o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime ABERTO, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Como na maioria das comarcas não existem casas de albergado, os réus cumprirão o restante de suas penas corpóreas em prisão albergue domiciliar, com as condições de comparecerem em juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades e se recolherem para o repouso noturno em seus domicílios das 23 horas de um dia até as 05 horas do dia seguinte, sendo que destas condições e do presente regime, os réus já saem cientes e advertidos. Em virtude do que ora se decide, determino as expedições de alvarás de solturas clausulados em favor dos réus. Deixo de condenar os réus no pagamento da taxa judiciária instituída pela Lei Estadual nº 11.608/2003, pois são beneficiários da Justiça Gratuita, já que estão sendo assistidos pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados.". Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, sendo que o MM. Juiz de Direito determinou que fosse aguardado o decurso do prazo legal garantido às partes para a apresentação de recurso. Em seguida, com as formalidades legais, o MM. Juiz de Direito determinou o encerramento do presente termo. NADA MAIS. Eu, Maria Satie Fugita, Escrevente, digitei.

Promotora:

Defensor:

Réus:


              Diadema, 13 de junho de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA