0001372-86.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO EDUARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... este juízo pela suposta prática de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, por três vezes, em concurso formal. O processo teve seu tramite regular, encerrando-se nesta data a instrução probatória com a oitiva de três vítimas, das testemunhas policiais e o interrogatório dos acusados. Em debates, o Ministério Público pugna pela condenação do acusado. Em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535,  - Jardim Bela Vista
CEP: 08531-100 - Ferraz de Vasconcelos - SP
Telefone: (11)4678-8762 - E-mail: ferraz1@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0001372-86.2017.8.26.0616 - Controle nº.: 2017/001303
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, CF, OF   - 2551/2017 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 2551/2017 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 2551/2017 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexsander Morais Cecilio de Oliveira e outro
Réu Preso  Justiça Gratuita
Aos 12 de abril de 2018, às 17h10, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro da Comarca de Ferraz de Vasconcelos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Eduardo de Almeida Chaves Marsiglia, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente(s): o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Gabriele Freire Vita, o(a) Réu/Ré Sr(a). ALEXSANDER MORAIS CECILIO DE OLIVEIRA e EWERTHON FLORENCI DA SILVA VIEIRA, Defensor(a) Público(a) Dr(a). Danielle Mitie Kita, a(s) vítima(s) Sr(a). Leandro Estevão de Lima da Silva. INICIADOS OS TRABALHOS, foi/foram colhido(s) o(s) depoimento(s) do(a/as) vítima Leandro, por meio do sistema audiovisual. O(a/os/as) réu/ré(s) teve/tiveram sua(s) entrevista(s) reservada(s) com seu(sua/s) defensor(a/es), fora da sala de audiências. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi/foram colhido(s) o(s) interrogatório(s) do(a/os/as) réu/ré(s) Alexsander e Ewerthon, nesta ordem, pelo sistema audiovisual, conforme termo(s) apartado(s). Dada a palavra ao Ministério Público e ao(s) patrono(s) do(s) réu/ré(s) por eles foi dito que nada tinham a requerer. Pelo MM Juiz foi dito: “Vistos. DECLARO encerrada a instrução.”. Pelo Ministério Público foi colhida as alegações finais por meio do sistema audiovisual. Pelo(a) Defensor(a), foi dito: “MM Juiz, ALEXSANDER MORAIS CECILIO DE OLIVEIRA E EWERTHON FLORENCI DA SILVA VIEIRA respondem por este juízo pela suposta prática de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, por três vezes, em concurso formal. O processo teve seu tramite regular, encerrando-se nesta data a instrução probatória com a oitiva de três vítimas, das testemunhas policiais e o interrogatório dos acusados. Em debates, o Ministério Público pugna pela condenação do acusado. Em que pesem os respeitáveis argumentos do i. Promotor de Justiça, a ação não merece prosperar. Em relação à autoria, as provas carreadas aos autos mostram-se insuficientes para a justificar o decreto condenatório. A vítima Izamar Dias de Oliveira é funcionária de uma padaria. Sobre os fatos, disse que foi abordada por três agentes que anunciaram o assalto. Que um deles apontou uma arma em sua direção. Não houve disparos. Que subtraíram todo o dinheiro do caixa, cerca de R$ 70,00, além de maços cigarros. Que subtraíram os pertences de dois clientes. Com a chegada de uma viatura policial, os agentes empreenderam fuga.  Os bens foram todos recuperados, com ressalva a um celular de um dos clientes. A ação durou em torno de 10 minutos. Não conhecia os agentes anteriormente. Reconheceu os agentes na delegacia por fotografia. Que os agentes eram brancos. Um deles mais alto portava a arma. O outro, mais baixo parecia mais novo de idade. Ao final, reconhece ambos os acusados como os agentes que a abordou. O acusado EWERTHON era o que portava a arma. A vítima Elias Laranjeira dos Santos relatou que estava dentro da padaria quando foi abordado. Teve um celular e a quantia de R$ 47 subtraídos. Eram três agentes. Um deles tinha uma arma de fogo. Não houve agressão ou ameaça. Não sabe se outros clientes tiveram pertences subtraídos. Uma viatura da polícia militar logrou deter os acusados, três minutos após a abordagem, sendo que um deles fugiu. O agente armado foi detido. No DP procedeu ao reconhecimento pessoal. Os acusados eram brancos. A abordagem durou cerca de três minutos. Não reconhece os acusados em juízo. A vítima Leandro Estevão de Lima da Silva relatou que foi abordado por três rapazes no interior de uma padaria. Um moreno fez a revista, tem estatura mediana, e conseguiu fugir. Um mais alto portava arma de fogo, era branco. O mais baixo fez o recolhe dos pertences das vítimas – não se recorda de outras características. Posteriormente, um senhor entrou na padaria e foi abordado. Quanto a viatura policial chegou, todos correram. Que teve um celular e quantia em dinheiro subtraída. O dinheiro foi restituído. Não houve agressão. No DP reconheceu os agentes detidos. Reconhece Ewerthon, que estaria portando a arma. Não reconhece Alexsander. O policial civil Glauco Dias do Nascimento relatou que, em patrulhamento, avistou pessoas do lado externo de uma padaria relatando um roubo. Com a direção indicada dada pelas vítimas, avistaram os acusados e decidiram pela abordagem. Com EVERTON foi encontrado um revolver municiado e dinheiro. Com o outro agente, foi encontrado o celular de um dos agentes. Os agentes foram conduzidos a padaria e lá encontraram uma sacola com cigarro, dinheiro e pertences subtraídos. Informalmente, os acusados nada disseram. O policial civil Josias de Oliveira Guimamares reconhece os acusados. Sobre os fatos, disseram que em patrulhamento, as vítimas relataram terem sido vítimas de roubo, por três agentes. Com a direção pelo qual os agentes fugiram, avistaram dois agentes. Ao avistarem a viatura, os agentes aceleraram os passos. Em abordagem, com EWERTHON foi encontrada uma arma e quantia em dinheiro. Com ALEXSANDER, foi encontrado um celular e dinheiro. Retornando para a padaria, encontraram uma mochila com dinheiro, cigarro e outros pertences. Informalmente, os acusados nada disseram. Os agentes não reagiram. Finalmente, no interrogatório dos acusados, ambos confessaram a prática do roubo, e demonstraram profundo arrependimento. Finda a instrução, em debates, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. É o breve relato. Não assiste razão a ilustre Promotora de Justiça. As provas produzidas são insuficientes para embasar a procedência da ação penal. Embora as vítimas tenham confirmado os fatos descritos na denúncia, e procedido ao reconhecimento pessoal de forma parcial, é certo que as vítimas não possuem o compromisso de dizer a verdade, pois, em razão do estresse sofrido pelo ato, tornam-se facilmente vulneráveis de cair em erro quando realizam o reconhecimento ou presta declarações, já que possuem predisposição natural em acusar e responsabilizar alguém como a pessoa que a roubou. Ademais, verifica-se dos autos que o reconhecimento realizado perante a autoridade policial também não obedeceu aos requisitos previstos no artigo 226 do CPP, e acaba por sugestionar os reconhecimentos posteriores. E não é só, embora nos autos de inquérito policial conste que foi realizado o reconhecimento pessoal, a vítima Izamar foi categórica ao dizer que apenas foi feito o reconhecimento fotográfico, que sequer possui previsão legal. Reforça, ainda, a fragilidade do reconhecimento realizado pelas vítimas, o fato de que apenas uma das vítimas reconheceu ambos os agentes, enquanto Elias e Leandro apenas reconheceram Ewerthon. Já o depoimento policial é coerente apenas no que diz respeito ao que está expressamente dito no boletim de ocorrência. Afinal, os policiais têm a natural tendência de comparecerem em Juízo para simplesmente ratificarem suas diligências anteriores. Os policiais não presenciaram a subtração, nada podendo esclarecer acerca da autoria delitiva. Assim, não havendo testemunhas estranhas aos quadros da polícia, seus depoimentos são insuficientes para fundamentar a procedência da ação penal. Não se trata aqui de tentar revestir de falsidade os depoimentos dos policiais, mas é inegável que suas palavras, isoladas, não bastam para alicerçar uma condenação. Nenhuma testemunha civil ou usuário foi ouvido para corroborar a acusação. De outro lado, a confissão dos acusados não pode, isoladamente, fundamentar o decreto que reconhece procedência da ação, já que a confissão, além de meio de prova, é instrumento de exercício do direito constitucional à ampla defesa, não podendo ser revertida em desfavor do acusado em nenhuma hipótese, conforme entendimento já assentado pelo C. STJ em sua Súmula nº 342. O conjunto probatório não traz a certeza que o princípio constitucional da presunção de inocência exige para fundamentar o decreto condenatório. Por todo o exposto, aguarda-se a improcedência da ação penal, absolvendo os acusados com fundamento no artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, quanto a dosimetria da pena, requer seja a pena base aplicada no mínimo legal, eis que as circunstâncias pessoais são favoráveis aos acusados. Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade em relação a ALEXSANDER. Requer ainda na terceira fase, que a majorante relativa ao emprego de arma seja afastada diante a inexistência de laudo pericial que ateste sua potencialidade lesiva. Ainda nesta fase, que seja reconhecida a prática de crime único, afastando o concurso formal. Subsidiariamente, que o aumento pelo concurso formal se deu em seu grau mínimo. Quanto ao regime inicial, que seja imposto menos gravoso, considerando o tempo que os acusados permanecem presos provisoriamente para fins de fixação de regime de cumprimento da pena e a primariedade de ambos os acusados. Que a pena privativa de liberdade seja substituída por penas restritivas de direitos, e que seja concedido aos réus o direito de recorrer em liberdade.”. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALEXSANDER MORAIS CECILIO DE OLIVEIRA e EWERTHON FLORENCI DA SILVA VIEIRA, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, §2º, I e II, por três vezes, na forma do art. 70, segunda parte, ambos do Código Penal, pois, conforme a denúncia, no dia 09 de junho de 2017, por volta das 19:30h, na Rua José Gomes da Cruz, nº 10, Jardim Juliana, Ferraz de Vasconcelos, os acusados e outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 59 cigarros de diversas marcas e a quantia de R$50,00, pertencentes a Izamar Dias de Oliveira. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados e outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular LG e a quantia de R$49,00 pertencentes a Elias Laranjeira dos Santos. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados e outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular Samsung e a quantia de R$10,00 pertencentes a Leandro Estevão de Lima da Silva. Recebida a denúncia (fls. 118/119), os réus foram citados (fls. 141/144) e apresentaram resposta à acusação em que alegam suas inocências (fls. 148/153). Ratificado o recebimento da denúncia em decisão de fls. 157. Em audiência de instrução foi ouvida uma vítima e duas testemunhas de acusação e defesa (fls. 194/198). Em nova audiência foi ouvida uma vítima (fls. 209/211). Na última audiência foi ouvida uma vítima e, em seguida, interrogados os acusados. O Ministério Público, em alegações finais, requer a condenação dos réus, nos termos da denúncia. A defesa pleiteou a absolvição dos réus por falta de provas. Subsidiariamente, requer a pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão para ambos os réus e da menoridade relativa para o réu Alexsander, o afastamento da majorante do emprego de arma, em razão de não haver Laudo da arma, o reconhecimento de crime único, regime inicial diverso do fechado, detração penal na sentença, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. Não há preliminares. No mérito a pretensão punitiva é procedente. A vítima Izamar Dias de Oliveira narrou que estava trabalhando no balcão da padaria, quando um indivíduo armado, acompanhado de outros dois indivíduos, anunciou o assalto. Subtraíram cerca de R$60,00 e cigarros da padaria. Os agentes abordaram outros dois clientes da padaria e subtraíram seus bens. Uma senhora mais idosa entrou na padaria, mas não deu tempo dela ser abordada. Uma viatura policial apareceu e os agentes fugiram, mas dois foram capturados, sendo um deles o que estava com a arma de fogo. Todos os bens subtraídos da padaria foram recuperados, mas sabe que um celular de um cliente não foi recuperado. A abordagem durou cerca de dez minutos, ou um pouco menos. Os agentes não agrediram ninguém e não efetuaram disparo de tiro, mas ameaçaram muito, inclusive apontando a arma de fogo contra seus rostos. Não conhecia os acusados. Na Delegacia de Polícia, o reconhecimento foi feito apenas por fotografia. Reconhece em juízo os acusados como dois dos autores do crime, sendo que o réu Ewerthon era quem estava com a arma de fogo e estava sem óculos na ocasião. A vítima Elias Laranjeira dos Santos disse que entrou na padaria onde já havia um roubo em andamento. O depoente foi abordado e subtraíram R$47,00 em dinheiro e seu celular. Tanto a caixa do estabelecimento como outro cliente já haviam sido abordados e subtraíram seus bens. Eram três agentes e um deles estava armado. Uma viatura se aproximou e os agentes fugiram. Dois dos agentes foram apreendidos cerca de três minutos depois. Na Delegacia, reconheceu os dois agentes detidos e seus bens foram recuperados. Não foi agredido e nenhum disparo foi efetuado. Não se lembra dos agentes. Em juízo, não consegue reconhecer os acusados, pois não lembra do rosto dos agentes. À época, se lembrava mais da roupa utilizada. A vítima Leandro Estevão de Lima da Silva afirmou que estava na padaria Jussara, quando três indivíduos ingressaram, anunciando o assalto. Um deles estava com uma arma de fogo calibre 22. Um indivíduo abordou o depoente e subtraiu R$10,00 em dinheiro e o celular. Os agentes ficaram cerca de trinta minutos subtraindo bens da padaria e de outro cliente. Os agentes viram a aproximação da viatura e saíram em fuga. Pouco tempo depois, os policiais conseguiram deter dois dos indivíduos, mas não conseguiram prender o agente que o abordou. O dinheiro foi recuperado, mas o celular não. Na Delegacia, reconheceu ambos os agentes presos. Em juízo, consegue reconhecer o acusado Ewerthon, inclusive era o que estava armado. Não consegue reconhecer o outro acusado. A testemunha Glauco Dias do Nascimento, policial militar, disse que foi dito por pessoas do lado de fora de uma padaria que teria ocorrido um roubo por três indivíduos e apontado o caminho tomado por eles. Em patrulhamento, viu os dois acusados em atitude suspeita, sendo que ao verem a viatura, tentaram andar mais depressa. Feita a abordagem, localizaram com o acusado Ewerthon, devidamente reconhecido, uma arma de fogo municiada e certa quantia em dinheiro. Com o outro réu encontraram certa quantia em dinheiro e um celular. Em seguida, voltaram à padaria e o celular foi reconhecido como sendo de uma das vítimas. Além disso, na padaria havia uma sacola com dinheiro e cigarro que as vítimas disseram que os agentes tinham colocado para subtrair, mas acabaram deixando quando fugiram. Em razão disso, os acusados foram presos. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Josias de Oliveira Guimarães, outro policial militar que participou da diligência. O réu Alexsander, em seu interrogatório, confessou o delito. Disse que o cometeu com o réu Ewerthon e o menor de nome Wesley, que era o dono da arma. Afirma estar arrependido. O réu Ewerthon, em seu interrogatório, confessou o delito. Disse que o cometeu com o réu Alexsander e outro indivíduo, que era o dono da arma. Afirma estar arrependido. Apenas não sabe quais bens foram subtraídos. Dessa forma, a vítima Izamar reconheceu ambos os acusados como dois dos autores do delito, inclusive apontou o réu Ewerthon como o portador da arma. Da mesma forma, o ofendido Leandro reconheceu o réu Ewerthon como aquele que portava arma. Destaque-se que, ainda que a vítima Elias não tenha conseguido reconhecer os acusados, assim como a vítima Leandro não conseguiu reconhecer o réu Alexsander em juízo, na Delegacia de Polícia, logo após o crime, todas as vítimas reconheceram ambos os acusados como coautores do crime. Ademais, com os réus foi encontrada a arma de fogo e parte da “res furtiva”. Portanto, não há dúvidas de autoria. A causa de aumento do concurso de agentes restou comprovada, pois três foram os agentes que concorreram em concurso de agentes. A causa de aumento do emprego de arma de fogo restou plenamente comprovada pelo depoimento das vítimas, bem como pelo auto de apreensão de fls. 21/22. Ainda que não tenha sido elaborado Laudo na arma, em decorrência de seu extravio, conforme fls. 169, não há dúvidas de que era uma arma de fogo. Considerando que foram três as vítimas, na mesma situação fática, deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, nos termos do art. 70, do CP. Com isso, será realizada uma dosimetria da pena e aplicada a causa de aumento ao final. Passo à dosimetria das penas, nos termos do art. 68, do CP. Em relação ao réu Alexsander, na primeira fase da dosimetria, conforme art. 59, do CP, a culpabilidade, como grau de censurabilidade da conduta, é a inerente ao crime, não sendo tal circunstância desfavorável ao réu; os antecedentes também não lhe são desfavoráveis; as circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois o acusado permaneceu cerca de dez minutos na prática do delito, demonstrando maior audácia em sua conduta. Assim, como há uma circunstância desfavorável, aumento a pena mínima em um sexto e fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e multa de onze dias multa. Na segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea, por ter o réu confessado o delito, e da menoridade relativa, por ser o réu menor de vinte e um anos de idade, nos termos do art. 65, I e III, “d”, do CP. Assim, reduzo a pena-base em um sexto e fixo a pena provisória em quatro anos de reclusão e multa de dez dias multa, em razão da impossibilidade de fixar a pena aquém do mínimo nesta fase, nos termos do art. 5º, XXXIX, da Constituição da República. Na terceira fase, presentes as causas de aumento do emprego de arma e concurso de agentes, nos termos do art. 157, §2º, I e II, do CP, conforme acima exposto. Com isso, elevo a pena provisória em um terço e fixo a pena em cinco anos e quatro meses de reclusão e multa de treze dias multa. Considerando que três foram os crimes cometidos, com fundamento no art. 70, do CP, elevo a pena em um quinto e fixo a pena definitiva em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e multa de quinze dias multa. O regime inicial deve ser o fechado por haver circunstância judicial do art. 59 do CP desfavorável, nos termos do art. 33, §3º, do CP. Aplicando-se a detração penal na sentença, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, tem-se que o acusado está preso há dez meses e quatro dias. Assim, estaria na hipótese do art. 33, §2º, “b”, do CP, mas por haver circunstância desfavorável na primeira fase da dosimetria, necessário regime inicial mais rigoroso, nos termos do art. 33, §3º do CP. Ademais, não cumpriu o réu um sexto da pena para fins de progressão, assim como não há prova de bom comportamento carcerário, imprescindível para progressão de regime, nos termos do art. 112, “caput”, da Lei nº 7.210/84. Portanto, o regime inicial é o fechado. Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, incabível a substituição por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional, nos termos, respectivamente, dos artigos, 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP. O valor unitário da multa deve ser o mínimo de um trigésimo do salário mínimo, por não haver provas das condições financeiras do réu. Quanto ao réu Ewerthon, na primeira fase da dosimetria, conforme art. 59, do CP, a culpabilidade, como grau de censurabilidade da conduta, é a inerente ao crime, não sendo tal circunstância desfavorável ao réu; os antecedentes também não lhe são desfavoráveis; as circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois o acusado permaneceu cerca de dez minutos na prática do delito, demonstrando maior audácia em sua conduta. Assim, como há uma circunstância desfavorável, aumento a pena mínima em um sexto e fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e multa de onze dias multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, por ter o réu confessado o delito, nos termos do art. 65, III, “d”, do CP. Assim, reduzo a pena-base em um sexto e fixo a pena provisória em quatro anos de reclusão e multa de dez dias multa, em razão da impossibilidade de fixar a pena aquém do mínimo nesta fase da dosimetria, nos termos do art. 5º, XXXIX, da Constituição da República. Na terceira fase, presentes as causas de aumento do emprego de arma e concurso de agentes, nos termos do art. 157, §2º, I e II, do CP, conforme acima exposto. Com isso, elevo a pena provisória em um terço e fixo a pena em cinco anos e quatro meses de reclusão e multa de treze dias multa. Considerando que três foram os crimes cometidos, com fundamento no art. 70, do CP, elevo a pena em um quinto e fixo a pena definitiva em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e multa de quinze dias multa. O regime inicial deve ser o fechado por haver circunstância judicial do art. 59 do CP desfavorável, nos termos do art. 33, §3º, do CP. Aplicando-se a detração penal na sentença, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, tem-se que o acusado está preso há dez meses e quatro dias. Assim, estaria na hipótese do art. 33, §2º, “b”, do CP, mas por haver circunstância desfavorável na primeira fase da dosimetria, necessário regime inicial mais rigoroso, nos termos do art. 33, §3º do CP. Ademais, não cumpriu o réu um sexto da pena para fins de progressão, assim como não há prova de bom comportamento carcerário, imprescindível para progressão de regime, nos termos do art. 112, “caput”, da Lei nº 7.210/84. Portanto, o regime inicial é o fechado. Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, incabível a substituição por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional, nos termos, respectivamente, dos artigos, 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP. O valor unitário da multa deve ser o mínimo de um trigésimo do salário mínimo, por não haver provas das condições financeiras do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ALEXSANDER MORAIS CECILIO DE OLIVEIRA, como incurso no art. 157, §2º, I e II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de quinze dias multa, no valor unitário mínimo; e CONDENAR o réu EWERTHON FLORENCI DA SILVA VIEIRA, como incurso no art. 157, §2º, I e II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de quinze dias multa, no valor unitário mínimo. Os acusados permaneceram presos durante toda a instrução criminal, sendo contraditórias suas solturas justamente após sentença condenatória. Além disso, os réus cometeram delito com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, demonstrando enorme periculosidade em suas condutas, assim como tentaram fugir da polícia, o que demonstra que suas prisões preventivas são imprescindíveis para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, insuficientes quaisquer outras medidas cautelares. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Condeno os acusados ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, que fica desde logo concedida. Transitada em julgado esta sentença: 1. Expeça-se guia de execução da pena; 2. Intimem-se os réus para pagamento da multa no prazo de 10 dias; 3. Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição da República; 4. Oficie-se o IIRGD. Sem prejuízo, AUTORIZO a destruição de eventuais objetos e armas apreendidos. Oficie-se o Setor de Guarda e Depósito de Armas e Objetos Apreendidos para que proceda à DESTRUIÇÃO dos objetos e armas apreendidos. Servirá o presente termo, por cópia digitalizada, como OFÍCIO. Lida e Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Intime-se. Cumpra-se.”. Pelo Ministério Público foi dito: “MM Juiz, o Ministério Público se manifesta desde já pela RENÚNCIA ao direito de recurso.”. Pelo(a) Defensor(a) foi dito: “MM Juiz, a defesa manifesta desde já pela interpelação de recurso.”. Pelo MM Juiz foi dito: “Vistos. HOMOLOGO a renúncia ao direito de recurso pelo Ministério Público. RECEBO o recurso interposto pela defesa. ABRA-SE vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de apelação. Expeça(m)-se Guia(s) de Execução Provisória(s), se o caso. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Por fim, regularizados os autos, remetam-se ao E. Tribunal de Justiça com as cautelas de praxe. Saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Intime-se.”. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. NADA MAIS. Lido e achado conforme, foi/foram entregue(s) cópia(s) deste termo à(s) parte(s) interessada(s), que a(s) assinou/assinaram fisicamente. Eu, Mônica Sousa da Silva, escrevente técnico judiciário, digitei.
PAULO EDUARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Promotor(a):

Defensor(a) do(a) réu/ré:

Réu/ré: