0001459-19.2016.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... estariam a configurar os delitos de furto qualificado pelo concurso de agentes 
e receptação qualificada.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva 
restaram comprovadas em relação ao delito de furto qualificado imputado aos 
réus ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001459-19.2016.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001459-19.2016.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 0353/2016 - Delegacia de Polícia de 
Cosmópolis, 5369/2015 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI ALVES DA SILVA e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.
CLAUDINEI ALVES DA SILVA e LUIS CARLOS MORAIS, já qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV,
do Código Penal, e ANTONIO ALBERTO GOMES DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, § 1º, do Código 
Penal.
Consta dos autos que os denunciados CLAUDINEI ALVES DA SILVA e LUIS CARLOS MORAIS, 
no dia 11 de novembro de 2015, em horário incerto, na Rua Osvaldo Ferreira, nº 64, 
Bairro Santana, nesta cidade e Comarca de Cosmópolis, agindo em concurso de 
agentes, pois previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, subtraíram
para ambos, 02 (duas) gaiolas para transporte de cana, avaliadas conjuntamente em 
R$ 10.000,00 (dez mil reais), bens pertencentes à vítima M.A.S.S.
Consta ainda que, nas mesmas condições de local e tempo, o denunciado ANTONIO 

ALBERTO GOMES DE SOUZA, no exercício de atividade comercial, adquiriu e recebeu, em
proveito próprio, 02 (duas) gaiolas para transporte de cana, avaliadas 
conjuntamente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que devia saber ser produto de 
crime.
Após o recebimento da denúncia em 24 de julho de 2017 (fls. 60), os acusados foram 
devidamente citados (fls. 80 – Claudinei, fls. 83 – Antônio e fls. 119 –Luis 
Carlos), e apresentaram resposta à acusação (fls. 85/101 – Antônio, fls. 133/134 – 
Luis Carlos e fls. 141 - Claudinei). 
Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima, inquirida uma testemunha de 
acusação, duas testemunhas de defesa e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 
338).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a 
materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas, manifestou-se pela 
procedência da ação, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 
347/354).
A Defesa Técnica do acusado LUIS CARLOS pugnou pela absolvição do réu. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da atenuante da 
confissão (fls. 358/359).
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado ANTÔNIO, sob o argumento de que o réu 
desconhecia a origem ilícita do bem, agindo como terceiro de boa-fé, ausente, 
portanto, o dolo em sua conduta, pugnou pela absolvição do réu. Alternativamente, 
pugnou pela desclassificação para o delito de receptação simples, corroborado por 
ser o acusado primário, ostentar bons antecedentes e possuir emprego e residência 
fixa (fls. 363/380).
Por fim, a Defesa Técnica do acusado CLAUDINEI, sustentando insuficiência de provas
sobre a tipicidade da conduta do acusado (erro de tipo), eis que os objetos estavam
abandonados, requer a absolvição com fulcro no art. 386, incisos III e VII, do CPP.
Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo afastamento da qualificadora 
do concurso de agentes, eis que ausente comprovação inequívoca da adesão ao plano 
criminoso e pela ausência de colaboração nos atos criminosos. Requer a aplicação da
pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o 
regime aberto para cumprimento da pena  e a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (fls. 398/411).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a 
configurar os delitos de furto qualificado pelo concurso de agentes e receptação 
qualificada.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva 
restaram comprovadas em relação ao delito de furto qualificado imputado aos réus 
CLAUDINEI e LUIS CARLOS.
Entendimento diverso, contudo, em relação ao crime de receptação imputado ao réu 
ANTONIO uma vez que não há provas seguras de que ele soubesse da origem ilícita das
carrocerias oferecidas a venda pelos corréus Claudinei e Luis.
Portanto, é de rigor a procedência em parte da ação.
Neste sentido temos: o auto de inquérito policial, o boletim de ocorrência (fls. 
07/08), o auto de avaliação (fls. 09), o relatório de investigações (fls. 10/13), o
auto de reconhecimento fotográfico (fls. 22/26), bem como as provas orais 
coligidas. 
A vítima Marcos, ao ser ouvida em juízo, narrou que duas carrocerias de transporte 
de cana foram furtadas pelos réus Claudinei e Luis e vendidas para o réu Antonio, 
sem o seu consentimento ou ciência. Disse que havia deixado as carrocerias no 
terreno de um vizinho seu e que ficou surpreso com o furto praticado pelo réu 
Claudinei, o qual era muito amigo seu, inclusive, de frequentar a sua casa. Soube 
dos fatos por um outro um amigo lhe informou que estavam tirando suas carrocerias 
do local em que estavam com destino ao ferro velho e passou as características dos 
indivíduos. Disse que se dirigiu até o ferro velho, e no local foi informado que os

réus Claudinei e Luis havia dito serem proprietários das carrocerias, ocasião em 
que lhe foi indicada a placa do veículo em que estavam os réus e então se dirigiu, 
juntamente com o proprietário do ferro velho, a casa do réu Claudinei e o 
questionou sobre o furto. Esclareceu que uma das carrocerias já havia sido cortada 
e que o réu Antonio disse não saber da origem ilícita dos bens e que pagou por 
elas, mas para resolver a questão, lhe ofereceu uma proposta de compra das 
carrocerias, ao que o declarante aceitou devido a situação econômica difícil que 
enfrentava à época, porém a proposta acabou não se confirmando. Respondeu que as 
carrocerias ficaram no local do furto por um mês mais ou menos; que as carrocerias 
tinham utilidade para o trabalho; que não sabe quem é o dono do local em que deixou
as carrocerias; que não abandonou os objetos lá e, sim, pediu para o dono do 
terreno guarda-las para ele; que não teria como o dono do ferro velho identificar a
proprietário das carretas, pois não havia nada que as individualizasse ou 
identificasse; que não tem um documento específico das carretas; que não houve 
nenhum impedimento do Baiano em recuperar a carroceria, apenas pediu para esperar a
conclusão do processo.
A testemunha de acusação Sergio Padula Marques, investigador de polícia, em juízo, 
narrou que devido ao lapso de tempo não se recorda dos fatos, porém, na ocasião, 
ratificou o teor dos atos praticados durante a fase inquisitorial. 
O acusado CLAUDINEI, ao ser interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. 
Narrou que as caçambas estavam no local há muito tempo e que o corréu LUIS também 
as viu lá e lhe perguntou se as caçambas não poderiam ser vendidas, ao que o 
declarante respondeu que as caçambas eram do Marcos, mas que estavam muito tempo 
abandonadas no mato, totalmente podres. Disse que falou para o réu LUIS para ver se
achava um lugar que comprasse as caçambas e depois de uns dias o corréu LUIS disse 
que tinha ido ao "Ferro Velho do Baiano" e vendeu as caçambas por R$400,00 e que no
mesmo dia o LUIS e o Baiano pegaram as caçambas, mas o declarante nega que tenha 
negociado a venda, mas confessou que havia recebido R$200,00 do réu LUIS pelo 
negócio. Esclareceu que conhecia a vítima Marcos e que ele morava em São Paulo e 
não tinha o contato dele. Disse que a vítima lhe procurou e o questionou se o 
declarante não sabia que as caçambas eram dele ao que respondeu que sabia, mas como
não tinha o contato dele, resolveu vende-las. Respondeu que alguém avisou a vítima 
da venda das caçambas; que não se lembra de ter afirmado ao Baiano que as 
carrocerias lhe pertenciam e ao corréu LUIS, embora reconheça como sua a assinatura
aposta no termo de acareação – fls. 41.
O acusado LUIS CARLOS, ao ser interrogado em juízo, confessou os fatos denunciados.
Narrou que ofereceu ao Baiano as carretas a venda e recebeu R$400,00 pelo negócio, 
dos quais R$200,00 deu para o corréu Claudinei, o qual lhe disse que poderia vender
as carrocerias e que a ideia da venda foi do corréu, mas que o declarante asseverou
que tinha ciência que o proprietário era o Marcos, porém, não procurou o 
proprietário para confirmar com ele sobre a venda porque não tinha o contato dele. 
Respondeu que o réu Claudinei disse que havia uma carreta para vender e que seria a
pedido do Marcos; que ficou com a metade do dinheiro da venda e a outra metade 
ficou com o réu Claudinei e não sabe porque o proprietário não ficou com nada do 
valor da venda; que as caçambas estavam cobertas de mato e enferrujadas e não 
tinham condições de uso; que as caçambas não possuíam nenhuma placa de 
identificação; que não falou ao Baiano que as carretas pertenciam a ele e ao corréu
Claudinei conforme declarado no termo de acareação – fls. 41, mas confirmou que a 
assinatura era sua no referido documento.
O acusado ANTONIO, ao ser interrogado em juízo, negou a pratica delitiva atribuída 
a ele na denúncia. Narrou que os réus Claudinei e Luis foram até o seu 
estabelecimento e ofereceram duas gaiolas de transporte de cana de açúcar e em um 
primeiro momento não se interessou por elas pois daria muito trabalho e custo alto 
para corta-las. Depois de uns oito dias os dois retornaram ao local e lhe 
ofereceram as gaiolas como sucata e aceitou, mas não havia condição de pesar, então
calculou que daria uns 3.500kg cada uma e no dia de receber, o réu Claudinei ficou 
esperando no carro. Disse que as gaiolas estavam muito deterioradas pelo tempo, mas
que seria possível trabalhar com elas, porém afirmou que só poderiam ter sido 
vendidas como sucata. Respondeu que esteve na delegacia, mas negou que na ocasião 

tenha pesado as gaiolas, porém reconheceu sua assinatura no termo de 
interrogatório; que não conhecia nenhum dos dois corréus; que o proprietário das 
carrocerias/gaiolas (vítima) lhe procurou e queria receber do declarante o valor 
das gaiolas; que não comprou as gaiolas sabendo que eram roubadas; que quando 
encaminhou as caçambas para a fundição, lá elas foram pesadas.
Pois bem, vejamos.
No que tange a suposta conduta criminosa atribuída ao réu ANTONIO, da detida 
análise da prova produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, entendo 
que não restou comprovado que o referido réu tinha ciência inequívoca de que as 
carrocerias oferecidas a venda como sucata em seu ferro velho pelos corréus 
Claudinei e Luis fossem produto de crime. Aliás, depreende-se das declarações dos 
corréus em sede policial (termo de acareação – fls. 41), que ambos firmaram 
declaração de que disseram ao réu Antonio, conhecido como Baiano, que as 
carrocerias eram deles, em que pese em juízo terem negado esse fato, contudo, 
confirmaram ter assinado o referido termo.
Por outro lado, a própria vítima disse em juízo que não havia nenhum elemento de 
indicação de propriedade das carrocerias e que não seria possível ao réu Antonio 
verificar a procedência dos bens.
Cumpre salientar que o pressuposto para a caracterização do crime de receptação, é 
que a coisa seja produto de crime. Assim, o dolo sempre é direto, tanto na 
modalidade de receptação própria como na imprópria, não admitindo o dolo eventual. 
Logo, o agente tem que ter conhecimento, certeza, de que se trata de produto 
proveniente de crime, todavia, no caso em apreço, como bem salientado, não há 
provas seguras de que o réu Antonio sabia da origem ilícita dos bens ofertados a 
venda como sucata.
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a 
certeza e segurança necessárias que o réu ANTONIO sabia da origem ilícita das 
carrocerias oferecidas a venda em seu estabelecimento comercial como sucata, não 
havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro 
reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio 
sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a 
inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal
consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer 
delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se 
justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do 
postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-
se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, 
veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto 
condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a 
autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-
se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente 
ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v.
809/657). 
Assim, uma vez que não se pôde comprovar com a certeza necessária que o denunciado 
ANTONIO sabia da origem ilícita dos bens adquiridos em seu ferro velho, ao 
contrário, as provas produzidas apontam para o acolhimento de sua versão e remetem 
a reconhecer sua inocência quanto ao delito de receptação, de rigor a absolvição 
por ausência de provas que confirmem sua participação no delito.
Entendimento diverso, contudo, em relação a participação dos corréus CLAUDINEI e 
LUIS CARLOS.
Quanto a eles, as provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, 
vejamos: os acusados confessaram a prática delitiva, não deixando margens de dúvida
sobre a autoria. Indagados em juízo confessaram ter subtraído as carrocerias de 
propriedade da vítima e as venderam no "Ferro Velho do Baiano", pelo que receberam 
R$400,00, duzentos para cada um.
Depreende-se que suas assertivas estão em consonância com as demais provas 
coligidas em juízo, notadamente, ante o depoimento da vítima, que alega ser o 

proprietário da res furtivae e que ficou surpreendido com a conduta do réu 
Claudinei, o qual era seu amigo.
Neste cenário, as alegações da Defesa Técnica do réu CLAUDINEI não merecem 
prosperar, não há que se falar em erro de tipo na conduta criminosa atribuída ao 
réu eis que ele era sabedor que as carrocerias pertenciam ao seu amigo Marcos, ora 
vítima, e que não estavam abandonados e sim, guardadas no local em foram furtadas.
Em relação ao pedido de afastamento da qualificadora de concurso de pessoas, melhor
sorte não acompanha o réu uma vez que o delito foi praticado em conluio com o 
corréu LUIS, conforme, inclusive, se extrai do relato dos dois denunciados por 
furto na ocasião do seus interrogatórios em juízo.
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório é consistente em imputar aos réus 
CLAUDINEI e LUIS a prática do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Tanto autoria quanto materialidade restaram perfeitamente demonstradas pela prova 
oral produzida em juízo e pelas confissões dos envolvidos.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local indicado na peça 
acusatória, os acusados CLAUDINEI e LUIS subtraíram para ambos, duas gaiolas de 
transporte de cana de açucar.
A conduta por eles praticadas encontra, portanto, tipicidade na exata 
correspondência com o delito definido no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código 
Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos 
denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito de furto qualificado atribuído aos réus CLAUDINEI e LUIS e passo a aplicação
e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstancias 
judiciais desfavoráveis, fixo para cada réu (CLAUDINEI e LUIS ) a pena-base no 
mínimo legal, ou seja, em DOIS ANOS de reclusão e pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no 
valor mínimo unitário.
Na segunda fase, para ambos os réus, não há agravantes a considerar, apenas a 
atenuante da confissão, porém deixo de calcular o decréscimo que decorreria de sua 
aplicação porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal 
- Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não causas de diminuição ou aumento de pena a considerar, 
mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista a primariedade dos réus CLAUDINEI e LUIS e o montante de 
pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento das reprimendas.
No caso em questão, entretanto, nos termos do artigo 109, inciso V, do Código 
Penal, a pena aplicada, que não exceda 02 (dois) anos, prescreve em 04 (quatro) 
anos.
Assim sendo, levando-se em conta o período transcorrido entre a data do recebimento
da denúncia em 24 de julho de 2017 (fls. 60) e a presente data e que não houve 
suspensão do processo, verifica-se que a prescrição da pretensão punitiva se 
consumou, uma vez que já transcorridos período superior a 04 (quatro) anos.
De rigor, portanto, o reconhecimento da prescrição retroativa.
Dispositivo.
Ante o exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE dos denunciados CLAUDINEI ALVES DA 
SILVA e LUIS CARLOS MORAIS com fundamento no artigo 107, inciso IV do Código Penal,
em razão da prescrição da pretensão punitiva do Estado pelo delito de furto 
qualificado e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação para ABSOLVER o réu ANTONIO 
ALBERTO GOMES DE SOUZA da imputação feita na denúncia quanto ao delito de 
receptação qualificada, com fulcro no art. 386, inciso V, do Código de Processo 
Penal, ante a ausência de prova de ter o réu concorrido para a infração penal.
Transitada esta em julgado, expeça-se a certidão de honorários aos advogados 
nomeados nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de 
praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

