0001108-32.2015.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... do ano de 2015 começou uma série de roubos com uso de facas. Disse que no dia 28 Jeferson foi abordado por policias militares e que com o réu estava um celular, produto de outro roubo. Disse que levado a reconhecimento acabou confessando o crime de roubo, inclusive apresentando detalhes (mídia digital).
Susumu Yorozuya, vítima, ouvido em juízo, afirmou que normalmente sai ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001108-32.2015.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001108-32.2015.8.26.0069
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JEFERSON WILLIAN DA SILVA JAQUES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso das suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra JEFERSON WILLIAN DA SILVA JAQUES, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal.
Segundo a descrição fática contida na denúncia, o acusado no dia 20 de abril de 2015, por volta das 05h20, na Avenida 18 de Junho, n.º 172, Jardim Laranjeira, nesta cidade e comarca de Bastos/SP, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceira pessoa ainda não identificada, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de facas, a quantia de R$ 300,00 em dinheiro, uma cédula de 20 dólares e uma de 10 mil iens, pertencentes à vítima Susumu Yorozuya.
Apurou-se que, no dia dos fatos, o acusado e terceira pessoa ainda não identificada, previamente ajustados e cientes de que a vítima Susumu Yorozuya saía de casa sozinho durante a manhã, armaram-se com facas, cobriram seus rosto com capuz e camiseta para não serem identificados e aguardaram na calçada do imóvel residencial do ofendido o momento em que ela sairia para subtrair seus bens. Por volta das 05h20, ao visualizarem a vítima abrir o portão da casa, eles renderam-na com o uso das facas e mediante grave ameaça de morte, oportunidade em que a derrubaram no chão e subtraíram cerca de R$ 300,00, uma cédula de 20 dólares e uma de 10 mil iens. Na posse do dinheiro, fugiram.
Posteriormente, ao ser preso pela prática de outra infração penal, o acusado confessou o roubo.
Auto de reconhecimento pessoal a fl.28.
A denúncia foi recebida no dia 12 de setembro de 2016 (fl.104/106), oportunidade em que foi decretada e prisão preventiva do acusado.
Foi apresentada resposta à acusação fl.143.
Em audiência de instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação, bem como interrogado o réu.
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público reiterou o quanto narrado na inicial acusatória.
A Defesa por sua vez pugnou pela absolvição do acusado, sustentando que o reconhecimento formal do acusado não preencheu os requisitos legais; que a confissão não foi espontânea e que não existiram provas da participação do acusado no crime de roubo majorado ao que lhe fora descrito na peça acusatória.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O reconhecimento realizado de maneira informal não macula o ato probatório, consoante consolidada jurisprudência do C.STJ. Nesse sentido, a ementa do v. acórdão proferido no AgRg no REsp 1.304.484-RJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOSCONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido.
Ainda nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição –  Impossibilidade –  Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima –  Alegação de irregularidade do reconhecimento –  Inocorrência –  Inobservância de formalidade que não macula a prova –  Inteligência do art. 226, do CPP –  Condenação mantida –  Pena que não reclama ajuste –  Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ –  Regime inicial fechado único adequado ao caso –  Fatos graves que reclamam maior rigor –  Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido. (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Jaboticabal; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/06/2017; Data de registro: 21/06/2017)
Apelação Roubo em concurso de agentes com o emprego de arma de fogo Preliminar rejeitada Não observância aos critérios do artigo 226, inciso  II,  do  Código  de    Processo  PenalMera  recomendação Suficiência  de  provas  à  condenaçãoConsistente  depoimento  das vítimas, que reconheceram fotográfica e pessoalmente os acusados Confissão judicial do  corréu Rone Penas-base fixadas acima do mínimo legalPossibilidade Circunstância   agravante   da reincidência  bem reconhecida quanto aos corréus Luiz Carlos  e Lucas Exasperação de 3/8 pelas  causas de aumento Possibilidade Erro  material  no cálculo das penas Penas ajustadas Regime inicial fechado Necessidade de maior rigor   no   início   do   cumprimento  da  pena Recursos de apelação parcialmente providos. (Apelação nº 0005043-26.2014.8.26.0066; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: Barretos; Órgão julgador: 8ª Câmara deDireitoCriminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 23/01/2017)
A parte ré não demonstrou qualquer prejuízo concreto com o reconhecimento realizado em sede policial, razão pela qual a preliminar aventada não merece acolhida. 
Outrossim, os demais elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório corroboraram a identificação realizada na seara administrativa, não havendo que se falar, portanto, em nulidade.
Assentadasessaspremissas, passo aoexame do crime perquirido.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fl.07/08); pelo Auto de Reconhecimento (fl.28); assim como pelos demais elementos de provas produzidos durante a instrução processual.
A autoria restou cristalina e recai sobre a pessoa do acusado.
Consoante depoimento prestado pela vítima Sussumu Yorozuya, em solo policial, esta relatou que na data dos fatos, por volta de 05h20min, o declarante saía de sua residência e, quando abriu o portão eletrônico da garagem, dois indivíduos desconhecidos, com os rostos cobertos e portando facas em punho, entraram no local e apontando as facas contra o declarante, anunciaram um roubo. Já dentro do quintal do declarante, o derrubaram no chão, e um deles acabou chutando sua perna causando hematomas. A seguir levaram R$ 300,00, além de uma nota de vinte dólares, uma nota de dez mil ienes e algumas notas antigas. Disse que estava escuro, percebendo que os indivíduos possuíam compleição física mediana. Que ambos trajavam capuz. Que não chegou a passar por atendimento médico na data do fato e nem posteriormente, mas afirma que ficou com um hematoma na perna direita. Que na data de hoje, fez reconhecimento pessoal do indivíduo Jeferson Willian da Silva, detido para averiguações (fl.27).
O acusado Jeferson Willian da Silva Jaques, ouvido em solo policial, quanto aos fatos apurados no Boletim de Ocorrência n.166/2015, em trâmite na Delegacia de Polícia de Bastos, afirmou que estava com o indivíduo Flávio dos Santos Guerra, vulgo “Japonês”, no dia dos fatos 11/02/2015, no início da tarde quando comentou com o mesmo sobre a possibilidade de roubar a granja Koga sendo que o Japonês entrou em contato com os indivíduos Diego e Caio do município de Rinópolis/SP, e os chamou para participarem do roubo. O interrogando não conhecia Diego e Caio e não soube dar referência sobre os endereços dos mesmos, ressaltando apenas que são colegas ou amigos do Japonês. Diego e Caio chegaram em Bastos numa moto Honda 150 de cor preta. Por volta das 17h30min ou 18h, rumaram a pé para a Granja Koga, o interrogando, o Japonês, o Cio e o Diego sendo que Japonês portava uma arma de fogo tipo pistola calibre 9mm, cromada. O Japonês foi naquela tarde observar a granja antes de praticarem o roubo (...) Quanto aos fatos apurados no Boletim de Ocorrência n.º 441/2015, afirmou que dias antes dos fatos em conversa com o indivíduo conhecido como “Biro”, este falou que desconfiava que havia dinheiro numa determinada residência, pois sabia que o proprietário era dono de uma granja. Então no dia seguinte 16/04/2015, por volta das 17h, subiu para a pracinha do Jardim Esplanada, e lá encontrou o indivíduo conhecido como “Biro”, ato contínuo desceram próximo a residência, ficaram esperando escurecer, que neste momento Biro já estava armado. Pularam o muro da residência ao lado, e o Biro colocou um capuz e o interrogando usou sua própria camiseta e a enrolou na cabeça. Então adentraram a residência pela porta da cozinha que estava apenas encostada. Na oportunidade renderam as vítimas e sob ameaça de morte exigiram dinheiro, onde a vítima um japonês mais idoso pegou de uma gaveta a quantia de R$ 4.600,00, e também subtraíram dois telefones celulares. Durante a ação o interrogando veio a amarrar uma vítima com fita adesiva que trazia consigo e depois trancou todos num banheiro. Em seguida evadiram-se da residência pulando novamente o muro e neste momento perdeu o seu boné. Depois foram em uma matinha onde dividiram o dinheiro em partes iguais e que o interrogando ficou com um aparelho celular e outro ficou em poder do “Biro”, e que neste local veio a jogar sua camiseta que fora usada para cobrir seu rosto. Cada um retornou para sua residência, mas fez o pagamento de R$ 450,00 referente a uma dívida de compra de maconha, mas não quer dizer para quem fez o pagamento, e deu também o valor de R$ 400,00 para sua mãe, e que por volta de 21h se encontraram novamente na praça do ovo e que neste local também estava Renan residente na cidade de Iacri/SP, com seu veículo VW/Gof, de cor branca, e passaram na residência do ursinho e Rodolfo, em seguida foram todos para a zona/boate da casa da Renata no município de Iacri/SP. No local gastaram aproximadamente R$ 1.400,00 do dinheiro roubado, e quando retornaram para a cidade foram abordados por policias militares. Por fim, disse que seu boné foi apreendido pela ocasião do roubo, sendo que é o mesmo que usou no referido delito. Quanto aos fatos apurados no Boletim de Ocorrência nº 458/2015 (Geral) – RDO- 413/2015, em trâmite na Delegacia de Bastos, afirma que: Sabia que nessa residência morava um japonês que segundo informações teria dinheiro guardado em casa motivo pelo qual entrou em contato com seu primo Rafael José dos Santos, vulgo “Neguinho”, residente no bairro Humberto Salvador, na cidade de Presidente Prudente/SP e convidou o mesmo a efetuar o roubo nesta cidade. Que no dia seguinte seu primo chegou de ônibus, ficando em sua casa; e pela manhã do dia seguinte, por volta das 05h30 saíram em direção ao local, sendo que seu primo carregava uma faca e um capuz e o interrogando usou uma camiseta para cobrir o rosto. Por volta das 6h pularam o muro da residência e nesse momento renderam a vítima, que estava abrindo a porta para entrar em seu veículo. Sob ameaça de morte roubaram da carteira da vítima o valor de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), que foi dividido em partes iguais entre os mesmos. Após efetuarem o roubo, evadiram-se tomando rumo à casa do interrogando. No dia seguinte, seu primo voltou para cidade de Presidente Prudente. (fl.11/14).
O réu, Jeferson Willian da Silva Jaques, na ocasião de seu interrogatório aduziu que “não reconhece o BO” e que não praticou os fatos narrados na denúncia. Reconheceu sua assinatura na Delegacia, mas afirmou que foi forçado a assinar (mídia digital).
Paulo Roberto Medina Galego, policial civil, relatou que no começo do ano de 2015 começou uma série de roubos com uso de facas. Disse que no dia 28 Jeferson foi abordado por policias militares e que com o réu estava um celular, produto de outro roubo. Disse que levado a reconhecimento acabou confessando o crime de roubo, inclusive apresentando detalhes (mídia digital).
Susumu Yorozuya, vítima, ouvido em juízo, afirmou que normalmente sai 05h30min de sua residência. Disse que na data dos fatos, dois rapazes o agarraram e o derrubaram no chão. Afirmou que foi obrigado a entregar dinheiro para o réu e seu comparsa. Aduziu que não sabe declinar a quantia certa que foi obrigado a entregar ao réu (mídia digital).
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, restou demonstrada a responsabilidade penal do acusado no caso em tela, tendo em vista que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência. 
De fato, o acusado foi reconhecido pela vítima em sede policial, sem sombra de dúvida. Ademais, o próprio réu confessou a prática delitiva na Delegacia de Polícia, narrando com riqueza de detalhes toda trama criminosa, assim do crime que aqui se examina como também de diversos outros. A confissão em solo policial foi voluntária e espontânea, não havendo qualquer indício de que, como alega a n. Defesa, de que o réu a tenha feito “sob pressão”. Ademais, a prova produzida em juízo sob o crivo do contraditório corroborou, para além de qualquer dúvida, a ocorrência dos fatos imputados ao acusado e autoria delitiva.
Somente em juízo o réu retratou-se, o que é perfeitamente compreensível ante a gravidade do crime cometido e a perspectiva de eventual condenação com a consequente aplicação de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a juízo, com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, já que, seria um contrassenso que o Estado credenciasse aqueles que devem reprimir condutas ilegais, cometendo outras condutas desse importe.
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO   EM
SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2.   Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157  do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP AC  Rel. Camargo Sampaio   RT 499/316 e   317).
Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado.
Certo é, outrossim, que o acusado praticou o delito de roubo majorado atingindo duas causas de aumento consistentes em emprego de arma e concurso de agentes.
O concurso de agentes restou evidenciado pelo depoimento da vítima prestado sob o crivo do contraditório, bem como pela testemunha, policial civil. A vítima asseverou que o réu estava na companhia de comparsa quando do momento do cometimento do delito.
Nesse sentido:
Apelações defensórias – Roubo majorado tentado e porte de munições de uso permitido e restrito – Autorias e materialidade bem comprovadas, em relação aos dois delitos – Palavras firmes e coerentes da vítima e testemunhas, inclusive os policiais oficiantes – Potencialidade lesiva presumida no tocante ao porte das munições –  Condenações que se sustentam –  Bases de um dos réus elevadas, devido aos maus antecedentes –  Novo acréscimo pela reincidência –  Inocorrência de "bis in idem" –  Fatos distintos, a possibilitarem a exasperação na primeira e segunda fases da dosimetria –  Redução pelo "conatus" mantida, dado o "iter criminis" percorrido –   Penas e regime inicial fechado inalterados –  Recursos desprovidos.  (Relator(a): Ivan Sartori; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/06/2017; Data de registro: 21/06/2017).
TJ-SP - Apelação APL 82158320088260066 SP 0008215-83.2008.8.26.0066 (TJ-SP) Data de publicação: 01/08/2011 Ementa: Furto qualificado por rompimento de obstáculo. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão. Validade do depoimento da vítima e policial civil. Absolvição inadmissível. Qualificadora comprovada por prova testemunhal, a despeito da ausência de laudo pericial. Dosimetria adequada. Recurso improvido.
No que tange ao emprego de arma, restou evidenciado a caracterização desta majorante pelos inequívocos e contundentes relatos da vítima, tanto sem sede policial quanto em sede judicial, dando conta da efetiva utilização, pelos roubadores, de facas quando do momento da execução do delito. Em que pese a negativa do réu, retratando-se em juízo, a vítima manteve-se firme e coesa, apresentando depoimento coerente e firme em relação ao uso de arma pelos agentes, inclusive o réu. Inexistiram dúvidas, destarte, do emprego do meio intimidatório contra a vítima.
O entendimento é pacífico na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal:
"ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE – Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP Ap. 993.05.066132-6 3ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Amado de Faria j. 30.06.2009 DO 31.10.2009);
"ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP Ap. 990.08.109688-9 16ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Leonel Costa j. 11.08.2009 DO 11.09.2009);
"Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado - Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP Ap 993.06.085918-8 6ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida j. 10.09.2009 DO 05.10.2009);
Nas palavras de Luiz Regis Prado, citado por Cezar Roberto Bitencourt:
“Para Luiz Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, p. 394), no entanto, “é suficiente para a caracterização da majorante que o sujeito ativo porte a arma ostensivamente, de modo que ameace a vítima, vale dizer, não é imprescindível que venha a fazer uso do instrumento para praticar a violência ou grave ameaça, sob pena de esvaziamento da ratio legis”. (BITENCOURT, Cezar Roberto; Código penal comentado/ Cezar Roberto Bitencourt.- 7.ed.-São Paulo: Saraiva, 2012).
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório.
Na ausência de excludentes, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, pois, a fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:
“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).
Acrescenta, ainda, Guilherme de Souza Nucci:
“Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível. (In Código Penal Comentado. – 16 ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016. P. 470).
Assim, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal e atendendo a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, é elevada, na medida em que o emprego da violência aplicada contra a vítima não foi somente para a subtração do objeto, uma vez que causou lesões, fugindo daquilo que prevê o dispositivo legal. De fato, o acusado não se limitou a ameaçar de morte a vítima para lhe subtrair bens; restou comprovado que o réu agrediu violentamente o ofendido, derrubando-o no chão e chutando-o, o que resultou em hematomas em sua perna. 
O comportamento da vítima é neutro.
Os motivos entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são neutros; o comportamento e a conduta social do agente também o são.
Em relação à personalidade, entendida como uma estrutura complexa (psicossomática), composta por elementos morfológicos (conformação física), dinâmico-humoral (temperamento) e o caráter, que é a expressão psicológica do temperamento, apresenta-se desfavorável e negativa a do réu. Possível a aferição da mesma no caso concreto, em consonância com o entendimento jurisprudencial do C. STJ (HC 278.514-MS, 5ª T., rel. Laurita Vaz. 11.02.2014, v.u.), eis que presentes elementos objetivos que dão conta da desonestidade, aversão ao trabalho lícito, malícia e agressividade do acusado. O acusado insiste em permanecer na reiteração criminosa, fazendo da lesão ao patrimônio alheio mediante violência ou grave ameaça à pessoa seu modo de vida e de subsistência, a evidenciar personalidade desajustada, consoante as certidões de objeto e pé de fls. 163/164 (crimes de roubo majorado). 
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são negativas. O ofendido estava saindo de casa na parte da manhã, cerca de 6h, e fora surpreendido pelos agentes criminosos, o que, sem dúvida alguma, gera sensação de extrema insegurança não apenas à vítima como também à população local em geral, que se sente acuada diante da reiteração delitiva nessas circunstâncias, não podendo desfrutar de paz sequer em sua própria casa.
Compulsando os autos, verifico tratar-se de réu com antecedentes neutros.
As circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi (as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo) são negativas, uma vez que o réu invadiu a residência da vítima (seu asilo inviolável constitucionalmente tutelado) para perpetrar o delito. Não há dúvida que essa circunstância foge à “normalidade” do tipo penal, uma vez que sobremaneira mais grave a invasão do próprio lar do ofendido para se praticar o crime em análise. 
Pelo exposto, fixo a pena base em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Segunda fase presente a agravante da senilidade, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do CP. A vítima, nascida em 14/03/1937, contava à época dos fatos, com 78 anos de idade, o que, por si só, já a deixa em condições de vulnerabilidade e limitação de autodefesa. Nesse passo, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Na terceira fase, existentes as causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, e observando a ação delituosa praticada pelo réu, constata-se claramente conforme amplamente explanado acima, que o delito se consumou com uso de arma branca (faca), conforme relatos detalhados da vítima – em delegacia e reiterados em juízo, justificando a incidência do inciso I do artigo 157, §2º do Código Penal. Do mesmo modo, restou configurado a causa de aumento prevista no inciso II do mesmo diploma legal, vez que o crime foi praticado em concurso de pessoas - de 02 (dois) agentes, o segundo ainda não identificado. 
Assim, entendo que a exasperação da pena nesta fase, há de seguir o critério da Súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
No caso concreto, o concurso de agentes restou caracterizado pela participação do acusado e um comparsa, número que facilita a consumação do delito, bem como incute sentimento de pânico e impossibilita qualquer reação das vítimas. 
O emprego de arma se deu a partir da utilização de uma faca como instrumento intimidatório.
Portanto, à vista da argumentação acima, elevo a pena em 1/3 (um terço), resultando em 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, pena esta que converto em definitiva por não vislumbrar outras causas modificadoras da reprimenda.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Considerando o montante de pena aplicado bem como as circunstâncias judiciais negativas, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da reprimenda. Entendo que regime inicial menos gravoso mostrar-se-ia insuficiente para prevenção e repressão do delito em tela.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP), bem como impossibilitada a suspensão condicional da pena – sursis – (art. 77 do CP), tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas, bem como o montante de pena aplicado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno JEFERSON WILLIAN DA SILVA JAQUES qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal a pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no mínimo unitário legal.
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado, denego ao acusado o direito ao recurso em liberdade e mantenho a prisão preventiva já decretada por seus próprios fundamentos, uma vez que não existente alteração no quadro fático, subsistindo os motivos de sua prolação.
De se pontuar que a vulneração à ordem pública decorre do fato de o acusado insistir em se manter na seara criminosa como meio de vida, consoante se depreende de sua folha de antecedentes criminais de fls. 136/139, bem como das certidões de objeto e pé de fls. 163/164. Ademais, o réu não possui ocupação lícita e faz uso dos delitos patrimoniais com violência ou grave ameaça contra pessoa o seu modo de sustento. Resta claro, portanto, que uma vez em liberdade, voltará a delinquir, pois, ao que parece, não conhece outro modo de subsistência. 
No se pode ignorar a aumento exponencial dos delitos dessa estirpe na cidade de Bastos, o que demanda do Poder Judiciário resposta à altura, tudo a se prevenir e reprimir a proliferação de atos criminosos contra a população e seu patrimônio. 
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:
“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
E, ainda, no seguinte julgado, in verbis:
“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica à manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).
Por outro lado, o acusado foi condenado e recebeu pena privativa de liberdade incompatível com o status libertatis (pena superior a doze anos em regime inicial) e, por esse motivo, a concessão de liberdade nesse momento significa séria e grave vulneração à futura aplicação da Lei Penal.
Conforme fundamentado acima, mantenho a prisão preventiva do acusado, denegado o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra.
Após o trânsito em julgado da sentença:
1- Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
2- Estando preso o condenado, expeça-se guia de recolhimento para execução, na forma do art. 105 da LEP;
3- Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 
4- Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03.
P.I.C.
Bastos, 26 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA