0001740-96.2016.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... usuário.
Não encontraram nada em relação a tráfico de drogas.
Não conhecia nem ela, nem Rodrigo. A casa em que moravam já tinha uma denúncia de tráfico e de explosão de caixas eletrônicos.
A casa é diferenciada no bairro, pois ela é toda cercada, com sistema de monitoramento, diferente das casas ao seu redor, pois é um bairro simples.
Entraram em dois policiais: o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0001740-96.2016.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001740-96.2016.8.26.0530 - Controle nº 2016/001959
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josana Paula Duarte Pires e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite









I- Relatório

Josana Paula Duarte Pires foi denunciada como incursa nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, artigo 12, caput, da Lei 10.426/2003 e artigo 333, caput, do Código Penal, este último na forma do artigo 29 do Código Penal, e Roberto Rodrigues Monteiro foi denunciado como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Isto porque no dia 29 de novembro de 2016, por volta das 17h30min, no interior de um veículo Hyundai/Azera, cor preta, que se encontrava estacionado defronte ao imóvel sito à na Rua Guido Morandini, nº 170, Jardim Paiva, nesta cidade e Comarca, a ré foi surpreendida por policiais militares guardando, tendo em depósito e trazendo consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, visando à venda, oferecimento e consumo de terceiros, a caracterizar o tráfico de drogas, a quantia de 14,940g de cocaína, acondicionados em dois invólucros plásticos incolores, bem como a quantia de 6,160g de maconha, acondicionados em três invólucros plásticos incolores (FATO I).
Consta ainda do libelo que, nas mesmas condições de tempo e lugar, a acusada foi surpreendida por policiais militares, possuindo e mantendo sob a sua guarda, no interior de sua residência dezoito cartuchos de munição calibre .22, um carregador de munição calibre .22 e um cartucho de calibre .38, de uso permitido (FATO II).
Ainda de acordo com a inicial acusatória, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, os réus, conluiados, com unidade de desígnios e em concurso de agentes entre si, ofereceram vantagem indevida aos funcionários públicos, no caso, ofertando a quantia de R$ 20.272,00 em dinheiro aos policiais militares Antônio Marcos dos Santos e Alexandre Alves Sankikian, para determiná-los a omitirem ato de ofício, com finalidade de não prendê-los em flagrante delito pelas imputações acima (FATO III).
Na mesma oportunidade foram apreendidos: uma mochila de cor preta contendo R$ 20.272,00 em notas e moedas de valores diversos, quatro notas de R$ 50,00 parcialmente queimadas, um modem, marca ZTE, uma máquina de contar dinheiro, duas máscaras de palhaços, dois cadernos com anotações, um rádio transmissor marca BAOFENG e três aparelhos celulares, marca SAMSUNG. 
Segundo a denúncia, policiais militares receberam denúncia anônima de que, no local dos fatos, residia um rapaz envolvido com o tráfico de drogas e explosões de caixas eletrônicos.
Em diligência, surpreenderam a acusada e o passageiro Wagner dos Santos, dentro de um veículo Hyundai/Azera, ingressando na garagem de sua residência.
Durante a vistoria no interior veículo, encontraram as três porções de cocaína e o documento de identidade do acusado Roberto.
A ré franqueou o ingresso dos policiais em sua residência, ocasião em que foram encontrados e apreendidos, no interior do quarto do casal: a quantia de R$ 20.272,00 acondicionada em uma mochila, sobre a cama, dezoito cartuchos de calibre .22 em uma das gavetas do guarda-roupas, junto às roupas íntimas da acusada; um aparelho celular dourado, o qual assumiu a propriedade;  em um segundo quarto: dois outros aparelhos celulares; uma máquina para contar dinheiro; duas máscaras de palhaço e um rádio comunicador (HT); em um terceiro quarto: um carregador de arma de fogo; a quantia de R$ 200,00, dividida em quatro notas de R$ 50,00 cada uma, com as pontas queimadas e um modem; na fruteira colocada na área: um cartucho calibre .38 e três trouxinhas de maconha.
E, durante a diligência policial, a acusada, no afã de se livrar da prisão em flagrante delito, ofertou o dinheiro encontrado para os policiais não a prenderem. Ainda, em determinado momento, contatado pelo telefone, o companheiro dela, o acusado Roberto, por viva voz, também ofereceu aos policiais o dinheiro que estava dentro da mochila para que se não prendessem sua companheira.
Recebida a denúncia, a ré foi notificada (pág. 32), tendo sido os acusados representados por defensor, que apresentou defesa prévia (págs. 418/430). Posteriormente, os réus foram citados (pág. 387 e 389).
Na fase de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, procedendo-se aos interrogatórios.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição da ré no tocante aos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 12, caput, da Lei 10.426/2003 por falta de provas e a condenação de ambos pela infringência do artigo 333, caput, do Código Penal. 
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal com relação aos crimes previstos no artigo 12, caput, da Lei 10.426/2003 e no  artigo 333, caput, do Código Penal, e, subsidiarimente a absolvição dos réus com fundamento nos artigos 386, incisos V ou VII do CPP, bem como pugnou por benefícios na aplicação da pena e pela restituição dos valores apreendidos.

II- Fundamentação

Em defesa preliminar, a Defesa requereu o reconhecimento da prescrição retroativa da pretensão punitiva estatal com relação as imputações dos crimes previstos nos artigos 12, caput, da Lei nº 10.826/03 e 333, caput, do Código Penal.
O pedido não merece prosperar uma vez que não ocorreu prescrição da pena em abstrato e, no que diz respeito à pena em concreto, só pode ser examinada após o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público, não se aplicando nesta fase.
No mérito, é procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 17/21), laudo do exame grafotécnico (págs. 244/249) e laudo de exame pericial em peça (págs. 275/277).
 O laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 235) comprova que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime de corrupção ativa bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Roberto afirmou que estavam morando na casa há vinte dias; algumas coisas dos antigos moradores tinham ficado lá.
Fizeram uma festa à fantasia, com as crianças e avós, no sábado anterior.
Trabalhava com venda de carro e instalação de vidro temperado. Nesse dia, tinha ido a São Paulo fazer um curso e, quando estava chegando em Campinas, recebeu uma ligação de sua esposa, falando que ela tinha sido abordada na frente da casa, na qual haviam entrado e encontrado um dinheiro em cima da cama. Relatou a ela que esse dinheiro era de um carro que havia sido vendido.
Na época, tinha um Gol G5. Pediu para sua esposa explicar que o dinheiro era proveniente disso, mas os policiais queriam que o interrogado fosse até o local.
Pediu que lhes explicasse que estava em Campinas e iria demorar para voltar, bem como que apresentasse o documento do carro, no qual havia o telefone do comprador. Disse para ligar para ele também.
Logo que desligou a ligação com sua esposa, telefonou para seu irmão, pedindo o número da advogada e pediu para que ele fosse até a sua casa, pois estava aflito com seus filhos, que eram pequenos.
Ligou para a doutora, explicou o que tinha acontecido e retornou até sua casa. Chegou tarde da noite, sua esposa já estava lá.
No outro dia, foi no escritório da doutora, a qual lhe explicou o que tinha acontecido, bem como que seria chamado para depor.
Quanto à acusação de ter violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, esclarece que na época fazia uso de drogas. Nunca traficou. Começou fumando maconha, depois, começou a cheirar pó. A maconha que estava na casa e a cocaína encontrada no carro eram suas.
Procurou apoio psicológico e começou a se consultar com psicólogo, Dr. Felipe, o qual procurou em 2020.
Na época dos fatos não fazia tratamento.
No tocante ao crime definido no artigo 12, caput, da Lei nº 10.426/2003, admite que tinha na sua posse dezoito cartuchos de munição calibre .22, 1 carregador de munição calibre .22 e um cartucho de calibre .38. O cartucho de 38 encontrou no canteiro; as munições de calibre 22 eram de uma espingarda antiga; o carregador era dela.
Não possuía a espingarda há muito tempo; as balas estavam guardadas. Quando fez mudança, viu que ainda as tinha, e acabou enrolando-as em uma sacolinha. A espingarda foi entregue fazia um tempo.
Quanto às balas de diferentes calibres, as achou perto da padaria de sua casa, sendo que as havia juntado com o intuito de jogar todas fora.
Com relação ao artigo 333, caput, do Código Penal, não ofereceu dinheiro. Pediu para sua esposa dizer que o documento estava na bolsa dela, no bolso lateral; solicitou que abrirem a bolsa e procurassem por esse documento. O dinheiro era o que estava no documento; só faltava o rapaz reconhecer firma.
Quanto às notas com bordas chamuscadas, imagina que estavam junto com o dinheiro; não se recorda delas em sua casa.
Não se recorda de caderno, com a caligrafia da esposa, com nomes e valores.. Não sabia que esse caderno estava lá.
Não se lembra o número do seu celular, para o qual sua esposa lhe telefonou quando os policiais revistavam a casa.
Interrogada em Juízo, a ré Josana também negou ter cometido os delitos.
No dia dos fatos, tinha ido ao petshop  porque seu cão estava doente.
Na volta, viu a viatura e ficou com medo, pois não tinha carteira de motorista; não fugiu dos policiais. Desceu a rua da casa normal; eles desceram devagar.
Parou na porta de sua casa e foi abordada. Pediram-lhe os documentos do carro e CNH, bem como para descer do veículo. Perguntaram o porquê de ter corrido deles, respondeu que em momento algum tinha corrido deles, tinha ficado apreensiva porque não tinha CNH.
O carro não era seu, era emprestado de um amigo.
Franqueou-lhes a residência na casa, para a qual havia se mudado há uns vinte ou vinte e cinco dias. Dois policiais entraram com a declarante e um ficou fora, com seu amigo.
Eles se dirigiram diretamente ao quarto do casal. Havia uma mochila em cima da cama com dinheiro; disse-lhes que seu esposo trabalhava com compra e venda de veículos e que um rapaz a havia deixado.
Afirmou-lhes que não tinha nada de errado em sua casa, e foram averiguar. Um policial foi para um lado e o outro pro outro. Vieram com umas máscaras de palhaço.
Tinha tais máscaras porque havia feito festa de Halloween; tinham outras máscaras que estavam lá também. Pediu-lhes que levassem as outras também, mas só escolheram as de palhaço.
Encontraram três trouxinhas de maconha, o dechavador e seda. Na época, seu esposo era usuário.
Encontraram ainda uma máquina de contar dinheiro. Fazia faxina em casas e trabalhava no Cantinho do Céu. Levava muitas coisas para casa, entre elas computador velho, teclado, etc. Tinha levado essa máquina de contar dinheiro quebrada, a qual estava no meio dos brinquedos.
Eles lhe deram voz de prisão. Nervosa, telefonou para seu esposo, que tinha ido fazer um curso, pois trabalhava como vidraceiro.
Deixou o celular no viva voz para que os policiais escutassem. Um deles estava perto da interrogada. Contou-lhe o que estava acontecendo, disse que estava sendo presa por conta do dinheiro da mochila.
Seu esposo pediu para pegar o documento que estava dentro da mochila. Mas, pareceu que os policiais não deram importância para essa informação.
Foi conduzida para o distrito policial.
Acabou se mudando dessa residência, pois ficou com muito constrangimento. A polícia ficou indo na sua casa diversas vezes.
Não estava traficando; parece-lhe que as munições de 22 e o carregador são de uma espingarda velha; acabou levando essas munições.
Em momento algum ofereceu dinheiro aos policiais, seu esposo perguntou aos agentes públicos o que estava acontecendo; eles responderam que estava sendo presa por causa do dinheiro, pelo que seu esposo pediu para os policiais procurarem o documento na mochila.
Nunca viu outra arma em casa.
Seu esposo não ofereceu dinheiro para que a declarante não fosse presa.
Guardou a mochila com dinheiro, entregue em sua casa, e foi levar seu cachorro ao veterinário; não sabia se o documento estava lá ou não. 
Seu esposo pediu para os policiais olharem dentro da mochila para verem o documento, que estava lá dentro.
Viu tal documento, que depois foi apresentado pela advogado.
O documento foi apresentado depois pela advogada; não viu se ele estava dentro da mochila.
Nada sabe a respeito das notas queimadas; um policial lhe afirmou que as encontrou em um quarto. Acredita que esse dinheiro estava dentro da mochila; não o viu no quarto e nem na delegacia de polícia.
Os policiais não contaram dinheiro.
Relativamente ao caderno com nomes e valores na frente, esclarece que trabalhava como doméstica todos os dias e, às vezes, fazia faxina duas vezes por dia. Era o nome das pessoas para quem trabalhava e o quanto recebia.
Fazia sua própria contabilidade.
A versão dos réus não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Alexandre Alves Sankikian depôs que estava em patrulhamento. A rua fica próxima à comunidade do Monte Alegre, é uma rua que a corta. Deparou-se com um veículo Azera que havia feito uma curva em alta velocidade.
 O veículo foi abordado na porta da residência da ré, situada na Rua Guido Morandi.
Dentro do veículo foram encontradas as três porções de cocaína.
Indagado à condutora do veículo a respeito do entorpecente, ela lhes informou que o veículo era emprestado de um amigo do seu marido; dando continuidade na busca no automóvel, foi verificado que o rapaz que estava com ela, amigo da família, estava com um celular produto de roubo; essa ocorrência envolvendo o celular foi desmembrada para apuração.
O acusado, a respeito do celular, afirmou que havia ganhado do marido da acusada.
Em seguida, ela apontou a casa da Rua Guido Morange como sendo sua residência; já tinham informação de que nela havia movimentação muito estranha, bem como que o pessoal que residia ali tinha envolvimento com o tráfico de drogas e explosão de caixa eletrônico, de acordo com denúncia anônima.
A casa era fechada e monitorada. A equipe nunca havia abordado ninguém ali. Souberam que, antes da ocorrência, outras equipes tiveram sucesso em apreender armas na casa.
Foi franqueada pela acusada a entrada da equipe na residência. Antes do início da vistoria indagaram dela se havia algo de ilícito ou algo de muito valor dentro do imóvel; ela respondeu que não.
Ao entrar na residência, no primeiro quarto da frente do imóvel, foi encontrada sobre a cama do casal uma mochila na cor preta com R$ 20.072,00.
Eram notas de cem, cinquenta e vinte, algumas moedas e notas de dez.
Havia quatro notas queimadas de R$ 50,00.
Possivelmente, eram provenientes da explosão de caixa eletrônico, pois notas queimam nesses crimes.
Quanto aos cartuchos, foi o depoente que encontrou, na gaveta da cômoda do quarto da acusada. Eram dezoito cartuchos de calibre 22.
Foi encontrada uma máquina de contar dinheiro; acredita que foi no mesmo quarto.
Havia duas máscaras de palhaço, um rádio comunicador e dois celulares. No total, foram apreendidos três celulares Samsung.
Também havia carregadores de arma de fogo parecendo de fuzil, não precisou o calibre.
As trouxinhas de maconha e uma munição calibre 38 foram encontrados dentro da fruteira, no fundo do imóvel.
Marcos, a pedido da esposa, fez ligação para o marido dela.
Foi ofertado dinheiro para a equipe pegar o dinheiro e não fazer nada.
Os acusados fizeram essa oferta.
Não os conhecia.
Sabiam que na casa morava um casal.
A residência era perto da favela e havia movimentação com carrões, incompatíveis com o local.
A acusada afirmou que os objetos ilícitos eram do marido.
Marcos foi quem fez a ligação; quem passou o número do telefone foi a acusada.
A pessoa se identificou como sendo Roberto Rodrigo Monteiro.
No início da ligação ele perguntou qual polícia estava lá, polícia civil ou polícia militar. A acusada, quando o depoente encontrou o dinheiro em cima da cama, disse para os policiais pegarem para eles. 
Seu parceiro não ouviu a oferta feita pelo réu no telefone, porque não havia entrado na casa ainda; a oferta do dinheiro pela acusada não foi presenciada por seu parceiro pelo mesmo motivo.
A abordagem foi feita na porta da casa dela; não foi feita a abordagem antes porque estavam distantes dela; com a aproximação, ela alcançou a casa.
Fizeram a abordagem na residência em razão do encontro do entorpecente no veículo, além do o celular roubado encontrado no veículo e a denúncia que havia a respeito do imóvel.
As denúncias haviam sido feitas para equipe.
A casa é de Cohab, reformada.
Revistaram cômodo a cômodo, com a ré acompanhando. Provavelmente, a maior parte das coisas foram encontradas no quarto do casal.
Dois policiais entraram na casa, o terceiro ficou na frente do imóvel.
No fundo foram encontradas as trouxinhas e a munição. 
Era uma casa pré-moldada com várias modificações.
O telefone foi colocado no viva-voz.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Antônio Marcos dos Santos.
Encontrava-se em patrulhamento, quando avistou um veículo Azera, no qual a pessoa que dirigiu o veículo imprimiu alta velocidade, parando-o na porta de sua residência, no numeral 170.
Feita a abordagem no rapaz e no veículo, ao proceder a busca, a ré pediu para guardar o cachorro que estava no carro na sacada. Isso despertou a atenção da equipe, porque havia denúncia de que naquela casa o morador se dedicava ao tráfico de drogas e explosão de caixas de banco.
Terminada a busca, foram encontradas três cápsulas de cocaína . O veículo ela afirmou que era emprestado de um amigo para o indivíduo que estava com ela, bem como que só teria ido levar o cachorro ao petshop.
Com o rapaz, foi localizado um celular, o qual descobriram que era produto de roubo.
Foi perguntado à ré se teria algo de ilícito na casa e respondeu que não. Pediram para entrar na casa, que foi aceito por ela.
Ao adentrar na casa, logo em cima da cama, havia uma mochila e lá tinham maços de dinheiro, em diversas notas. No outro quarto foi localizada máquina de dinheiro, máscaras, munição, carregador, uma porção de droga, e alguns celulares. E, quatro notas de R$ 50,00 queimadas.
Informou que não sabia nada sobre isso. Ligou para o marido e colocou no viva voz.
O depoente perguntou se ele poderia ir à casa dar explicações, o qual respondeu que não seria possível por estar trabalhando fora da cidade. E, perguntou se o depoente queria mais dinheiro.
Falou que nada mais falaria e que era para tratar disso depois com o advogado dele.
Foram conduzidos até a CPM.
Joana ofereceu esse dinheiro ao policial para que ele fosse embora.
Quanto à cocaína que estava no veículo, não soube explicar de quem era, pois o carro era emprestado. Quanto a três papelotes de maconha, informou que pertenciam ao seu esposo, que era usuário.
Não encontraram nada em relação a tráfico de drogas.
Não conhecia nem ela, nem Rodrigo. A casa em que moravam já tinha uma denúncia de tráfico e de explosão de caixas eletrônicos.
A casa é diferenciada no bairro, pois ela é toda cercada, com sistema de monitoramento, diferente das casas ao seu redor, pois é um bairro simples.
Entraram em dois policiais: o depoente e Alexandre Sankikian.
Começaram pelo quarto dela, que é o primeiro. E, como encontraram algumas coisas de interesse, foram para o outro cômodo.
Tudo o que foi apreendido foi colocado junto.
O celular em que foi feita a ligação também foi apreendido. Além desse, acredita que mais dois aparelhos foram encontrados na casa e levados à delegacia.
A ré ficou mais com o depoente.
Foram localizados três celulares, os quais foram apreendidos. A ligação feita pelo celular foi feita pelo viva-voz. Parece-lhe que a ligação começou no quarto e depois foi para a sala.
Ela não encontrou a chave do outro veículo que estava na casa, sendo que ela também conversou com ele a respeito.
Quando falou no viva-voz, não se recorda se Alexandre estava presente.
A pessoa se identificou como sendo o marido dela. A ré afirmou que iria ligar para o marido dela.
A casa era bem grande, térrea.
A testemunha Felipe de Martino Pousada Gomes, é psicólogo dos réus.
Diagnosticou, em relação ao acusado, o perfil de toxicofilia, o qual tem apetência por substância, no caso, uma substância específica.
Depois, a prestação de seu serviço se estendeu aos outros membros da família. Hoje estão recebendo serviços o filho e a acusada; ela é por co-dependência, que está ligado à dependência no sentido emocional com seu parceiro.
A toxicofilia significa a apetência a substâncias. No caso, foi diagnosticado pré-disposições genéticas, as quais também foram associadas a questões ambientais. Com esse perfil, houve impactos psicológicos e na vida social. 
Os prejuízos são, tanto do ponto de vista mental, psicológico, de funções cognitivas e também prejuízos de convivência, sociais, dicção, de não conseguir de deixar de fazer o uso. 
Isso pode ser suscetível a mudanças, dependendo de intervenções ambientais e terapêuticas.
Foi procurado há mais de um ano, no ano de 2020; antes disso, os acusados não tinham solicitado seus serviços.
A substância de preferência dos acusados é a maconha.
A testemunha Wagner dos Santos, servente de pedreiro, afirmou nada saber a respeito do ocorrido, porque estava do lado de fora; é vizinho da acusada. 
Tinha levado o cachorro dela no veterinário junto com a ré; quando chegaram à casa, foram abordados pela polícia ainda fora da garagem.
Permaneceu no lado externo; a ré ficou dentro.
Não viu a revista veicular. Depois que a polícia entrou com a ré, nada mais viu.
Quando os policiais saíram da casa com a acusada, eram três e pertenciam à Força Tática.
O acusado não estava lá.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
No tocante ao crime de tráfico de drogas, há que se absolver a corré por falta de provas, como bem apontou o ilustre representante do Ministério Público.
Isso porque o conjunto probatório não comprovou que a pequena quantidade de entorpecente apreendido, 14,940g de cocaína, acondicionados em dois invólucros plásticos incolores, e 6,160g de maconha, acondicionados em três invólucros plásticos incolores, destinava-se ao tráfico ilícito de drogas.
Além da diminuta a quantidade de droga apreendida,  não foram apreendidos petrechos diretamente relacionados com a traficância, como por exemplo: balança de precisão, plástico filme, embalagens plásticas, eppendorfs, etc, conforme observa-se no auto de exibição de apreensão (págs. 17/21),
O caderno apreendido e devidamente periciado contém anotações feitas pela corré, segundo depreende-se do laudo grafotécnico de págs. 287/296, o que ela também admitiu em juízo. Porém, não há qualquer referência a tipos de drogas, nem de quantidades, são apenas nomes e valores de modo que não é possível se afirmar que possui relação com o tráfico.
No mais, não há nenhuma circunstância que indique a prática do comércio ilícito de entorpecentes.
De se ressaltar que as denúncias recebidas pelos policiais eram referentes ao endereço em que os acusados residiam há menos de um mês e não mencionavam os seus nomes. 
Assim, a versão do corréu de que a droga destinava-se ao seu consumo pessoal não foi afastada pela prova dos autos. Aliás,  ele não foi denunciado por esse crime.
Dessa forma, de rigor a absolvição da corré por insuficiência de provas.
No que se refere ao delito descrito no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, a prova igualmente não é suficiente para condenação a condenação da corré, como também reconheceu o Parquet.
Conforme apurado, os policiais militares encontraram na residência do acusados dezoito cartuchos íntegros de calibre .22 e um cartucho calibre .38, ambos de uso permitido.
Em Juízo, o réu assumiu a propriedade desses cartuchos, afirmando que os de calibre .22 são de uma espingarda antiga que ele se desfez na época do desarmamento, bem como que ode calibre .38 encontrou na via pública e o guardou junto com os demais.
E, a ré negou a propriedade, afirmando que os cartuchos pertenciam ao seu marido.
De acordo com o laudo pericial juntado a págs. 275/277 os cartuchos apreendidos foram disparados mostrando-se eficazes.
Porém, a denúncia não imputou ao corréu a violação do artigo 12 da Lei n° 10.826/03 e não houve aditamento nesse sentido, não havendo, portanto, possibilidade de sua condenação. 
Assim, quanto a esse crime, de rigor a absolvição da corré com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal,
Por outro lado, no que diz respeito ao crime previsto no artigo 333, caput, do Código Penal, a prova é robusta e enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os policiais militares foram uníssonos e firmes quando afirmaram que os acusados lhes ofereceram vantagem indevida a fim de que a ré não fosse levada à Autoridade Policial.
Em princípio, quando os policiais localizaram o R$ 20.272,00 dentro de uma mochila, a corré afirmou  ao policial Alexandre que ele poderia ficar com aquele dinheiro para que ela não fosse levada presa.
Posteriormente, ela ligou para seu esposo (o corréu) utilizando o viva voz. Conforme apurado pela instrução judicial, durante a ligação o réu ofereceu ainda mais dinheiro ao policial Antonio para que ele não cumprisse seu ofício.
Já a testemunha Wagner relatou que não acompanhou a vistoria, tendo permanecido do lado de fora da casa, de modo que nada pôde falar a respeito do que aconteceu dentro da residência.
As palavras dos policiais são suficientes a ensejar a condenação pois eram os únicos ali presentes, eram os destinatários da oferta feita pelos réus e relataram com firmeza o oferecimento de dinheiro para a não efetivação da prisão em flagrante de Josana.
Destaca-se que os agentes públicos descreveram com detalhes as diligências empreendidas, apresentaram declarações coerentes, claras, e narraram os fatos com precisão, informando como ocorreu a prisão em flagrante da acusada.
E, ainda, desde o primeiro momento em que ouvidos na fase de inquérito, os policiais militares Antônio e Alexandre descreveram de forma idêntica esse comportamento criminoso dos réus (págs. 3/4 e 5/6).
Nesse sentido:

REVISÃO CRIMINAL – Art. 33, "caput" da Lei 11.343/2006 e art. 333 do Código Penal – Insurgência tão somente em relação à condenação quanto ao crime previsto no art. 333, CP (Corrupção ativa) – Alegação de configuração da hipótese revisional prevista no art. 621, I do Código Penal, objetivando a desconstituição do julgado – Peticionário que não tem razão – Pleito absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria confirmadas e acertadamente reconhecidas – Suficiência da palavra dos policiais para comprovar o delito – Natureza formal do crime, que se consuma com a mera oferta ou promessa – Tipicidade da conduta – Ausência de insurgência em relação à pena. Ação revisional indeferida. (TJSP;  Revisão Criminal 2124901-74.2021.8.26.0000; Relator: Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2022; Data de Registro: 09/05/2022).

Acrescenta-se que as palavras dos policiais tem alto valor como elemento cognitivo e nenhum motivo teriam os agentes públicos para incriminar os acusados injustamente.
Nesse sentido, é a jurisprudência:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

A Defesa aponta pequenas divergências entre os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo .
Ocorre que ambos policiais relataram de forma clara os fatos principais: que a ré ofereceu o dinheiro da mochila para o policial Alexandre e o réu, por telefone, ofereceu ainda mais dinheiro para o policial Antônio, de modo que algumas imprecisões como, por exemplo, o local exato onde estavam os policiais no momento da conversa pelo viva voz são aceitáveis.
Sobre o tema, Paulo Heber de Morais escreve que a memória, por exemplo, varia de pessoa para pessoa, sendo da experiência forense diária casos de testemunhas privilegiadas, com memória fotográfica, enquanto outras, perturbadas pela solenidade do momento, se esquecem até mesmo do fato principal (In Prova Penal, 2ª Edição, Campinas: Copola, 1994, p. 109 e 110). 
Neste sentido, é a Jurisprudência:

Trata-se de engano da testemunha que nem de longe revela má-fé, pois deve-se considerar que a divergência em relação a detalhes entre os depoimentos é perfeitamente escusável, tendo em conta a passagem do tempo e a grande quantidade de ocorrências desse tipo atendidas pelos policiais. Assim, se a contradição não afeta parte substancial do elemento de convicção, como ocorre in casu, não há motivo para desconsiderar as declarações das testemunhas de acusação (Apelação n. 045261-16.210.8.26.0000, desta Comarca, Relator Paulo Rossi).

A defesa alega a ausência de dolo dos acusados. Sem razão. 
Ora, conforme acima exposto, restaram bem comprovadas todas as elementares do tipo pela prova produzida nos autos, ficando sublinhado o dolo, pois, com intensa consciência da ilicitude, os acusados ofereceram a vantagem indevida para que os policiais omitissem o ato de ofício ao qual estavam obrigados, qual seja: prender a acusada em flagrante delito. 
E, o crime se consumou no momento do oferecimento da vantagem indevida para benefício próprio.
Nesse sentido:

O crime do art. 333 do CP é eminentemente formal. A tentativa de suborno caracteriza já consumação. (TJSP-AC-Rel. Acácio Rebouças-RT442/372).

Responde por corrupção ativa o meliante que, preso em flagrante, oferece vantagem pecuniária à guarda para livrá-lo da prisão. (TACRIM-SP-AC-Rel. Goulart Sobrinho-JUTACRIM 45/383).

Portanto, aqui também não há falar em absolvição com base em qualquer dos incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade dos acusados, na medida em que as suas condutas são dotadas de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista o alto valor (R$ 20.272,00) oferecido para os policiais, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
É cediço que tal circunstância foge à normalidade da conduta, revelando o maior grau de reprovação do comportamento delituoso, devendo as penas dos acusados, portanto, serem exasperadas. 
Passo à análise da viabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da aplicação do sursis. 
Verifico que os réus são reincidentes o que impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal (artigo 44, inciso II do Código Penal).
Da mesma maneira, a circunstância acima mencionada, impede a aplicação do sursis porque não atendido o requisito previsto no inciso II (culpabilidade) do artigo 77 do Código Penal.
Por fim, não merece acolhimento o pedido da defesa de restituição dos valores apreendidos.
Uma vez que o dinheiro apreendido foi oferecido para os policiais para não cumprissem seu ofício, a consequência lógica é o perdimento dessa quantia conforme leciona o artigo 91, inciso II, letra "a" do Código Penal.
Assim, bem evidenciada a utilização do dinheiro para a prática criminosa, impossível a sua restituição.
Nesse sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

Como regra geral, a restituição das coisas apreendidas, mesmo após o trânsito em julgado da ação penal, está condicionada tanto à ausência de dúvida de que o requerente é seu legítimo proprietário, quanto à licitude de sua origem e à demonstração de que não foi usado como instrumento do crime, conforme as exigências postas nos arts. 120, 121 e 124 do Código de Processo Penal, c/c o art. 91, II, do Código Penal. (RMS 61.675/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 12/11/2019).

Concluindo pela condenação dos réus pelo crime de corrupção ativa, passo a aplicar as penas.
I.  As penas bases são fixadas 1/6 acima do mínimo legal em razão da culpabilidade, tendo em vista o alto valor ofertado aos policiais (R$ 20.272,00) com objetivo de que eles não cumprissem seu ofício.
II. Aumento as penas dos réus em 1/6 diante da circunstância agravante genérica da reincidência (Josana - receptação, págs. 490;  Roberto - furto, pág. 642/643 e porte ilegal de arma de uso permitido, págs. 643).
III. Inexistem causas de aumento e diminuição das penas.
Torno as penas em concreto em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, bem como o tempo em que a ré permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 1/6 de sua pena (norma mais favorável que as novas porcentagens do art. 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade.
Fixo as penas pecuniárias em doze dias-multa para cada um dos réus. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as suas condições econômicas (págs. 34 e 392).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Josana Paula Duarte Pires como incursa no artigo 333, caput, do Código Penal, às penas de dois anos, oito meses e vinte dias e pagamento de doze dias-multa; e absolvê-la da imputação de ter violado os  artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, 12, caput, da Lei 10.826/03, bem como para condenar Roberto Rodrigues Monteiro como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, às penas de dois anos, oito meses e vinte dias e pagamento de doze dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeçam-se mandados de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, observado o trânsito em julgado.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 30 de maio de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)