0001111-58.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eric Guedes Magalhães e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana





ERIC GUEDES MAGALHÃES, DANIEL DE LIMA SILVA E BRUNO BARBOSA PEREIRA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001111-58.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001111-58.2017.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eric Guedes Magalhães e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana





ERIC GUEDES MAGALHÃES, DANIEL DE LIMA SILVA E BRUNO BARBOSA PEREIRA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque teriam, supostamente, no dia 25 de maio de 2017, por volta das 00:30 horas, no cruzamento entre as ruas Engenheiro Olavo Alaysio de Lima e Japão, nesta comarca, agindo em conluio com o adolescente G.S.M., empregando arma de fogo, tentado subtrair o veículo VW Fox, placas EWP-9110, isso fazendo mediante grave ameaça à vítima Rafael Patrick Penha, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles.

Os acusados foram presos em flagrante delito e beneficiados com a liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares.

Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, de duas testemunhas arroladas pela acusação e de uma testemunha arrolada pela defesa, interrogando-se os acusados.

Ultrapassada a fase de pedido de diligências, o Ministério Público manifestou-se por memoriais, nos quais requereu a condenação dos acusados pelo crime de roubo na forma tentada, aplicando-se o respectivo redutor, requerendo, ainda, sejam condenados pelo crime de corrupção de menores. Requer a imposição de regime fechado para o cumprimento da pena, não se opondo a que recorram em liberdade. 

A defesa dos acusados Bruno e Eric requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, sejam eles apenados no mínimo legal, substituindo-se as penas corporais por restritivas de direito.

A defesa de Daniel requereu também a absolvição e em caso de condenação, o direito a recorrer em liberdade, além de aplicação das atenuantes previstas por ele ser menor de 21 anos e primário.

É o relatório. 

Passo a fundamentar e decidir.


A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à efetiva participação dos acusados na execução do delito que lhes é imputado, impondo-se absolvição. 

Os acusados foram presos porque estavam no interior de um veículo Gol de cor branca. Quanto abordados estavam a 4 a 5 quilômetros distantes do local da tentativa de subtração. Nada de ilícito foi encontrado com os acusados. Os acusados não tentaram fugir quando abordados pelos policiais, não apresentando nenhum comportamento que permitisse de alguma forma vinculá-los à perpetração do delito ora objeto de apreciação. 

Segundo a notícia que chegou aos policiais, um veículo gol de cor branca teria tentado subtrair um veículo. Não foram passadas as características dos agentes, ou supostos roubadores, e nem tampouco do veículo Gol; a informação era quanto à prática de uma tentativa de subtração por parte de indivíduos que estariam no interior de um veículo Gol de cor branca.

Não foram passadas informações acerca do emplacamento nem tampouco características de ocupantes ou outros detalhes que permitissem gerar vinculação entre o veículo no interior do qual estavam os acusados e o veículo que, segundo a vítima, foi usado para a tentativa de subtração.

Os acusados foram encontrados em outro local, distante, segundo um dos policiais ouvidos, 4 a 5 quilômetros do local do roubo.

A região metropolitana de São Paulo tem cerca de 21 milhões de habitantes. Considerando a população pode-se ter uma ideia da quantidade de veículos que circula diariamente pela região – composta essa quantidade não somente por veículos dos habitantes da região metropolitana, como, também do veículo de outras pessoas que, residentes em outros locais, por aqui circulam, ainda que ocasionalmente.

A cidade de Santo André, por seu turno, tem cerca de 500 mil habitantes. Considerando a população pode-se ter uma ideia da quantidade de veículos que circula diariamente pela cidade – composta essa quantidade não somente por veículos dos habitantes da região, como, também do veículo de outras pessoas que, residentes em outros locais, por aqui circulam, ainda que ocasionalmente.

Desta forma, é obviamente bastante difícil encontrar o veículo de cor branca, Gol, supostamente envolvido na perpetração do delito, sem dados que tornassem a identificação possível presentes.

Não se pode olvidar que os acusados não tentaram se evadir ausente, segundo os policiais, qualquer elemento que permitisse vinculá-los à perpetração do delito – a não ser, obviamente, o fato de estarem no interior de um veículo Gol de cor branca.

Pois bem.

Quando ouvida em fase inquisitorial, a vítima alegou ser possível reconhecer apenas um dos ocupantes do veículo Gol como um dos autores do delito. A vítima, em fase inquisitorial, reconheceu o acusado Eric como sendo um dos autores do delito ora objeto de apuração.

Nada foi esclarecido com relação aos demais; pelo que constou da oitiva da vítima em fase inquisitorial, apenas foi possível reconhecer o acusado Eric, complementando a vítima a informação quanto ao reconhecimento, como sendo apenas possível o reconhecimento do roubador que desceu do veículo e exigiu a entrega de bens – que, segundo a vítima, não foram identificados.

Já em juízo, a vítima afirmou ser possível reconhecer dois dos roubadores: quais sejam o roubador que desceu do veículo e o roubador que estava no interior do veículo Gol, dirigindo mencionado veículo.

Afirmou que o veículo Gol tinha proteção nos vidros, razão pela qual não foi possível ver se havia outros ocupantes e, se houvesse quem eram eles.

Afirmou a vítima que apenas quando ouvida em fase inquisitorial lhe foram apresentados outros rapazes como sendo encontrados no interior do veículo. Não soube afirmar se estavam no interior do veículo Gol por ocasião da perpetração do delito porque não viu.

Quando aos roubadores de reconhecimento possível, contrariamente ao afirmado em fase inquisitorial, alegou que foi possível reconhecer dois deles: aduziu que o motorista era “o único branco” que tinha e que o outro de reconhecimento possível, foi o que desceu do carro.

Não forneceu nenhuma característica física e nem soube explicar, de forma minimamente satisfatória, o motivo pelo qual não reconheceu o mesmo rapaz quando ouvido em fase inquisitorial.

Afirmar que foi possível reconhecer uma pessoa porque “era o único branco” certamente dá os contornos da dificuldade que obviamente teve a vítima de visualizar as características dos roubadores por ocasião da perpetração do delito em questão.

De acordo com a identificação dos acusados, tem-se ser o acusado Eric preto, o acusado Daniel pardo e o acusado Bruno pardo também. Nenhum dos acusados foi identificado como branco.

O colorismo é uma realidade e dá conta das possibilidades quanto à cor da pele de quem está sendo identificado. A vítima, não obstante, foi clara ao afirmar que reconheceu o acusado Daniel por ser o “único branco”.

O acusado Daniel não é branco, tal qual a descrição dele existente nos autos.

O delito, por seu turno, teria sido perpetrado por volta da meia noite, em local escuro e durou apenas alguns segundos. De acordo com a vítima, um rapaz desceu do veículo Gol de cor branca, permanecendo o outro rapaz no interior do veículo Gol durante esta conduta. O rapaz que desceu do veículo Gol bateu no vidro com um objeto que portava e afirmou “desce, desce”. A vítima, então, sem abaixar o veículo do carro em que estava e sem ouvir outras palavras, saiu do local com o veículo dela.

Não foram feitas exigências, não sendo possível sequer saber o que o tal rapaz pretendia; se queria subtrair o veículo da vítima ou se a intenção era a subtração de qualquer outro objeto. Não houve tempo hábil para que fizesse exigências porque a vítima logo saiu do local com o veículo dela, não ouvindo mais nada.

Desta forma, a possibilidade de visualização da vítima quanto aos autores é altamente questionável: apenas um rapaz desceu do veículo Gol de cor branca, sendo o contato reduzido a bater no vidro do veículo em que a vítima estava e dizer “desce, desce”; a visualização resumiu-se a olhar o mencionado rapaz e o veículo Gol de cor branca através da janela do veículo em que a vítima estava, cujo vidro não foi sequer abaixado; o outro rapaz estava na posição de motorista do veículo Gol de cor branca e não desceu do carro, sendo visto através dos vidros, do veículo Gol e do veículo em que a vítima estava, sendo, pelo menos o vidro do veículo Gol insufilmado, o que, obviamente, diminuía sensivelmente a possibilidade de visualização do que havia no interior dele – tanto que a vítima não soube afirmar se havia mais ocupantes no interior do veículo Gol.

Consoante exposto acima, com os acusados nada de ilícito foi encontrado, ausente, por ocasião da abordagem, qualquer comportamento suspeito que permitisse a eles atribuir a prática do delito em questão. Estar no interior de um veículo Gol em uma cidade como Santo André, na região metropolitana de São Paulo, não pode exatamente ser considerado um comportamento suspeito.

As divergências encontradas nas declarações prestadas pela vítima, a diminuta possibilidade de visualização das características dos roubadores por ocasião da perpetração do delito, e a falta de comportamento pelos acusados, quando da abordagem, que permita vinculá-los à prática do delito em questão não permitem considera-los como seus autores.

Quanto ao acusado Bruno, é importante destacar, sequer foi reconhecido como autor do delito. A vítima não viu se havia outros ocupantes no veículo Gol de cor branca, não sendo possível concluir haver outros ocupantes no veículo por ocasião da prática do delito em questão. O acusado Bruno apenas foi encontrado no interior de um veículo Gol de cor branca, abordado pelos policiais, na companhia dos acusados Eric e Daniel, o que, por si só, não torna possível a ele atribuir a prática do delito em questão.

Difícil tarefa, por assim dizer, do órgão julgador.

Muito embora não tenha presenciado a perpetração do delito deve se fundamentar em alegações de vítimas e testemunhas (que, em ações penais são, de ordinário, as principais provas trazidas aos autos), as quais, notoriamente, são trazidas aos autos com considerável parcela de subjetivismo (decorrente, por óbvio, da própria natureza da prova), o que leva a considerações acerca da manifestação e possível e cabível interpretação do que vem transcrito e alegado, sem se olvidar princípios constitucionais e de uma sociedade que, cansada de tanta criminalidade, requer maior rigor na apreciação de eventos assim classificados.

A par das idiossincrasias do ser humano (que, por único, interpreta e sente diversamente as experiências vivenciadas - não é raro ouvir de pessoas que visualizaram e vivenciaram as mesmas experiências relatos diversos sobre os mesmos fatos), ainda há que se desvendar o próprio fato que, diante dos seus próprios e específicos efeitos produz distintos e diversos efeitos ocasionando distintas e diversas percepções.

A vítima apresentou distintas versões, quando ouvida em fase inquisitorial e em juízo, e as alegações apresentadas não se mostraram capazes de indicar que teve quando da perpetração do delito, consideradas as suas peculiaridades, a possibilidade de visualizar as características dos roubadores. 


A considerar a natureza da prova e princípios, direitos e garantias constitucionais, não podem ser valoradas as declarações de forma diversa; em um exercício axiomático todas merecem exatamente a mesma valoração e, assim, todas são igualmente dignas de ser usadas como fundamento para a prolação de sentença. Assim consideradas não por força da valoração, mas por força das consequências das distintas versões, não são capazes de gerar condenação; a dúvida deve beneficiar os acusados em processos criminais, prevalecendo a presunção da inocência.

Este órgão julgador prefere privilegiar princípios e garantias constitucionais a qualquer outra interpretação possível, ainda que compreenda os anseios da sociedade e o sofrimento de vítimas que, frágeis, sofrem, consideravelmente a exposição aos mais hediondos delitos. Entende-se que, por mais hediondo que seja o delito (se é que existe algum delito que não seja acometido de hediondez) não existe nada mais hediondo do que proporcionar a condenação de um inocente, comprometendo a garantia de todo o sistema e a segurança de que é (ou deveria) ser dotado.

Foram necessários anos de desenvolvimento, muito sofrimento e inúmeras e incontáveis injustiças para que chegássemos à atual fase de desenvolvimento. Processos sigilosos, inquisitivos, em que desrespeitados os mais comezinhos direitos e garantias, nos quais as funções se confundiam em uma mesma figura (a investigação, a acusação e a condenação, todas concentradas no mesmo algoz), sem qualquer imparcialidade, foram em muitas nações abandonados, reconhecidas as suas graves e altamente danosas consequências. Infelizmente são, ainda, privilegiados em atuações legalizadas (mas longe de serem legitimadas) de alguns povos que insistem em permanecer na barbárie sob auspícios de desenvolvimento rápido e seguro. Diga-se, seguro até que sejamos injustamente envolvidos em conclusões apressadas de responsabilidade por prática ilícita, sem que sejamos respeitados nos nossos sagrados direitos, por vezes apenas porquanto não atendidas percepções altamente injustas de autoridades não tão bem intencionadas que, assim, preferem fazer prevalecer as suas pretensas opções a qualquer outra forma de atuação. 

Por conseguinte, dúvidas fundadas remanescem quanto à efetiva participação dos acusados na perpetração dos delitos, sendo imperiosa a absolvição.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus ERIC GUEDES MAGALHÃES, DANIEL DE LIMA SILVA E BRUNO BARBOSA PEREIRA SANTOS, qualificados nos autos, da imputação a eles feita, com fundamento no preceituado pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária e diante da solução de mérito adotada.

P. R. I. C.


Santo André, 11 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA