0001192-60.2015.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... decidido, in verbis:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0001192-60.2015.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001192-60.2015.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Nogueira Alves dos Santos







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares





       Vistos.




DANILO NOGUEIRA ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e § 3º, primeira parte, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de Inquérito Policial, na madrugada do dia 03 de janeiro de 2015, na Rua José de Alencar, nº 100, Itaguá, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com pessoa não identificada, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjunção de esforços visando o fim comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para si, quantias em dinheiro pertencentes a Eliana Silva da Hora, sendo certo que, da violência empregada, a vítima sofreu lesão corporal de natureza grave.

Laudo de exame de corpo de delito acostado a fls. 31.

A denúncia foi recebida no dia 24 de fevereiro de 2017 (fls. 56/57). 

Defesa escrita a fls. 78.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 96).

Em audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e dois informantes, bem como o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos imputados ao acusado, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, e dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 151/159 e mídia gravada).

A Defesa, por sua vez, manifestou-se acerca da nulidade do auto de reconhecimento pessoal efetuado na seara policial, afirmando que a sua realização descumpriu os requisitos legais, e ainda, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado (fls. 172/174).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela Defesa, eis que não vislumbro qualquer irregularidade no que tange ao reconhecimento feito pela vítima na esfera inquisitorial.

Em que pesem as alegações da Defesa sobre o referido reconhecimento ter sido realizado após dez dias do fato, e ainda, acerca da quantidade de indivíduos colocados ao lado da pessoa cujo reconhecimento se pretende, impende registrar a lição de Fernando da Costa Tourinho Filho, quando menciona que a expressão “se possível”, expresso no artigo 226 do Código de Processo Penal, refere-se à recomendação de serem colocadas pessoas que guardem certa semelhança com aquela que deve ser reconhecida, mas não à obrigação ou essencialidade de fazê-lo (In Comentários ao Código de Processo Penal. v.1, p. 432).

Neste sentido, tem-se decidido:

“(...) Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado lado a lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial.” (STJ - HC 7.802-RJ, 5ªT., rel. Gilson Dipp, 20.05.1999, v.u., DJ 21.06.1999, p. 172).

“A circunstância de não estarem eles precedidos das formalidades impostas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal não os desmoraliza, nem os desacredita. A ausência daquelas cautelas recomendadas constitui, quando muito, mera irregularidade, incapaz, porém, de afastar o livre convencimento como fundamento da decisão e que, como critério irrecusável, é o que deve nortear o julgador. Por isso, na medida em que confirmados os reconhecimentos em Juízo, sua validade probatória é indiscutível e sua força persuasiva não desaparece pelo não atendimento de um formalismo imposto mais como cautela do que como condição à aptidão do ato para convencer sobre sua validade e autenticidade. E não custa registrar que a condenação dos irrogados não se baseou apenas nos reconhecimentos realizados pela vítima, mas também nas circunstâncias da prisão em flagrante dos réus:- tinham a posse dos bens roubados. Justa, por tudo isso, a conclusão condenatória." (TJ-SP, Apelação 0003463-48.2013.8.26.0554, Rel. Des. Geraldo Wohlers: 3ª Câmara de Direito Criminal; j. 07/07/2015; p. 08/07/2015).

Não obstante, o fato de o reconhecimento ter sido realizado após dez dias da data dos fatos, não tem o condão de eivar o mesmo de qualquer irregularidade.

Isto posto, vislumbro que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Em seu interrogatório, tanto na fase inquisitorial (fls. 39), quanto em Juízo, o acusado DANILO negou a prática delitiva, relatando que, na data dos fatos, estava com sua namorada em sua residência, oportunidade em que foi até uma sorveteria e retornou para sua morada, onde pernoitou. Afirmou que não possuía arma de fogo, bem como que, à época, laborava com seu padrasto como ajudante de pedreiro. Mencionou que possui passagens pretéritas por porte de arma de fogo, roubo e tráfico de drogas, mas asseverou que não foi o autor do delito em questão. Por fim, citou crer que está sofrendo perseguição por parte de policiais, eis que lhe estão sendo imputados vários crimes, e em todas as ocorrências figuram como testemunhas os Policiais Civis Renan e Fábio.

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, restando isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Eliana Silva da Hora reconheceu o acusado em Juízo como sendo o agente que a abordou e efetuou o disparo de arma de fogo que a atingiu, e relatou que, na data dos fatos, estava fechando o portão de sua residência, quando, subitamente, foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles portava uma arma de fogo. Nessa ocasião, ambos determinaram que adentrasse ao imóvel, instante em que um vizinho avistou a ação e passou a gritar, sendo que, nesse momento, o acusado efetuou um disparo de arma de fogo e se evadiu. Mencionou que foi atingida na mão, de modo que foi encaminhada a Santa Casa local, e, mesmo após inúmeras sessões de fisioterapia, ainda sofre limitações físicas, como a perda de força na mão.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos (RDJTACRIM 25/319)”.

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, o réu foi reconhecido pela vítima, tanto na fase inquisitorial (fls. 19), como em Juízo (fls. 151/159 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

No mais, o Policial Civil Fábio Castro da Silva Monteiro Tavares relatou que, durante investigações para apuração da autoria de delitos de roubo ocorridos no município, o acusado foi detido e encaminhado para a Delegacia de Polícia, oportunidade em que a vítima foi informada, sendo, ainda, solicitado que a mesma comparecesse perante a Autoridade Policial para realizar um eventual reconhecimento pessoal. Asseverou que a mesma se fez presente e procedeu ao reconhecimento de DANILO, asseverando que o acusado foi um dos autores da tentativa de subtração, e que foi o mesmo quem efetuou um disparo de arma de fogo que teria atingido sua mão. Por derradeiro, informou que o réu, de vulgo 'Vera Verão', é conhecido nos meios policiais pela prática de roubos. 

O Policial Militar Talls Berger Barbosa dos Santos relatou que, na data dos fatos, foi acionado para atender a ocorrência, sendo noticiado tratar-se de uma tentativa de roubo com vítima alvejada. Mencionou que Eliana estava sendo atendida na Santa Casa local, onde lhe passou informações acerca da ocorrência e das características físicas do roubador. Registrou, ainda, que efetuou diligências, mas não logrou êxito em localizar o agente.

Por outro lado, a genitora do acusado, Sra. Maria de Lourdes Nogueira dos Santos, que foi ouvida como informante, mencionou que, na madrugada dos fatos, seu filho permaneceu em sua residência acompanhado pela namorada. Afirmou que ambos foram até uma sorveteria por volta das 19 horas, retornaram aproximadamente às 21 horas, e não mais saíram do imóvel. Por fim, citou crer que DANILO não foi o autor do delito, e destacou que o mesmo não possuía arma de fogo.

O padrasto do réu, Sr. Deusdete Araújo dos Santos, que também foi ouvido como informante, citou que, esporadicamente, o acusado o auxiliava como ajudante de pedreiro. Informou que residiam no mesmo imóvel, bem como citou que DANILO não possuía arma de fogo. Por fim, discorreu acerca das qualidades do réu.

Isto posto, diante do contexto probatório amealhado nos autos, restou clara a materialidade e a autoria do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, que teve como resultado da violência empregada, uma lesão corporal grave para a vitima (cf. laudo de corpo de delito acostado a fls. 31). 

Conclui-se, ainda, que não há que se falar em tentativa, uma vez que restou consumado o crime-meio, qual seja, a produção de lesão grave na vítima para garantir a subtração, mesmo que o réu e seu comparsa não tenham consumado o delito-fim (roubo).

Não obstante, conforme clara declaração da vítima, o delito foi praticado pela conjugação de esforços entre DANILO e seu comparsa visando fim comum, e ainda, que o acusado utilizou uma arma de fogo para subjugá-la, objetivando assegurar o êxito da empreitada delitiva.

Evidencio, desde já, que a não apreensão do armamento utilizado durante a prática criminosa é absolutamente prescindível para a configuração de tal majorante, já que, conforme asseverado acima, a vítima confirmou que a ameaça foi realizada com o emprego de arma. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PROVA CONVINCENTE – ABSOLVIÇÃO – Impossibilidade: Apontado pela vítima como sendo um dos roubadores, além da confissão na fase policial e depoimento das testemunhas, correta a condenação. EMPREGO DE ARMA – PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR – Relevância: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, em que pese a não apreensão da arma, autoriza a consideração da qualificadora. CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – ROUBO PRATICADO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE – CONDENAÇÃO – Necessidade: Comprovada a prática de um crime envolvendo adolescente, fica comprovado o crime de corrupção que, sendo de natureza formal, segundo o STJ, prescinde de qualquer resultado. Recurso Ministerial provido e não provido o defensivo (TJSP, Apelação nº 0076279-86.2014.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20.07.2015).

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), considerando-se os péssimos antecedentes criminais do acusado, as circunstâncias e as conseqüências do delito, que deixaram ferimentos permanentes na mão da vítima. 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante da reincidência (fls. 03/11), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição tornando a pena definitiva em 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante o montante da pena aplicada e a extrema gravidade do delito, praticado mediante concurso de agentes, violência e emprego de arma, o que acarretou em lesões corporais de natureza grave na vítima, bem como por ser o acusado reincidente (fls. 03/11), de modo que, à luz do §2º, alínea “a”, do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Penal. Pena. Circunstâncias atenuantes. As circunstâncias atenuantes não podem reduzir as penas, na 2ª fase da dosimetria, aquém do mínimo cominado pelo tipo. Penal. Pena. Roubo. Imposição de regime fechado. Necessidade (TJSP, Apelação nº 0011703-71.2012.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 29.01.2015).

REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Palavra da vítima que é de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Diminuição da pena pela tentativa no patamar máximo com alteração do regime prisional. Descabimento. Evidente a consumação do delito – Regime fechado adequado para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido (TJSP, Revisão Criminal nº 0447973-37.2010.8.26.0000, Rel. Sérgio Ribas, j. 27.06.2013).

Idêntico raciocínio destina-se a afastar a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (cf. Artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).

O acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DANILO NOGUEIRA ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, e § 3º, primeira parte, do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 21 de agosto de 2017.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA