0001141-36.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... procedente. 

A materialidade do delito de roubo majorado tentado pelo concurso de agentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência e depoimentos orais colhidos na fase judicial.

Quanto à autoria do delito, não há dúvidas em relação ao réu.

A vítima declarou em juízo que foi vítima de roubo, sendo abordado por dois indivíduos, que estavam com uma arma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001141-36.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001141-36.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS HENRIQUE EVANGELISTA FERREIRA CAMPOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Naira Blanco Machado

Vistos.

CARLOS HENRIQUE EVANGELISTA FERREIRA CAMPOS, foi denunciado e está sendo processado como incursos nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incisos  I e II, do Código Penal, porque no dia 23 de janeiro de 2016, por volta das 07 horas e 10 minutos, na altura do nº 5500, da Estrada de Santa Isabel, em concurso e com unidade de propósitos com outro agente não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si a motocicleta marca Yamaha XT,  660R, cor preta, ano e modelo 2006, placa DRX 2946, pertencente a Jociário Gomes de Souza. Narra a peça acusatória que a vítima conduzia sua motocicleta quando foi abordado pelo réu e seu comparsa. O réu estava na garupa de uma motocicleta e fez uso de arma de fogo para anunciar o roubo e subtrair a motocicleta da vítima. Após a subtração, o réu e seu comparsa evadiram-se do local, mas a motocicleta possuía rastreador e foi obtida a informação de que estava na residência do acusado. O ofendido dirigiu-se àquele local indicado pelo GPS e ao avistar sua motocicleta, acionou a polícia militar, que a apreendeu. A vítima realizou o reconhecimento do acusado como um dos roubadores. 

Foi instaurado o competente inquérito policial que se iniciou por auto de prisão em flagrante (fls. 04/05). O Boletim de Ocorrência encontra-se acostado às fls. 08/26. Foram juntados os autos de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 29/30). 

Foi recebida a denúncia às fls. 88/90, em 22/02/2016, sendo convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva.  

Laudos às fls. 99/101, 105/108 e 112/114.

Devidamente citado (fl. 103), o réu apresentou defesa prévia (fls. 119/124).

Às fls. 134/135 foi reconhecida a incompetência do Juízo da Comarca de São Paulo - Capital, sendo o feito remetido a esta Comarca de Arujá/SP.

Mantido o recebimento da denúncia (fl. 145).

Reiteração dos termos da defesa preliminar (fl. 150).

Foi ouvida a vítima, três testemunhas, uma informante e o réu foi interrogado, todos mediante a expedição de carta precatória (cds em pasta própria). 

O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 271/277, pugnando pela procedência da denúncia. Asseverou, quanto à dosimetria da pena, que não há circunstâncias a serem observadas na primeira fase. Na segunda fase de dosimetria, altercou que deve ser reconhecida a reincidência específica do acusado. Na última etapa, requereu o aumento da pena diante da existência de duas majorantes (concurso de agentes e emprego de arma). Pleiteou a fixação no regime fechado. 

A defesa de Sidney apresentou alegações finais (fls. 279/284), requerendo a absolvição do acusado por ausência de provas ou, subsidiariamente, que o início da pena ocorra em regime semiaberto, uma vez que o réu está encarcerado por extenso lapso temporal. 

Vieram-me os autos conclusos para sentença.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito de roubo majorado tentado pelo concurso de agentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência e depoimentos orais colhidos na fase judicial.

Quanto à autoria do delito, não há dúvidas em relação ao réu.

A vítima declarou em juízo que foi vítima de roubo, sendo abordado por dois indivíduos, que estavam com uma arma de fogo e levaram a moto. Afirmou que o roubo foi por volta das 7 horas da manhã. Estava na padaria tomando café e quando saiu os indivíduos, que estavam numa moto, fizeram a abordagem. Narrou que estava na Estrada de Santa Isabel e o indivíduo que estava na garupa, que era quem estava armado, assumiu a direção de sua moto. Afirmou que os dois indivíduos estavam usando capacete no momento do roubo. Disse que reconheceu a pessoa que o abordou, pois mesmo estando de capacete deu para reconhecer sua roupa. Disse que levaram apenas a sua moto. A moto foi encontrada por volta das 10 horas da manhã. Disse que quem o abordou foi preso. Disse que fez o reconhecimento na delegacia e o indivíduo vestia uma roupa listrada cinza e azul e calça jeans. Afirmou que tem certeza que foi o acusado que cometeu o crime. Realizou o reconhecimento em audiência e confirmou que o réu foi a pessoa que lhe roubou. Afirmou que o réu lhe disse apenas “perdeu, perdeu” no momento da abordagem.  

Juliana da Silva e Souza, policial militar, narrou em seu depoimento judicial que foram acionados pelo 190 que a vítima estava próxima a uma residência, na qual a equipe de monitoramento tinha verificado que se encontrava a moto. Afirmou que chegaram ao local e a vítima estava próxima. Na residência constataram que a moto era da vítima, pois a placa estava virada para o lado da rua. A proprietária da residência liberou a entrada para ver o número do chassi, tudo condizia que a moto era produto de roubo. Disse que seu filho deixou a moto lá pela manhã com um amigo, que não sabe quem era, depois o acusado chegou com as mesmas roupas passadas pela vítima e as chaves da moto estavam no seu bolso. Declarou que foi dada a voz de prisão e levado o acusado para a delegacia. A vítima narrou que estava com a moto numa estrada, numa moto e foi roubada sua moto por dois indivíduos, um deles estava armado. Não foi encontrada arma alguma. A vestimenta do acusado era igual àquela narrada pela vítima, mas não sabe dizer se o acusado era quem estava armado. Só essa vestimenta foi detalhada pela vítima. O acusado confessou o roubo, mas não se recorda se ele deu detalhes de quem o acompanhava. O réu lhe disse que não estava armado no roubo. A vítima disse que o acusado estava armado. Afirmou que quando chegaram ao local o primeiro contato foi com a vítima, que permaneceu junto até a prisão do réu. Disse que quando a mãe saiu para a delegacia ainda permaneceu a vítima no local. Afirmou que o reconhecimento foi feito na delegacia. Disse que não se recorda se a vítima ficou até o final no local. Afirmou que a vítima disse que tinha um capacete, o qual foi apreendido dentro da residência do acusado. Não tem certeza se a mãe do acusado conseguiu ligar para o filho quando a polícia estava em sua casa, mas o acusado apareceu no local. Disse que a mãe do acusado foi pelos próprios meios para a delegacia. O acusado compareceu na casa de sua mãe, onde  mora e havia pessoas na residência de cima, próxima, mas não na rua. Afirmou que quem via a casa do acusado, via a placa da moto pelo lado de fora, da rua. 

A testemunha Rogério Araújo Lins, policial militar, narrou em juízo que a ocorrência foi despachada pelo Copom, indicando que a vítima estava numa via pública aguardando uma equipe para apoiá-lo. A vítima tinha sido roubada na região de Arujá, na estrada de Santa Isabel, porém, o local que ele aguardava a equipe era no Itaim Paulista. Disse que a vítima narrou que o roubo foi efetuado por dois indivíduos numa moto e um deles estava com arma de fogo. Afirmou que sua moto estava sendo rastreada por uma empresa, que dava o sinal exato da moto. Disse que na residência foi vista a moto na garagem, com a placa voltada para a rua. A vítima apresentou o documento da motocicleta. Afirmou que o portão da casa estava trancado, bateram palmas e uma senhora saiu da casa. Ela autorizou a entrada e verificaram o chassi da moto e constataram que era a moto produto de roubo. A senhora disse que seu filho chegou por volta das 07 horas da manhã, junto com um amigo, que não soube dizer o nome, deixando a moto na garagem. Afirmou que essa senhora não tinha visto a moto antes. Afirmou que a vítima narrou a vestimenta do roubador. Disse que o réu chegou na hora em que sua mãe seria conduzida para a delegacia de polícia. Afirmou que as características do acusado batiam com o que a vítima tinha passado. A chave da moto foi encontrada no bolso da roupa do acusado. De imediato o réu foi detalhando, dizendo que tinha praticado o roubo, para não complicar sua mãe. Afirmou que o réu confessou no local a prática do delito, mas quanto ao seu parceiro não passou dados. Disse que estava  tudo em seu nome e iria segurar sozinho. Disse que o réu mencionou que fez parte do roubo com um amigo. Afirmou que a outra motocicleta usada no roubo não foi localizada, nem a arma de fogo. Aduziu que acredita que o réu tenha tido tempo de desovar a arma em outro local, depois que chegou em sua casa após o roubo e saiu com o amigo. Disse que falou para a mãe do acusado que ela teria que ser conduzida à delegacia, por ser a dona da casa. Disse que nesse momento o acusado se apresentou. Afirmou que a vítima ano ficou próximo à residência, mas ficou um quarteirão antes da casa. Não se recorda se a vítima disse sobre uso de capacetes pelos roubadores. Narrou que a vitima passou características de vestimentas, salvo engano, calça jeans e camiseta listrada. Disse que vizinhos apenas estavam olhando, pois tinham duas ou três viaturas que chamavam a atenção. A vítima foi orientada a ir à delegacia. Afirmou que primeiro a vítima foi até a residência, mostrou a moto e o local exato. Depois a vítima foi à delegacia. A vítima foi embora antes de a mãe ser chamada. 

A testemunha Thiago Pereira Lopes da Silva narrou em juízo que é vizinho do acusado e o conhece há uns seis anos. Afirmou que o conhece da lotação, pois o réu era cobrador. Disse que nada sabe que desabone a conduta do acusado, pois nunca teve problema com ele. Afirmou que todo mundo gosta do acusado. Alegou que estava tirando seu carro da garagem e a polícia chegou e viu a moto na garagem do acusado. A vítima estava no local e viu que era sua moto. Disse que o réu não estava presente no local. Os policiais pediram para a mãe do acusado abrir o portão e ela abriu. Disse que depois foi embora.

Rosangela Evangelista, ouvida em juízo, declarou ser mãe do acusado. Disse que a polícia foi na sua casa. Seu esposo tinha acabado de sair com um pastor. Asseverou que viu uma moto na casa e ficou brava, se perguntando de quem seria. Disse que não sabe diferenciar as motocicletas, seus colegas possuem motos e naqueles dias estava sem carro. Afirmou que colegas, tanto da igreja como vizinhos, pedem para guardar o carro, que também são amigos do acusado. Disse que ficou tranquila e subiu. Após, ouviu a campainha e depois bateram palmas de forma forte. Depois viu que estavam forçando seu portão. Disse que perguntou o que estava acontecendo e lhe perguntaram de quem era a moto, respondendo que deveria ser de algum colega de seu filho. Perguntaram-lhe se tinha certeza e ela disse que sim. Disse que a policia falou que estava com uma vítima dizendo que a moto lhe pertencia. A moto estava com a placa virada para dentro da garagem. Deixou apenas esse policial entrar e ele entrou com a vítima. Narrou que tiraram o rastreador. Declarou que estava detida até que seu filho aparecesse. Afirmou que ligou para o seu filho e pediu para sua filha ligar para o seu marido. Alegou que pediu para pessoas da igreja localizarem seu marido, depois seu marido chegou nervoso e pediu para ele procurar o acusado, para ele ver de quem era a moto. Depois foi para a delegacia e a história mudou. Disse que quando a vítima entrou, a vítima disse que o roubador estava de capacete. Afirmou que na delegacia foi hostilizada e era tratada como prisioneira, detida. Disse ter se recusado a falar qualquer coisa, pois estava tudo dito. Seu filho falou que a moto era de um colega e tinha ido dar uma volta. Afirmou que disse que já que seu filho estava indo para a delegacia, iria esperar ele chegar. Aduziu que deram um papel para assinar e lá colocaram a característica de seu filho. Afirmou que quis ser testemunha, pois ouviu do próprio policial que a pessoa estava de capacete e não poderiam colocar seu filho e seus trajes. Disse que seu filho foi para a delegacia quando avisado que ela estava neste local. 

Narrou em seu interrogatório judicial que já foi processado anteriormente por assalto, não possuindo passagem por ato infracional. Declarou que os fatos narrados na denúncia são falsos. Afirmou que a moto foi encontrada em sua casa e por isso os fatos lhe foram imputados. Disse que não falou na delegacia porque não o deixariam falar. Sustentou que a vítima disse para a sua mãe que não foi o ele que teria praticado o roubo, pois os dois rapazes, um era menor e outro era gordo e estavam de capacete. Disse que se a vítima for uma pessoa de bem vai falar que não foi ele, pois é magro e alto. Um dos acusados era gordinho e outro era de estatura baixa, menor. Alegou que não conhecia a vítima e nada tem contra ele. Declarou que a moto foi parar em sua casa, pois a pegou dos meninos da rua para dar uma volta. Disse que quando foi devolver a moto pra eles, esses meninos não estavam mais na rua e quando estava voltando para casa seu padrasto e sua irmã mais nova lhe disseram que a polícia tinha ido a sua casa e levado sua mãe para a delegacia, indo por espontânea vontade à delegacia. 

 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A prática de roubo majorado pelo concurso de agentes restou devidamente comprovado.

Houve reconhecimento pessoal perpetrado pela vítima em juízo.

A versão do acusado, no sentido de que apenas pegou a moto de um colega para dar uma volta não se sustenta e não merece credibilidade. Com efeito, trata-se de versão pouco crível, pois o réu sustenta que pouquíssimas horas após o roubo teria pedido a moto emprestada a meninos. Nota-se que o acusado sequer indicou de quem teria pedido a moto emprestada.  Assim, a res furtiva foi localizada na garagem da casa do acusado, sendo encontrada a chave no bolso de sua casa. A vítima ainda indicou as vestes do acusado, as quais era compatíveis com aquelas que ele usava no momento de sua abordagem policial. 

É possível que a vítima reconheça o acusado, mesmo que este durante o roubo estivesse usando capacete, pois esta mostrou segurança ao indicar o acusado como o autor do fato e as vestes deste, quando da sua prisão, eram iguais àquelas que usava no momento do roubo. No mais, o capacete utilizado no roubo foi localizado na casa do acusado e também reconhecido pela vítima (fls. 14/15 e 27/28). 

Ainda, o depoimento da mãe do acusado deve ser visto com cautela. Diversos pontos de seu depoimento não se mostram condizentes com os dizeres dos policiais em juízo e nem mesmo com seu próprio depoimento em sede policial. Com efeito, inicialmente, a mãe do acusado, Rosangela, narrou em juízo que ficou brava quando viu a motocicleta em sua garagem e que não sabia de quem seria. Disse que apenas teria visto a moto em sua casa, que podia ser de colegas ou vizinhos. Contudo, tanto os policiais como a própria depoente em sede policial aduziram que ela tinha visto o filho chegar de moto com um amigo pela manhã, deixando a moto na garagem. No mais, os policiais narraram que a mãe do acusado estava em sua casa quando o acusado chegou e foi abordado pelos policiais, que já estavam naquele local, ao contrário do que Rosangela disse, no sentido de que teria sido detida antes da chegada de seu filho e levada à delegacia, o que também foi mencionado pelo acusado.

De todo modo, as provas são fartas no sentido de que o acusado é o autor do roubo, pois, repita-se, a motocicleta roubada estava na garagem de sua casa, a chave desta estava no bolso de sua roupa, houve o reconhecimento pela vítima em sede policial e em juízo, e o capacete utilizado no momento do roubo também fora localizado.

A causa de aumento de pena do concurso de agentes, disposta no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, restou comprovada pelas declarações da vítima e conforme os depoimentos policiais. 

Respeitado o entendimento ministerial, a causa de aumento de pena do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não ficou devidamente comprovada.

Quanto à incidência da causa de aumento de pena previstas no art.157, §2º, inciso I, entendo incabível no caso em questão. Com efeito, respeitando os posicionamentos diversos, o entendimento desta magistrada é no sentido de que a causa de aumento de pena relativa a emprego de arma de fogo na perpetração do delito de roubo só subsiste se for possível atestar o potencial lesivo da arma, o que não aconteceu no presente caso. Com efeito, a arma nunca chegou a ser apreendida, não tendo sido, portanto, periciada de forma a comprovar a sua real lesividade. Eventual alegação do Ministério Público no sentido de que a existência de tal causa de aumento poderia ser provada pelas provas orais colhidas não merece prosperar. Naturalmente, as provas colhidas são suficientes a ensejar um decreto condenatório por crime de roubo, mas não bastam para fazer incidir a mencionada causa de aumento, que tem natureza objetiva. 

A causa de aumento por emprego de arma de fogo só se justifica na hipótese de ver comprovada a existência de potencial lesivo. Em casos em que o agente utiliza arma de brinquedo, arma de fogo desmuniciada ou com defeito, a causa de aumento não subsiste, porque não há, nestas situações, lesividade que fundamente a sua incidência, embora remanesça a circunstância de grave ameaça suficiente a caracterizar o delito de roubo. 

Assim, no caso em tela, como a arma não foi apreendida, não há como atestar a sua idoneidade lesiva apta a colocar em risco a incolumidade da vítima, bem que se pretende proteger com a dita causa de aumento. 

Outrossim, não haveria necessidade de prova pericial para se comprovar a utilização de arma de fogo, se possível fosse demonstrar a sua efetiva utilização no caso concreto (por exemplo, com a confirmação de que disparos foram efetuados). No presente caso, existe apenas a palavra da vítima, afirmando que um dos roubadores estava portando uma arma de fogo. Como a arma não foi efetivamente utilizada ou apreendida, não foi possível se afastar, por exemplo, a possibilidade de o artefato usado no roubo ser de brinquedo, devendo prevalecer o princípio do in dubio pro reo.   

De ressaltar que o direito penal, pelo seu caráter drástico de afetação da esfera de liberdade do indivíduo, não pode operar com meras conjecturas, probabilidades ou especulações. No caso em questão, o maior rigor punitivo somente se justifica se as circunstâncias que envolvem a perpetração do delito estejam cabalmente demonstradas. Com efeito, no processo penal, em virtude do princípio da presunção de inocência e da adoção do sistema acusatório, o ônus da prova é todo do  órgão acusador . Afinal, em um Estado Democrático de Direito, não cabe ao réu provar sua inocência ou a inexistência de determinada circunstância alegada pela acusação. 

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO (CP, ART. 157, CAPUT)- ALEGADO USO DE SIMULACRO DE BRINQUEDO - ENTRECHOQUE DE PROVAS - VERSÃO DO RÉU DISSONANTE DAQUELA APRESENTADA PELA VÍTIMA - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO NÃO EVIDENCIADO - PENA-BASE - FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS AO RÉU ( CP , ART. 59 )- INEXISTÊNCIA DE CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DA PENA - REPRIMENDA INALTERADA. I - Para a configuração da causa especial de aumento da pena disposta no art. 157, § 2º, I, não é essencial a apreensão da arma de fogo utilizada na execução do crime. No entanto, mostra-se imprescindível a comprovação robusta no sentido de atestar que a arma não se tratava meramente de um simulacro de brinquedo. Nesse diapasão, em havendo contradição entre a palavra do réu e o testemunho da vítima e, constituindo tais assertivas o principal meio de prova amealhado no caderno processual, uma vez que não permitem a formação de um juízo de convicção seguro, impõe-se a aplicação do princípio do in dubio pro reo. II - É praticável a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo estabelecido legalmente, quando verificadas, no primeiro momento da dosimetria da pena, que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu ( CP , art. 59). TJSC – Apelação criminal APR 1817 SC 2008.000181-7, data de publicação: 30/04/2008.

EMENTA: AÇÃO PENAL. Condenação. Delito de roubo. Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido para esse fim. Precedentes. Inteligência do art. 157, § 2º, I, do CP, e do art. 167 do CPP. Aplicação do art. 5º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo.(HC 95740, Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 02/06/2009, DJe-118 DIVULG 25-06-2009 PUBLIC 26-06-2009 EMENT VOL-02366-03 PP-00431)

EMENTA: AÇÃO PENAL. Condenação. Delito de roubo. Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido, em parte, para esse fim. Precedentes. Inteligência do art. 157, § 2º, I, do CP, e do art. 167 do CPP. Aplicação do art. 5º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo. (HC 93105, Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 14/04/2009, DJe-089 DIVULG 14-05-2009 PUBLIC 15-05-2009 EMENT VOL-02360-02 PP-00358 RT v. 98, n. 886, 2009, p. 498-500) 

      
Narrou a testemunha policial Rogério que a arma deve ter sido dispensada pelo acusado após este ter deixado a moto em sua casa. Referida parte do depoimento não pode ser admitida como prova, por se tratar de mera conjectura, sem qualquer comprovação fática. Trata-se de verdadeira presunção do policial militar que não restou provada. 

Assim, afasto a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I do Código Penal.

Portanto, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta praticada pelo réu é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio. 

A ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu CARLOS HENRIQUE EVANGELISTA FERREIRA CAMPOS como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena.

Circunstâncias judiciais

A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie.O acusado não possui maus antecedentes. Quanto a sua conduta social, não foi colhido nada que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito.Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu.O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil.As circunstâncias do crime foram normais à espécie.As consequências do crime foram normais à espécie, já que um crime violento ou com grave ameaça, em regra, sempre traz alguma consequência nefasta à vítima, mas já levada em consideração pelo legislador na previsão da pena. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime.
Da análise dos elementos acima, como nenhuma das circunstâncias judiciais é prejudicial ao réu, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu.

 Agravantes e atenuantes

 Reconheço a agravante da reincidência (folha de antecedentes às fls. 71/74), razão pela qual agravo a pena imposta, fixando-a agora em 04 anos e 08 meses de reclusão. 
 Majorantes e minorantes

Presente uma causa de aumento prevista no art. 157, §2º, II, do Código Penal, consistente no concurso de duas ou mais pessoas. Assim, tenho por bem em aumentar a pena em 1/3.

Não incidem causas de diminuição de pena. 

Assim, fica o réu condenado no crime de roubo majorado tentado à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como de 10 (dez) dias-multa, sendo que cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art. 60 do Código Penal.

 Regime prisional

O réu é reincidente específico pelo crime de roubo.

Assim, considerando a pena imposta e o quanto preconiza o art. 33, § 2º e alíneas, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 

Alternativas penais

 Inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Da mesma forma, impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. 

 Direito de apelar em liberdade

O réu vem respondendo cautelarmente preso o processo. Nego ao réu o recurso em liberdade, porque está presos por força de prisão em flagrante. Ademais, responderau preso ao processo, já que foi decretada a prisão preventiva deles logo no inicio do curso processual, sendo um contra-senso libertá-lo após a sentença que o condenou, mormente se mantidos os motivos que determinaram a sua segregação cautelar. 

Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente.

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:

a) Certifique-se o tempo de prisão provisória cumprida pelo sentenciado, para os fins de detração penal, prevista no artigo 42 do Código Penal.

b) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.

c) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.

d) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.

e) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

f) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

g) Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva. 

h) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a vítima da sentença. 

i) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se socorrer das vias idôneas. 

Cautelas e comunicações de estilo.

P.R.I.C.

Aruja,19 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA