0001876-20.2009.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 18/11/2010
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Heitor Roberto Fischer de Almeida e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli


VISTOS.


HILDEBRANDO GONÇALVES PEREIRA FILHO e HEITOR ROBERTO FISCHER DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro Distrital de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-000 
      
0001876-20.2009.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001876-20.2009.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Heitor Roberto Fischer de Almeida e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli


VISTOS.


HILDEBRANDO GONÇALVES PEREIRA FILHO e HEITOR ROBERTO FISCHER DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal porque junto no dia 29 de março de 2009, agindo em concurso e unidade de desígnio subtraíram, em proveito comum mediante grave ameaça exercida com emprego de fogo, objetos pertencentes à vítima.
A denúncia foi recebida a fls. 76. Defesa prévia a fls. 80/81 e 99/100. O recebimento foi mantido a fls. 120. Foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 136/138). Interrogatórios a fls. 231/233.
Em memoriais (fls. 236/244), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação.
A Defesa de Hildebrando (fls. 266/270) analisa a prova produzida pugna pela absolvição.
A Defesa de Heitor (fls. 271/274) analisa a prova produzida pugna pela absolvição ou desclassificação para receptação culposa.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de roubo está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/19, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/17, pelos laudos de fls. 107/112, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, é certo que os acusados negaram o crime em juízo. Mas sua versão diferiu daquela que prestaram na fase policial. Em verdade, Hildebrando, na fase policial, disse que pegou carona com Heitor sabendo que o carro era produto de crime.
Heitor, por sua vez, confessou o crime na fase policial (fls. 10) e indicou que foi o correu Hildebrando quem o convidou para a prática do crime de roubo de carro.
Posteriormente, ambos retrataram-se. Contudo, é certo que se a nova versão não é sequer minimamente aceitável ou não se enquadra nos demais elementos dos autos, ela não pode ser aceita. É o que diz a jurisprudência pátria. Veja-se por todos o caso a seguir descrito:
“A autoria também é certa, pois, na fase administrativa o apelante confessou a prática do delito, aduzindo que, de fato, trazia consigo um revólver, calibre 38, municiado, para se proteger das ameaças que vinha sofrendo no bairro onde morava. Em juízo, retratou-se, alegando que os milicianos imputaram-lhe falsamente a prática do crime, em razão de seus antecedentes criminais. Disse que fora agredido pelos policiais para que confessasse a autoria delitiva.
Todavia, a confissão extrajudicial foi corroborada pelos demais elementos de convicção, não se podendo olvidar que essa prova vale pelo seu poder de convencimento, não pelo local onde foi externada e poderá alicerçar a procedência da denúncia se encontrar algum apoio nos elementos probatórios restantes, mesmo que indiciários, ainda quando não confirmada ou retratada em juízo (ADALBERTO JOSÉ A. T. DE CAMARGO ARANHA, Da prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 7a edição, 2006, p. 122).
No mesmo sentido anota DAMÁSIO E. DE JESUS: 'De acordo com a orientação do STF, a confissão feita no inquérito policial, embora retratada em juízo, tem valia, desde que não elidida 'por quaisquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados' (RCrim 1.261, DJU 2.4.76, p. 2225). Em outra oportunidade, decidiu que as confissões feitas na fase do inquérito policial têm valor probante, desde que testemunhadas e não sejam contrariadas por outros elementos de prova' (RCrim 1.352, RTJ 91/750; HC 71.242, RTJ 154/620; TJSP, JTJ 204/270; TACrimSP, RJTACrimSP 35/217 e 497). Vide RT 777/660. Assim, as 'confissões extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contida, desde que corroboradas por outros elementos de prova' (RCrim 1.312, DJU 7.11.78, p. 8823, RTJ 88/371) (Código de Processo Penal Anotado, Editora Saraiva, 22ª edição, 2006, p. 182).
Nesse passo é a coesa e insuspeita prova oral acusatória, constituída pelos testemunhos de Alexandre Dias Rodrigues e André da Silva Rosa, policiais militares, os quais, sob o crivo do contraditório, descreveram em seguros relatos a dinâmica dos fatos”. (TJSP, Apelação Criminal nº 993.07.040412-4, Voto nº 2740, 5ª Câmara Criminal, Relator Desembargador Juvenal Duarte, vu).
Ademais, não assiste razão à versão da defesa que eles apanharam para confessar. Se os réus realmente houvessem apanhado na Delegacia para confessar, não haveria razão para que tivessem dado versões diferentes.
A vítima não reconheceu os réus, mas deixa claro o concurso e o emprego de arma de fogo.
"na data dos fatos, estava voltando para casa, quando fui abordado por dois sujeitos, em uma motocicleta,que exibiram um revólver e anunciaram o assalto; os fatos ocorreram à noite, por volta das 22 horas, e um dos assaltantes usava capacete; entreguei o carro e eles fugiram; tudo ocorreu muito rápido e não pude ver o rosto de nenhum deles; cerca de meia hora após o roubo, a polícia recuperou o veículo, que estava bastante avariado; o conserto ficou em cerca de R$ 3.000,00". Às reperguntas do Promotor de Justiça, respondeu: "os assaltantes não conversaram entre eles durante o assalto; o assalto não demorou mais do que um minuto; quem pegou o carro era o assaltante que estava na garupa; o veículo foi encontrado em Cosmópolis; acho que eles bateram o carro durante a fuga; não fiz o reconhecimento na delegacia; quando parei o carro, na esquina, eles chegaram com a moto e colocaram o revólver na minha cara". Às reperguntas do Defensor, Dr. Bruno Barros Miranda, respondeu: "o acusado Heitor era amigo de um primo meu e eu o conhecia de infância; não tenho como saber se era ele quem praticou o assalto".
Vale ressaltar aqui o enorme valor que a palavra da vítima assume nos crimes patrimoniais.
“Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude de tal posse” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACRIM 36/330).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/280)
“Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 22/331).
E pelo que ela relata, configura-se expressamente a grave ameaça, bem como que os agentes agiam em concurso e que estavam na posse de arma de fogo.
Mais um forte indício de que foram os réus quem praticaram o roubo reside no fato do objeto subtraído estar em poder dos réus menos de uma hora depois do roubo. E tal fato é mais uma prova de que eles são os agentes do crime.
“A apreensão da res furtiva em poder do acusado, que o não justifica razoavelmente, desterra eventual escrúpulo acerca de sua culpabilidade e autoriza-lhe a condenação” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Carlos Biasotti – j. 05.03.1998 – RJTACRIM 38/173).
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo que a explicação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Junqueira Sangirardi – j. 22.02.1999 – RJDTACrim 43/221).
“O furto é delito praticado na clandestinidade, a presença da vítima inibe o agente. Para perpetrar a subtração, precisa de tranqüilidade e por isso o furto, em regra, é praticado em lugares desprovidos de testemunhos. Daí surgir como valor incontestável a detenção da coisa furtada em poder de quem não oferece explicações lógicas para essa posse. Gerando presunção válida de responsabilidade. Em verdadeira inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP – AC 802.239 – Rel. Renato Nalini – RT 717/406).
Tudo isso forma um robusto e sólido contexto probatório em que a condenação é medida de rigor.
As testemunhas de defesa nada disseram sobre os fatos, à exceção de Gisele, a qual apresentou uma versão que não foi confirmada nem mesmo pelo réu que ela quer proteger. Gisele declarou que
na data dos fatos, estava na casa de Hildebrando, onde ocorria um churrasco, e vi que ele deixou a residência ás 22:40 horas; tenho certeza do horário, pois minha mãe me ligou e eu olhei no relógio; conhecia Heitor apenas de vista; conheço a esposa de Hildebrando há vinte anos; tenho consciência das penas do falso testemunho e reafirmo tudo o que disse". Às reperguntas do Defensor, Dra. Marcilene Campagnoli Simoni, respondeu: "Hildebrando estava trabalhando com o pai como açougueiro; não sei de envolvimento de Hildebrando com outros crimes". Sem reperguntas do Defensor, Dr. Bruno Barros Miranda. Às reperguntas do Promotor de Justiça, respondeu: "seria impossível o acusado ter praticado o roubo". (fls. 137/138).
Ocorre que o réu, pelo que narrou a vítima, foi preso pouco depois das 22h30min, ou seja, em período no qual, segundo a testemunha Gisele, ele ainda nem teria saído do churrasco.
Ademais, o réu nada disse de ter estado em um churrasco, mas que vinha do trabalho quando parou num bar. Contrariou, pois, a versão de sua testemunha.
A causa de aumento do concurso pode ser extraída de modo peremptório do testemunho da vítima. Ali fica claro que os agentes agiam em concurso.
A existência de arma é inegável, basta a leitura do laudo de fls. 109/110, o qual comprova a existência da arma e que ela estava apta ao fim a que se destinava.
Ademais, mesmo que a arma não tenha sido utilizada por todos os assaltantes, verdade é que todos os réus que participaram do crime têm contra si o aumento de pena correspondente.
“O emprego de arma por apenas um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram, bastando, para tal, o simples porte ostensivo para configurar a qualificadora, mesmo sem efetiva utilização” (TRF 4.ª R. – 4.ª S. – Rev. 2000.04.01.054988-2/PR – Rel. Amir Sarti – j. 15.08.2001).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
Desse modo, verifico ser caso de condenação dos réus pelo artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Primeiro, para Hildebrando.
O réu apresenta péssimos antecedentes. Ademais, agiu de modo altamente organizado para a fuga, tanto que não foi reconhecido de modo peremptório pela vítima. Isso é indício de maior preparo no cometimento do crime e periculosidade. Por essa razão, sua pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 24 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há atenuantes ou agravantes.
Não há causa de diminuição.
Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena, exaspero a pena em 3/8, com fundamento na jurisprudência. É que a conduta do réu foi extremamente grave e não pode ser equiparada a outras situações em que os criminosos incidam em menos causas de aumento.
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 08 anos e 03 meses de reclusão e 33 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Desse modo, por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis torno definitivas a pena acima.
A seguir, para Heitor.
O réu não apresenta antecedentes. Ademais, agiu de modo altamente organizado para a fuga, tanto que não foi reconhecido de modo peremptório pela vítima. Isso é indício de maior preparo no cometimento do crime e periculosidade. Por essa razão, sua pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 05 anos e 06 meses de reclusão e 20 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há atenuantes ou agravantes.
Não há causa de diminuição.
Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena, exaspero a pena em 3/8, com fundamento na jurisprudência. É que a conduta do réu foi extremamente grave e não pode ser equiparada a outras situações em que os criminosos incidam em menos causas de aumento.
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 07 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão e 27 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Desse modo, por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis torno definitivas a pena acima.
É incabível qualquer substituição.
O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa. Não é caso, pois, de aplicação do artigo 44 Código Penal.
Tampouco é caso de aplicação do artigo 77 do Código Penal por força do que dispõe o seu inciso II. Em razão da periculosidade do agente e de sua reprovável conduta social supra demonstradas, a suspensão condicional da pena não pode ser concedida.
Ademais, os réus não demonstraram qualquer respeito para o patrimônio e vida alheios. Nem tampouco para o cumprimento do regramento jurídico. Por essas razões, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis não é suficiente, nem recomendada.
Considerando a pena aplicada e tratando-se o crime praticado de crime sério, cometido mediante violência e grave ameaça, mediante concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o que aumenta o seu grau de ousadia no cometimento do crime, o regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, uma vez que o roubo é um dos delitos que mais atemorizam a população, não podendo ser tratado com benevolência pelo Judiciário.
Esses elementos permitem concluir que se o réu for posto em liberdade ele voltará a delinqüir. E tal comportamento do réu se revela incompatível com os pressupostos do regime aberto o qual, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Por tudo isso, em função da pena aplicada e dos demais elementos norteadores do artigo 59 anteriormente avaliados, o regime inicial de cumprimento é o fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de HILDEBRANDO GONÇALVES PEREIRA FILHO e HEITOR ROBERTO FISCHER DE ALMEIDA para com fundamento no artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal CONDENAR HILDEBRANDO GONÇALVES PEREIRA FILHO a uma pena de 08 anos e 03 meses de reclusão de reclusão no regime inicial fechado e 33 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal e CONDENAR HEITOR ROBERTO FISCHER DE ALMEIDA 07 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão no regime inicial fechado e 27 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal
Considerando que os réus permaneceram em liberdade durante o curso do processo, não há razão para que não possam apelar em liberdade.
Transitado em julgado, lance-se-lhes o nome no Rol dos Culpados.
Custas, na forma da lei.
P. R. I. C.
Artur Nogueira, 18 de novembro de 2010.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito