0001718-29.2014.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/05/2019
... sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor importância. Inviável, outrossim, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5997 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
0001718-29.2014.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0001718-29.2014.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER LUIZ LIMA E SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos. 
Roger Luiz Lima e Silva e Filipe dos Anjos Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, na noite de 16 de agosto de 2012, na Rua Ângelo Piconi, nº 375, Jardim Santa Luiza, nesta cidade e comarca, os denunciados subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência física, cerca de R$ 3.400,00 em cheques, R$ 230,00 em dinheiro, 01 (um) televisor da marca Samsung 42 polegadas e 02 (dois) celulares, das marcas Samsung e Motorola, tudo pertencentes à vítima Steven Anderson Baptista e sua família.
A denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2017 (fls. 79). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 132/134). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 139/140).
Em audiência, procedeu-se a oitiva das vítima e das testemunhas e os réus foram interrogados posteriormente.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, sustentando que foram devidamente comprovadas a materialidade e autoria do delito. Pleiteou que a pena-base do acusado Roger seja aumentada em razão dos maus antecedentes e requereu o aumento para ambos os réus das penas pela incidência da causa de aumento por utilização da arma de fogo.
A defesa do acusado Roger postulou pela absolvição, aduzindo que não há provas para embasar o decreto condenatório.
Por sua vez, a defesa do réu Filipe pleiteou a absolvição ante a precariedade das provas, requereu a aplicação do principio in dubio pro reo. Subsidiariamente postulou pela pena a quem do mínimo e conversão por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade criminosa foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de reconhecimento (fls. 06/07) e demais provas juntadas aos autos.
A autoria também ficou suficientemente demonstrada.
O réu Roger Luiz Lima e Silva permaneceu silente na delegacia de policial. Ouvido em juízo negou os fatos. Afirmou que em 2013 praticou o delito de furto na mesma residência com o corréu Filipe. Declarou residir em São Paulo/SP e que a única vez que veio a cidade de Nova Odessa/SP foi em 2013, porquanto veio buscar Filipe em uma festa rave na cidade de Americana/SP e enquanto retornavam perdeu-se no caminho. Relatou ter parado para comprar cigarro, ocasião que Filipe desceu no veículo, furtou a residência e retornou muito assustado alegando que havia ido vomitar, no entanto, na Rodovia foram parados por policiais e Filipe fugiu do local; que foram condenados por esses fatos. Disse que em agosto de 2012 estava em São Paulo, que seu filho nasceu em 31 de julho de 2012, com 38 semanas, com sopro no coração, motivo pelo qual permaneceu internado até o mês de setembro de 2012 e, em razão disto, ia todos os dias ao hospital após o trabalho; trabalhava como funileiro. Esclareceu que seu filho nasceu no Hospital Municipal de Pirituba e posteriormente, sua esposa e filho foram transferidos para o Hospital Dante Pazzanesse. Explicou que teve conhecimento das acusações apenas em 2016, motivo pelo qual não teve acesso aos registros do Hospital. 
Filipe dos Anjos Silva também permaneceu silente na delegacia de policia. No entanto, ouvido em juízo negou os fatos. Declarou que em 2013 praticou crime de furto no mesmo endereço dos fatos destes autos, pelo qual foi condenado. Em relação aos fatos, sustentou que estava em São Paulo, haja vista que trabalhava como auxiliar administrativo do Banco Santander. Disse que conhece o corréu há muito tempo porquanto moravam próximos. Esclareceu que em 2013 entraram na residência, furtaram alguns pertences e deixaram o local, que provavelmente alguém viu a ação e informou a Polícia a placa do veículo, sendo que foram abordados na cidade de Campinas. Acrescentou que furtaram a residência aleatoriamente, ele havia ido para a cidade de Americana/SP e no retorno a São Paulo/SP furtaram o imóvel em Nova Odessa/SP. Assegurou que na época dos fatos trabalhava das 07h às 17h e após o trabalho ia para a residência de sua namorada.
A vítima Steven Anderson Baptista relatou que sua filha estava no portão da residência com uma amiga quando um veículo parou em frente com quatro indivíduos, três desceram do veículo e anunciaram o roubo, estando dois deles armados. Disse que os três entraram na residência e desferiram tapas e socos contra sua família, inclusive uma coronhada na cabeça de sua filha, mandavam todos ficarem quietos sob a mira de arma de fogo, subtraíram diversos bens e fugiram no veículo.
Em juízo, disse que sua filha foi abordada pelos indivíduos armados quando abriu o portão da residência e entraram juntamente com ela. Relatou que estava na sala quando ouviu um grito e barulho do portão, imediatamente abriu a porta e viu sua filha como refém dos agentes, com a arma apontada para sua cabeça. Esclareceu que três pessoas entraram na sua casa e que não usavam nada para tampar os rostos e que uma pessoa permaneceu dentro de um veículo do lado de fora. Acrescentou que levaram dinheiro e diversos aparelhos eletroeletrônicos. Explicou que o agente que rendeu sua filha permaneceu todo o tempo com ela, inclusive chegou a desferir uma coronhada em sua cabeça, enquanto os outros dois pegavam objetos na casa, e que apenas dois estavam armados, o que rendeu sua filha e o agente que ficou andando pela residência. Disse que em certo momento o assaltante que rendia sua filha a soltou e apontou a arma para todos. Relatou que tentaram levar seu veículo, mas por não terem conseguido ligar, desistiram e deixaram o local, após os fatos, imediatamente comunicou a Polícia Militar. Declarou que os objetos roubados não foram encontrados. Disse que após meses soube por um vizinho que voltaram à residência; posteriormente foi à delegacia fazer o reconhecimento dos dois agentes apreendidos no segundo crime e os reconheceu como os indivíduos que pegaram os objetos da residência. Explicou ter comparecido à delegacia de polícia duas vezes para reconhecer os acusados, a primeira vez compareceu voluntariamente, logo após ter sido cientificado do novo fato e, na segunda vez, foi chamado a comparecer oficialmente depois de 06 meses ou 01 ano. Relatou que sustou os cheques roubados e comunicou as pessoas sobre os fatos. Dentre os agentes apresentados reconheceu os acusados sem sombra de dúvidas. Declarou que o acusado Filipe andou por sua residência e estava armado, enquanto o corréu Roger pegou os objetos da sala, bem como queria levar seu veículo.
Poliany de Lirio Baptista, ouvida na delegacia de polícia, declarou que sua filha estava no portão da residência, momento em que foi abordada por individuo e gritou. Disse que estava na sacada e deduziu ser um assalto, diante disso, desceu pelas escadas e viu outros três indivíduos dentro da casa. Informou que dois subtraíram os pertences, enquanto um mantinha a família refém sob a mira de uma arma. Concluiu dizendo que chegaram e fugiriam em um veículo Gol de cor branca. 
Ouvida em juízo, declarou que estava na parte superior da casa e que, por volta das 20h30, sua filha voltou para casa com uma amiga e foi abordada no portão pelos indivíduos, que colocaram uma arma de fogo na cabeça dela, momento que ouviu um grito e o portão batendo, imediatamente olhou pela sacada e viu um indivíduo estranho. Disse que desceu e viu seu marido e sua filha deitados no chão e seu filho menor sentado no sofá, eles perguntaram se havia mais alguém na casa e pegaram os acessórios que usava. Explicou que sua filha gritava muito e que os agentes a mandavam ficar quieta, ela pegou seu filho e o levou para a cozinha. Contou que três agentes entraram na sua residência e um quarto agente dentro de um veículo do lado de fora e dois deles estavam armados; que um dos assaltantes permaneceu todo o tempo na porta, outro apontando a arma para sua filha e o terceiro pegando as coisas na casa. Disse que levaram os celulares, a televisão, o malote de trabalho de Steven com dinheiro e cheques e outros objetos, bem como tentaram levar o veículo da família, no entanto o alarme disparou e desistiram, em seguida deixaram o local. Informou que os objetos não foram recuperados. Discorreu que cerca de 06 meses depois os agentes retornaram a mesma residência, oportunidade em que já residiam outros moradores, praticaram novo crime e foram presos e que tomou conhecimento deste fato pela vizinhança e, diante da informação, foi à delegacia de polícia e fez o reconhecimento de um dos agentes, por foto mostrada pelo computador, como sendo o mesmo indivíduo que praticou o assalto em sua residência. Relatou que após um ano foi chamada a comparecer à delegacia para ser ouvida, no entanto, não foram apresentadas novamente às fotos dos agentes. Reconheceu o réu Filipe, embora não tenha dado certeza.
Lucio Antônio Petrocelli, delegado de policia, declarou que as vítimas foram surpreendidas pelos roubadores que as subjugaram com arma de fogo, subtraíram diversos objetos e fugiram do local em um veículo. Informou que não foi possível a identificação dos participantes na data dos fatos, no entanto, cerca de um ano depois houve um furto qualificado na mesma residência, porém com outros moradores, sendo o mesmo modus operandi do roubo apurado nesses autos. Disse que, diante disso, a vítima Steven foi contatada e reconheceu os acusados sem sombra de dúvidas.
Ouvido em juízo, declarou que as vítimas foram surpreendidas pelos roubadores que invadiram a residência e os subjugaram sob arma de fogo. Informou que os acusados recolheram os objetos, roubaram as vítimas e fugiram do local num veículo VW/Gol. Declarou que não foi possível a identificação dos acusados naquela oportunidade, no entanto, pouco tempo depois houve um furto qualificado na mesma residência, com outros moradores, e no trajeto para Campinas/SP foram abordados por Policiais Rodoviários que fizeram a apreensão. Relatou que o modus operandi e o local chamou a atenção, motivo pelo qual realizou contato com a vítima anterior, Steven, colheu informações a respeito das características físicas e mostrou-lhe as fotos do detidos, ocasião que as vítimas reconheceu os acusados sem titubearem.
Diante de tal contexto, levando em conta os depoimentos das vítimas e do delegado de polícia que foram uníssonos e coerentes, as circunstâncias da detenção dos agentes, praticando crime semelhante no mesmo local, inegável a atuação dos acusados no delito em questão, devendo a pretensão punitiva ser acolhida. Os relatos das vítimas são firmes, seguros e convincentes, e apontam os réus como os roubadores.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em 19 de julho de 2018).
Nota-se que as vítimas narraram com detalhes a dinâmica do roubo, sabendo precisar a divisão de tarefas entre os réus, inclusive.
A circunstância de terem cometido delito idêntico no mesmo local também é uma evidência que depõe contra os acusados. Todavia, a vítima deixou claro que não foi apenas essa circunstância que o levou ao reconhecimento dos réus, embora tenha sido a forma pela qual os réus foram identificados posteriormente.
Com efeito, a vítima Steven esclareceu com detalhes a empreitada e reconheceu em juízo os réus, tendo a sua versão sido muito convincente, repita-se.
Por seu turno, o procedimento de reconhecimento de pessoa foi feito dentro dos ditames da lei, não havendo qualquer infração ao disposto nos artigos 226 a 228 do Código de Processo Penal. As disposições dos mencionados artigos constituem recomendações que deverão ser observadas se possível, conforme prevê o texto da lei. A prova será valorada de acordo com o convencimento do Juízo a respeito. 
Somado a isso, verifica-se que as duas vítimas fizeram o reconhecimento dos acusados no distrito policial, bem como a vítima Steven reconheceu em juízo sem sombra de dúvidas. Além disso, a vítima Poliany também reconheceu ao menos um dos acusados, embora não tenha dado certeza, o que se justifica em razão do grande transcurso de tempo entre a data do fato e a presente data. 
A grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo restou demonstrada pelo depoimento das vítimas, que foram uníssonas em afirmar que os assaltantes estavam armados com duas armas de fogo, e não há nada nos autos que coloque em dúvida o poder vulnerante da arma utilizada pelos agentes, pouco importando que a arma não tenha sido apreendida.
Dessa feita, o emprego de arma de fogo para a subtração dos bens no roubo ficou amplamente comprovado. A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização está relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas.
Neste sentido: “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2o, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz RT 608/362).
Igualmente: “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto RJD 10/142).
Acrescente-se que o delito atingiu a consumação, já que os acusados se apoderaram da res furtiva, mediante violência e grave ameaça, ocorrendo à inversão da posse dos bens subtraídos. 
Devidamente comprovada ficou a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, conforme o depoimento das vítimas. Isto porque a execução dos crimes foi realizada por quatro agentes que mantiveram as vítimas dentro da casa por certo, conforme se depreende do conjunto probatório coligido. 
A postulação de absolvição por falta de provas não se coaduna com o conjunto probatório produzido nos autos. Com efeito, a despeito da negativa dos réus, a prova colhida dá conta da prática do ilícito penal na forma como descrita na denúncia. 
Os réus também não foram convincentes em suas versões. Até porque ambos poderiam facilmente ter comprovado que estavam longe do local dos fatos no dia narrado, do que não se desincumbiram.
De fato, não é plausível a versão declarada pelo réu Roger, de que, no momento dos fatos, estava no Hospital na cidade de São Paulo, haja vista os documentos trazidos aos autos datam a alta hospitalar em 03/08/2012, data anterior aos fatos. Assim, não trouxe a defesa nada a comprovar a alegação do acusado, não podendo ser acolhida a sustentação.
O corréu Filipe, embora tenha alegado que trabalhava como auxiliar administrativo do Banco Santander, também nada trouxe para corroborar as suas alegações.
As provas produzidas nos autos deixam evidente que os réus cometeram o crime de roubo, mormente porque foram reconhecidos pelas vítimas por fotografia e pessoalmente em audiência, de modo que resta de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Diante de tal contexto, considerando que as vítimas reconheceram os réus como sendo os autores dos fatos apontados na denúncia, levando em conta que a versão por elas apresentadas são coerentes com as demais provas produzidas nos autos, especialmente porque se encaixa perfeitamente no que foi dito na delegacia de polícia, não tenho dúvidas de que eles praticaram o crime que lhe é imputado na denúncia e que, portanto, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
Isto posto, passo a fixar-lhe a pena pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, observado o sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68 do mesmo diploma legal.
a) Roger Luiz Lima e Silva:
Na primeira fase de fixação da pena, observo que o acusado possui ao menos uma condenação anterior com trânsito em julgado, indicando maus antecedentes, conforme fls. 127/128 (Processo nº 0068966-26.2004.8.26.0050 da 18ª Vara Criminal de são Paulo – Barra Funda). Assim, não existindo outros elementos capazes de indicar que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, entendo por bem aumentar a sua pena em 1/6 (um sexto), fixando-a nesta fase em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena em anteriormente fixada.
Na terceira fase, não vislumbro nenhuma causa de diminuição da pena. Apesar disso, incidem duas causas de aumento, porquanto o crime foi praticado com o uso de arma de fogo e em concurso de agentes.  Outrossim, apesar da alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018, pela qual o emprego de arma de fogo no crime de roubo incidiria causa de aumento de 2/3, a lei vigente à data do fato, indicando causa de aumento de 1/3 à 1/2 é mais favorável ao réu e, portanto, deve ser aplicada. Por isso, considerando o alto poder vulnerante da arma de fogo utilizada e a quantidade de agentes para a prática do roubo, que foi perpetrada por quatro agentes, aumento a pena do roubo em 1/2 (metade), fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
b) Filipe dos Anjos Silva:
Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário. Apesar de possuir outros processos em sua folha de antecedentes, não são aptos a caracterizar maus antecedentes ou capaz de indicar que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Em razão disso, mantenho a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena em anteriormente fixada.
Na terceira fase, não vislumbro nenhuma causa de diminuição da pena. Apesar disso, considerando que incidem duas causas de aumento, porquanto o crime foi praticado com o uso de arma de fogo e em concurso de agentes.  Outrossim, apesar da alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018, pela qual o emprego de arma de fogo no crime de roubo incidiria causa de aumento de 2/3, a lei vigente à data do fato, indicando causa de aumento de 1/3 a 1/2 é mais favorável ao réu e, portanto, deve ser aplicada. Por isso, considerando o alto poder vulnerante da arma de fogo utilizada e a quantidade de agentes para a prática do roubo, que foi perpetrada por quatro agentes, aumento a pena do roubo em 1/2 (metade), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Disposições comuns para os réus:
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Os réus deverão iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista que a quantidade da pena fixada é superior a 04 anos, bem como as gravidade e as circunstâncias do delito, praticado por quatro indivíduos e com o uso de armas de fogo, indicam que tal regime é o adequado.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, notadamente em razão da quantidade de pena.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar:
a) Roger Luiz Lima e Silva , qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e;
b) Filipe dos Anjos Silva, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando que não foi juntado aos autos nenhum documento indicando que é pobre na acepção legal do termo.
Os réus responderam a este processo soltos e tal circunstância deve ser mantida, especialmente em razão do tempo que se passou desde a prática do crime, bem como porque não houve alteração fática posterior capaz de indicar o preenchimento dos requisitos para a prisão deles, haja vista que, apesar do regime aplicado, não há nada que indique que atualmente os réus estão colocando em risco a ordem pública ou que colocarão em risco a aplicação da lei penal. Assim, concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 13 de maio de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA