0001047-45.2014.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Helena Furtado De Albuquerque Cavalcanti
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Mateus da Costa Cortez e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Furtado De Albuquerque Cavalcanti


Vistos.



JOÃO MATEUS DA COSTA CORTEZ e EDMILSON RIBEIRO DE ALICINIO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo - SP - cep 13720-000
      
0001047-45.2014.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001047-45.2014.8.26.0575
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Mateus da Costa Cortez e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Furtado De Albuquerque Cavalcanti


Vistos.



JOÃO MATEUS DA COSTA CORTEZ e EDMILSON RIBEIRO DE ALICINIO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2014, por volta das 16h00, na rua Elisiario Dias Guilon, nº 230, Jardim Aeroporto, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em conluio e previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e depois de reduzirem a vítima à impossibilidade de resistência, subtraíram, para eles mesmos, cerca de R$ 70,00, pertencentes à Padaria Aero-Pão (fls. 1-D/2-D). 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 10 de março de 2014 (fls. 57). 

Os réus foram citados (fls. 96) e apresentaram resposta à acusação (fls. 110/118 e 119/121).

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se o interrogatório dos acusados, tudo por meio audiovisual (fls. 133/140 e 183/192). 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 196/207). As Defesas, a seu turno, pugnaram pela absolvição dos acusados (fls. 214/216 e 218/220). 
É o relatório. Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), termo de declarações (fls. 08), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

No que concerne à autoria, os acusados optaram por permanecer em silêncio em solo policial (fls. 10 e 11). Em juízo, ambos negaram a prática do delito.

O acusado João Mateus relatou que no dia dos fatos estava em casa junto com Edmilson. Saíram e foram para a praça dar uma volta. Antes de chegar na praça os policiais os abordaram e perguntaram da arma que foi roubada na padaria. Disse que não cometeu o crime e que não tinha nenhuma arma, só tinha um copo de pinga. Foram algemados e levados para a delegacia. Não conhecia os policias que os abordaram e nem soube dizer por que está sendo acusado de ter praticado o delito. Também não conhecia a vítima Felipe e nem a genitora deste, Patricia (mídia às fls. 192). 

O acusado Edmilson, por sua vez, narrou que no dia dos fatos foi na casa de João Mateus. Saíram para ir até a praça e a polícia os abordou pedindo a arma, mas não tinham arma nenhuma. Não conhecia os policiais responsáveis pela abordagem, e nem a vítima e sua genitora. Não soube explicar a razão de ter sido acusado da prática do crime (mídia às fls. 192). 

Em que pese a negativa dos acusados, não há nenhum elemento nos autos que confirme a versão por ele exposta em juízo.  

Em solo policial, a vítima Felipe da Silva Oliveira narrou que na data dos fatos estava atendendo o balcão da padaria pertencente à sua mãe, quando dois indivíduos, encapuzados, um deles empunhando um revólver, ali entraram e anunciaram o assalto. Pegou todo o dinheiro que havia no caixa, cerca de setenta reais, e entregou aos assaltantes, que saíram. Observou que ambos eram altos, pardos e estavam com blusa de frio escondendo os rostos, sendo que um deles trajava calça jeans e o outro bermuda. Um deles, ao sair, retirou a blusa do rosto e conseguir ver a sua fisionomia. Depois de aproximadamente duas horas, policiais compareceram na padaria e apresentaram dois indivíduos, sendo que reconheceu um deles como sendo aquele que portava o revólver (fls. 08). 

Por sua vez, Patricia da Costa da Silva Oliveira, genitora da vítima e proprietária da padaria, narrou em solo policial que na data dos fatos deixou seu filho no comércio e foi para casa. Logo após seu filho foi ao seu encontro e disse que dois indivíduos tinham adentrado a padaria e praticado assalto, levando apenas o dinheiro do caixa. Acionou a polícia militar e depois de duas horas os policiais apresentaram dois indivíduos, sendo que apenas um foi reconhecido por seu filho como sendo aquele que portava o revólver durante o assalto (fls. 09). 

Em juízo, o policial militar João Pedro Scapin relatou que no dia dos fatos receberam informação a respeito do roubo e foram ao local. Fizeram contato com a vítima, que passou as características dos autores. Uma outra equipe tinha visto os acusados antes do roubo com as características passadas, então iniciaram o patrulhamento com vistas aos acusados. Cerca de quarenta minutos depois os localizaram. Eles tentaram reagir e correr. Questionados por que estavam fugindo, não falaram nada. Após alguns minutos, o acusado João Mateus confessou que foi à padaria e que efetuou o roubo com o acusado Edmilson, que estava de capuz e portando a arma. Realizaram diligências, mas não localizaram a arma. Os acusados foram apresentados às testemunhas, que reconheceram João Mateus e disseram que ele portava a arma. A informação das vestes dizia respeito aos dois, e batiam com a descrição fornecida. Eles estavam juntos quando encontrados e Edmilson negou a participação no roubo. O dinheiro não foi encontrado e, segundo os acusados, teria sido utilizado para a compra de drogas. O capuz também não foi encontrado. Eles estavam a cerca de 500m da padaria (mídia às fls. 140).  

No mesmo sentido foi o depoimento do miliciano Leandro Franchi Valente, que narrou que foi comunicado o roubo na padaria e iniciaram patrulhamento pelas proximidades. Receberam informações de que poderiam ter sido os acusados os autores do roubo, com a descrição de suas roupas. Após uns 30 minutos localizaram os acusados, e no momento da abordagem nada foi encontrado. Eles inicialmente resistiram à abordagem, mas o acusado João Mateus acabou confessando que foi à padaria com o acusado Edmilson, que estaria portando a arma e o capuz. Na hora da abordagem os dois acusados estavam juntos. A arma não foi localizada e nem o dinheiro, que segundo os acusados tinha sido trocado por droga. Segundo a vítima, um deles estava com capuz e o outro foi reconhecido. O capuz também não foi achado. Eles foram encontrados a cerca de 300m da padaria (mídia às fls. 140). 

Como se vê, a negativa dos acusados restou isolada e não merece credibilidade.

A vítima Felipe reconheceu o acusado João Mateus como um dos autores do delito, o que foi ratificado por sua genitora. Ainda que tais depoimentos não tenham sido confirmados em juízo, insta consignar que a sua utilização para a formação da convicção do Juízo é providência em consonância com o que dispõe o artigo 155 do Código de Processo Penal, que veda a formação da convicção exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, o que não é o caso dos autos. Neste sentido:

“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificá-los, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP. - Ap. - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). 

Ademais, o relato da vítima foi também corroborado pelos depoimentos dos policiais militares em juízo, que ainda afirmaram, de forma uníssona, que o acusado João Mateus confessou a eles a prática do delito e delatou o acusado Edmilson. A versão apresentada pelos policiais é digna de toda credibilidade, já que prestaram seus depoimentos devidamente compromissados, não existindo nenhum indício nos autos de que tivessem interesse em incriminar injustamente os acusados. 

A propósito do valor dos depoimentos de policiais, especialmente quando no exercício de suas funções, confira-se: “Prova Meios Roubo qualificado Palavra de policial Valor Testemunho coerente e inexistência nos autos de qualquer indício de que tenha agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu Aceitabilidade Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente - Recurso parcialmente provido.” (Apelação Criminal n. 993.08.043009-8 São Paulo 5ª Câmara Criminal Relator Pinheiro Franco)

Por outro lado, não há como afastar as causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes, que restaram configuradas pelas declarações seguras da vítima, de sua genitora e dos policiais militares, no sentido de que dois indivíduos praticaram o crime, estando um deles armado. 

É pacífico o entendimento jurisprudencial de que a simples utilização da arma basta à intimidação da vítima, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma para comprovar seu potencial lesivo. Nesse sentido a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal: 

“EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 
Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. 
A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 
 A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. 
Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.
Precedente do STF.
Ordem indeferida.”
(Informativo STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgado aos 4/11/2008)