0001814-86.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 4646/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André, 547/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Alves dos Santos Celestino e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001814-86.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001814-86.2017.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 4646/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André, 547/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Alves dos Santos Celestino e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana













KEWEN DOS SANTOS LIRA, ARTHUR HENRIQUE DA SILVA e Danilo Alves dos Santos Celestino, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma das disposições constantes no artigo 69, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 23 de agosto de 2017, por volta das 14 horas, na Rua Almerin, nesta Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, com um adolescente C.C.S., mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraído em proveito de todos, bens das vítimas Jaciane da Silva Freitas e Daniela Gonçalves Dalesandro Marelli. 

Os acusados foram presos em flagrante delito, sendo beneficiados com a liberdade provisória no decorrer da instrução.

Recebida a denúncia os réus foram regularmente citados, apresentando defesa preliminar. 

O feito foi instruído com a oitiva das vítimas e de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, os acusados interrogados. 

O feito foi julgado extinto com relação ao acusado Danilo.

Em debates orais, requereu o Ministério Público a condenação nos termos da inicial.

A defesa pugnou pela absolvição por ausentes suficientes provas à condenação ou por serem os fatos atípicos, requerendo, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com o direito de recorrer em liberdade e regime inicial menos gravoso.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida.

Pelo que se depreende dos autos, os acusados foram encontrados por mero acaso. Estavam, segundo os policiais, caminhando na via pública quando abordados. 

Com os acusados nada foi encontrado. Segundo os policiais, uma bolsa da vítima foi encontrada no chão, próxima ao local onde os acusados estavam. Teria a bolsa sido jogada por um deles antes da abordagem.

A vítima Daniela, quando ouvida em juízo, negou ser capaz de reconhecer os autores do delito. Afirmou que estava com conjuntivite no dia e que mal conseguia enxergar. Alegou que apenas viu a aproximação de uma pessoa, negando ter visto as demais pessoas ou, mesmo, o rosto da pessoa que dela se aproximou. Afirmou que na delegacia apontou o então acusado Danilo porque a vítima Jaciane lhe disse que Danilo a havia abordado. Negou, contudo, ter visto as feições da pessoa que a abordou.

Alegou que os bens subtraídos foram parcialmente recuperados, pouco tempo após a prática do delito.

A vítima Jaciane, por seu turno, reconheceu os acusados como autores do delito. Confundiu-se, não obstante, ao atribuir ao acusado Arthur o ato de tê-la abordado. Quando ouvida em fase inquisitorial, apontou o acusado Kewen como sendo a pessoa que a abordou.

Alegou que estava andando quando viu cinco pessoas no interior de um veículo branco. Não soube esclarecer qual veículo era. Alegou que o veículo tinha os vidros abaixados, razão pela qual conseguiu ver a feição de todos os 5 ocupantes. Alegou que o veículo foi deixado no quarteirão do lado, após virar a esquina. Não viu o local onde o veículo estava estacionado, mas viu que quatro rapazes desceram do mencionado veículo.

Alegou que quatro rapazes vieram na direção dela e da vítima Daniela. Um dos rapazes a teria abordado enquanto os outros três abordaram a vítima Daniela.

Afirmou que o celular dela foi levado, não sendo recuperado, após.

A vítima estava bastante nervosa quando ouvida em audiência. Afirmou ter sido vítima de outros delitos e ter recentemente presenciado a prática de outro delito de roubo, estando bastante sensibilizada e vulnerável.

A vítima alegou que logrou reconhecer os cinco indivíduos quando estavam presos no distrito policial. Afirmou ser capaz, inclusive, de reconhecer o rapaz que não desceu do veículo; segundo afirmou estavam em cinco no veículo e apenas quatro rapazes desceram. O quinto rapaz ficou no interior do veículo.

A possibilidade de ter a vítima reconhecido os cinco indivíduos quando ainda estavam passando pelo local dos fatos no interior do veículo chamou a atenção deste juízo. A vítima foi questionada quanto à possibilidade – especialmente de ter reconhecido o rapaz que não desceu do veículo. Segundo informado, eles passaram em um veículo branco – cujas caraterísticas não soube informar – e quando ainda estavam no interior do veículo conseguiu ver as características dos cinco e logrou reconhece-los – antes mesmo que descessem do veículo e a abordassem.

A vítima confirmou ter reconhecido os cinco indivíduos em fase inquisitorial.

Não obstante a possibilidade, a vítima fez confusão quando ouvida em juízo. Alegou que quem a abordou foi o acusado Arthur, diferentemente do que foi dito em fase inquisitorial – em fase inquisitorial, alegou que quem a abordou foi o acusado Kewen.

A divergência poderia até ser desculpada ou escusada, considerando o lapso temporal existente entre a data do reconhecimento e a data em que perpetrado o delito. Não obstante, o comportamento da vítima em audiência, quando ouvida por este juízo, despertou atenção especial – conquanto não haja qualquer suspeita de que esteja mentindo ou querendo falsear e indevidamente atribuir aos acusados a prática da infração. Estava bastante nervosa e demonstrava a todo o tempo estar bastante incomodada com submissão a situações que envolvam subtrações.

Logicamente que a situação é incômoda e incomoda muitos de nós. Contudo, este incômodo, quando é superior ao normalmente sentido ou percebido em pessoas que são submetidas a tão horrendos delitos, não pode deixar de ser analisado. A vítima alegou possuir condições de fazer reconhecimento quando estas condições, dadas as circunstâncias por ela mesma apontadas em juízo, não são favoráveis e dificilmente proporcionariam a possibilidade de ser feito.

Tal qual acima observado, um dos rapazes acusado de ter perpetrado o delito não desceu do veículo em que estava. Foi visto apenas no interior do veículo pela vítima, passando pela via pública onde se encontrava.

Esta dúvida pertinente a esta possibilidade leva a conjecturas e dúvidas quanto a ter efetivamente a possibilidade de reconhecer outras pessoas que tenham perpetrado os delitos: tal qual acima observado, ela fez confusão quanto à conduta dos acusados quando foi ouvida em juízo.

Diante destas dúvidas não se mostra possível dar às alegações a credibilidade necessária à condenação.

Tal qual acima observado, os acusados foram encontrados em local diverso, sem que com eles nada de ilícito fosse encontrado, tendo negado ter perpetrado os delitos a eles atribuído. Uma das vítimas afirmou não ser capaz de fazer o reconhecimento.

Por conseguinte, o reconhecimento feito por uma das vítimas, não se mostra apto à condenação. A absolvição é de rigor. 

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus KEWEN DOS SANTOS LIRA E ARTHUR HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, da imputação a eles feita, com fundamento no preceituado pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Ausente condenação ao pagamento de custas por serem os acusados beneficiários da gratuidade judiciária e diante da solução de mérito adotada. 

P.R.I.C.


Santo André, 25 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA