0001474-10.2012.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2012
... em tela. Desta forma, não pode ser aceito no roubo (TACrSP, RJDTACr 17/159).
A alegação de roubo famélico é mais incrível ainda. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - AUSÊNCIA DE ESTADO DE NECESSIDADE.
1. A subtração cometida com violência física contra a vítima e mediante grave ameaça, pelo fato de o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0001474-10.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001474-10.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Graciete Elias Aguiar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.


VISTOS.

GRACIETE ELIAS AGUIAR, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 157, § 1º do Código Penal, porque em 04 de abril de 2012, por volta das 13h, no interior do estabelecimento comercial “Shopping do Um Real”, Jundiapeba, nesta distrital, Comarca de Mogi das Cruzes, subtraiu, para si, 2 (duas) unidades de chocolate, 3 (três) caixas de achocolatado, 4 (quatro) pacotes de bala de banana, 4 (quatro) pacotes de bolacha, 5 (cinco) pacotes de amendoim com chocolate e 2 (dois) pacotes de amendoim, avaliados, cabalmente, na quantia de R$ 20,00 (vinte reais), empregando grave ameaça com a finalidade de manter a posse da res (roubo impróprio).
Alguns instantes após, foi detida em posse da res, por policiais militares que atenderam ao chamado de populares que presenciaram os fatos.
A denúncia foi recebida (fls. 62).
A ré confessou informalmente a subtração.
A ré apresentou a defesa preliminar (fls. 81/85); o que foi apresentado, no entanto, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia (fls. 86/87); foi devidamente citada através de carta precatória (fls. 101).
A vítima foi ouvida (fls.114). 
Em audiência de instrução debates e julgamento, houve a oitiva da vítima e das testemunhas arroladas (fls. 114/vº e 137), ao final a ré foi interrogada (fls.138/vº). 
Em alegações finais, a Dra. Promotora de justiça, através de memoriais (fls.140/146), pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação da ré aos exatos termos da denúncia. O advogado de defesa, por sua vez, requereu a improcedência da presente ação e a consequente absolvição da ré (fls. 149/153). Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito para a modalidade tentada, nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstra nos autos, conforme se verifica em auto e apreensão, exibição e entrega.
Quanto à autoria, melhor sorte não aguarda a ré.
Na fase judicial a vítima declarou que verificou a atitude da ré, sendo que ao questioná-la sobre os produtos, foi ameaçada pela ré.
Ora, ao visualizar a coisa em posse da ré, é evidente que a atitude da vítima seria tentar recuperar os produtos. Logo, a postura da acusada em empregar a grave ameaça demonstra a intenção de manter a posse dos bens.
A meu ver, é perceptível que a situação implica reconhecimento do conhecido roubo impróprio.
A grave ameaça empregada pela acusada foi suficiente para assegurar a posse da coisa, sendo evidentemente imediata (TACr SP, Julgados 65/231).
A ameaça foi empregada para fincar a posse dos produtos e não para permitir a fuga do local. O fato de a ré não ter tido êxito na empreitada não se consubstancia em atipicidade da conduta, mas sim que foi detida por policiais.
Assim, o emprego da violência teve o condão de consubstanciar-se na figura típica do art. 157 do CP.
Não há que se falar em tentativa, pois a ré teve a posse dos produtos, mesmo que por breve espaço de tempo. Além do mais, sabe-se que o delito em questão não permite a configuração na modalidade tentada.
A ameaça empregada foi no sentido de garantir a posse dos bens e não para permitir a fuga do local.
Ainda, a jurisprudência é no sentido de que não é possível a tentativa, conforme se verifica em STF, RTJ 63/345 e STJ, RT 716/524. Houve o emprego de ameaça e, assim, a prática do delito.
Outrossim, mister salientar que a vítima reconheceu a ré tanto na fase policial  quanto em juízo, como a autora do delito. Assim:

“CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante:
114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido”. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194);

Repita-se à exasutão: a acusada disse que nada tinha contra a a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, pelo que não teriam motivos para incriminá-la indevidamente. Além disso, o fato de as testemunhas serem policial não a torna impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório.

“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais , se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

A versão defensiva é absolutamente incrível, pois foi prontamente reconhecida pela vítima.
Reitero, ainda, que em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa da acusada.
Assim:

“CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante:
114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido”. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194); 

Ato seguinte, a tese de insignificância da conduta é incrível e não pode ser aceita. A jurisprudência é pacífica quanto à não consideração do referido princípio no delito em tela. Desta forma, não pode ser aceito no roubo (TACrSP, RJDTACr 17/159).
A alegação de roubo famélico é mais incrível ainda. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - AUSÊNCIA DE ESTADO DE NECESSIDADE.
1. A subtração cometida com violência física contra a vítima e mediante grave ameaça, pelo fato de o réu simular porte de arma de fogo, configura o crime de roubo, e não de furto.
2. É inaplicável o princípio da insignificância, tendo em vista que, apesar de não estar comprovado o prejuízo material, a ofensividade da conduta do acusado mostrou-se intensa, pois, além das lesões físicas, o ato criminoso abalou a paz de espírito e a segurança da vítima.
3. Não se caracteriza o estado de necessidade quando o crime famélico não é direcionado a objeto que supra diretamente a carência.
4. Deu-se provimento ao apelo do Ministério Público para condenar o réu por roubo.
(Processo nº 2009.01.1.054123-4 (385655), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Sérgio Rocha. unânime, DJe 25.11.2009).”

“APELAÇÃO. FURTO MAJORADO. FURTO FAMÉLICO. TESE AFASTADA. CONCURSO DE PESSOAS. AUMENTO PREVISTO PARA O ROUBO. INVIABILIDADE.
A jurisprudência tem reconhecido o furto famélico somente em situações de extrema penúria e miséria, quando estampado que o denunciado realmente não possui outra forma de sobreviver, que não seja através da subtração do alimento que necessita. Mesmo quando a lei penal guarda certa incongruência, não pode deixar de ser aplicada. O sistema democrático, baseado na separação de poderes, não autoriza o juiz a descumprir a lei, sob o fundamento da ilogicidade da norma incriminadora. Recurso improvido.
(Apelação Crime nº 70026973156, 4ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Gaspar Marques Batista. j. 27.11.2008, DJ 12.01.2009).”

A ré em momento algum comprovou o estado de penúria. 
Assim, impõe-se a condenação da acusada.
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base para a acusada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, avaliado no mínimo legal. 
Vê-se que a acusada possui maus antecedentes, inclusive há a anotação de delito contra o patrimônio. Logo, o aumento da pena base em 1/6 (um sexto) encontra amparo legal.
A personalidade da acusada leva à conclusão de que o crime é o meio de vida, sendo que não se deu conta da reprovabilidade dos fatos e que deveria mudar de vida.
Em sede de segunda fase, vislumbro que o delito merece exasperação da pena.
A certidão de objeto e pé de fls. 40 de apenso esclarece que a ré é reincidente na prática de crime, o que gera a necessidade de aumento da pena em 1/3 (um terço), nos termos do art. 61, I, c/c art. 63, ambos do CP. O aumento de 1/3 justifica-se porque se trata de reincidência em crime contra o patrimônio. Logo, a meu ver, percentual inferior, acarretaria desprestígio da situação e poderia implicar senso de impunidade tanto para a ré como para a sociedade. Assim, a pena passa a ser de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada um no mínimo legal.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direitos porque há o impedimento legal do art. 44, I, CP.
Os princípios são normas de conteúdo mais abrangentes, são proposições básicas, fundamentais, que tipificam todo o ramo de uma determinada ciência.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador. 
Na fixação da pena o magistrado tem de atentar não só o quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime fechado encontra respaldo constitucional.
O delito causa comoção da cidade, que fica atemorizada com crimes como o presente.
A intensidade do dolo demonstra que a reprimenda deve iniciar no regime fechado, corroborado pelos antecedentes criminais da acusada, inclusive a reincidência em crime contra o patrimônio.
A jurisprudência é no sentido de que o roubo é crime que traz intranquilidade à sociedade e coloca em risco potencial a vida da vítima, pelo que deve ser imposto o regime fechado, ainda que fosse primária e independentemente da pena aplicada, pois isso não demonstra menor periculosidade e decorre de item independente de fundamentação interpretativa dos arts. 33, § 2.º e 59 do Código Penal (Ap. Criminal n.º1.120.965.3/1, 5.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Pinheiro Franco; Ap. Criminal n.º 1.079.453.3/2, 5.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Tristão Ribeiro; STJ, 6.ª T., H.C. n.º 18.819/SP, cf. RT 806/486). Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2o., I, II E V DO CPB). DOSIMETRIA DA PENA. PENA TOTAL: 6 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. MAJORAÇÃO DA PENA EM 1/2 DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. QUANTIDADE DE AGENTES (4), UTILIZAÇÃO DE ARMAMENTO PESADO E LONGO TEMPO DE RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. (STJ, HC nº 127673, 5ª T., Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJE 14.09.09)

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO GRACIETE ELIAS AGUIAR à pena de 6 (SEIS) ANOS, 2 (MESES) E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO e ao pagamento de 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se achar incursa no art. 157, caput, c/c § 1º, do Código Penal, em regime fechado.
A condenada, diante dos motivos acima elencados, não poderá recorrer em liberdade, vez que presentes elementos que ensejam o encarceramento cautelar da sentenciada. Sem prejuízo, obviamente, da existência da reincidência em delito contra o patrimônio.
Recomende-se-a na prisão, expedindo-se mandado de prisão.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiária da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04).
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados.
P.R.I.

Robson Barbosa Lima
Juiz de Direito


Mogi das Cruzes, 29 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.