0001231-48.2018.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
0001231-48.2018.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001231-48.2018.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DOS SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

como incursos no artigo 155 c.c. §§1° e 4º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque na madrugada de 02 de maio de 2018, por volta das 02h08min, no interior da pizzaria “Dom Pepe,” situada na rua Manílio Gobbi nº 987, centro, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, durante o repouso noturno, teria tentado subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, a quantia de R$2,00 (cf. autos de exibição e apreensão e de entrega de fls. 21 e 22) pertencentes ao estabelecimento comercial da vítima, dentre outros valores, objetos e produtos  existentes no local, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Após o recebimento da denúncia (fls. 127/128), em razão de sua não localização (fls. 137), o réu foi citado por edital (fls. 177/178 e 190/191).

Antes de ser determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, sobreveio informação nos autos de que o réu estaria preso (fls. 193).

Realizou-se, então, sua citação pessoal (fls. 202), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 190/191)

Ratificado o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela sua absolvição, apontando pela atipicidade material da conduta atribuída ao acusado.

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas. 

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04, auto de exibição e apreensão de fls. 23, auto de entrega de fls. 24, laudo pericial do local do crime de fls. 55/60, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o réu. Vejamos.
 
O representante da empresa vítima, MARCELO LUIZ DO NASCIMENTO, afirmou em juízo que é proprietário da Pizzaria “Dom Pepe”. “No dia, havia fechado o estabelecimento e, ao chegar em casa, foi acionado o sistema de monitoramento de segurança do local. A empresa responsável acionou a Polícia Militar, enquanto me dirigi prontamente à pizzaria. Lá chegando, os policiais localizaram o réu no interior do estabelecimento. Cheguei a vê-lo no local. A pizzaria fica localizada em uma esquina. Ele subiu por um gradil, destelhou o forro do telhadado e desceu por alguma mesa fixa. Depois, abriu uma janela e teve acesso ao interior do imóvel. Ele só teve tempo de subtrair dois reais, pois acabou sendo preso. Os valores foram restituídos. No momento, o réu não aparentava estar sob efeito de drogas ou substância análoga”.

A testemunha ELTON LUIZ RODRIGUES DA SILVA, Policial Militar, afirmou que “na noite dos fatos, foram acionados para atender a ocorrência. Tratava-se do andamento de um furto na pizzaria Dom Pepe. O proprietário já estava no local. Verificamos que algumas telhas haviam sido retiradas do forro. Fizemos uma varredura no local e encontramos o réu com R$ 2 reais, dentro de uma despensa, nos fundos do imóvel. Era o valor que ele já havia subtraído do caixa. No local, observamos a retirada das telhas para acesso ao interior do estabelecimento”.

A testemunha ANDRÉ SANTOS DE OLIVEIRA, Policial Militar, corroborou integralmente o depoimento de seu parceiro de farda.

Perante a Autoridade Policial, o réu DIEGO DO SANTOS SILVA confessou a prática do crime, afirmando que “ingressou na pizzaria através do telhado, no intuito de “roubar” dinheiro que lá encontrasse. Está morando na rua e passando por necessidade” (fls. 08)

Em juízo, o réu confirmou novamente a prática do crime. Estava sob efeito de drogas e, para sustentar seu vício, acabou fazendo essa besteira. 

Realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local descritas,  durante o repouso noturno, teria tentado subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, a quantia de R$2,00 (cf. autos de exibição e apreensão e de entrega de fls. 21 e 22) pertencentes ao estabelecimento comercial da vítima, dentre outros valores, objetos e produtos  existentes no local, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pela vítima e testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Corrobora tal entendimento a confissão realizada pelo réu em ambas as oportunidades em que foi interrogado.

Firmadas as conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, passa-se a das qualificadoras e causa de aumento de pena incidentes na espécie. 

Nota-se que o laudo pericial de fls. 55/60 comprova cabalmente que houve “o acesso (ao interior do imóvel) se deu por escalada ao telhado, pelo terço médio do flanco esquerdo, mediante a remoção de doze telhas do tipo “romanas”, há aproximadamente três metros de altura do piso”, sendo de rigou o reconhecimento, portanto, da qualificadora da escalda, insculpida no artigo 155, §4º, inciso II, do CP.

No entanto, deixo de reconhecer a incidência da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo. 

Isso porque a simples remoção de telhas para possibilitar penetração em imóvel alheia, visando a prática de furto, só configurará a qualificadora do rompimento de obstáculo se houvesse efetivo dano às telhas, não bastando o simples ato de deslocá-las ou afastá-las (JTACRIM 99/213), situação não verificada no caso em comento, diante atestado no Laudo de fls. 55/60, quesito 3º.

Sem prejuízo, a causa de aumento do repouso noturno também deve ser reconhecida, pois o furto foi praticado por volta das 02h, horário em que a vigilância no local é reduzida, facilitando sobremaneira a ação do furtador.

Estabelecidas tais premissas, cumpre ressaltar que é legítima a incidência da causa de aumento de pena por crime cometido durante o repouso noturno (art. 155, § 1º), mesmo que o furto tenha sido praticado na forma qualificada (art. 155, § 4º). 

De acordo com a atual jurisprudência dos Tribunais Superiores, não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1º e as qualificadoras do § 4º, do art. 155, do CP, pois tratam de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.

Assim, não há óbice para que o agente seja condenado por furto qualificado (§ 4º) e, na terceira fase da dosimetria, o juiz também considere a causa de aumento de pena de 1/3 (um terço), caso a subtração tenha ocorrida durante o repouso noturno. 

Portanto, a posição topográfica do § 1º (anterior ao § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (Neste sentido: STF. 2ª Turma. HC 130952/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 13/12/2016, noticiado no Info 851 e STJ. 6ª Turma. HC 306450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, noticiado no Info 554).

Diante desse cenário, não há como reconhecer a incidência do princípio da insignificância do caso vertente.

Cumpre salientar que o princípio da insignificância, consagrado no âmbito penal por meio dos estudos de Claus Roxin, sustenta a vedação da atuação penal do Estado quando a conduta imputada ao agente não seja capaz de lesionar ou colocar em perigo o bem jurídico tutelado pela norma penal.

O aludido princípio, fundamentado em valores de política criminal, se consubstancia em verdadeiro vetor de interpretação restritiva da lei penal, limitando o seu espectro de abrangência prática.

Neste sentido: 

“o princípio da insignificância é vetor interpretativo do tipo penal, tendo por escopo restringir a qualificação de condutas que se traduzam em ínfima lesão ao bem jurídico nele albergado. Tal forma de interpretação insere-se num quadro de válida medida de política criminal, visando, para além da descarcerização, ao descongestionamento da Justiça Penal, que deve ocupar-se apenas das infrações tidas por mais graves. Numa visão humanitária de Direito Penal, então, é de se prestigiar esse princípio da tolerância, que, se bem aplicado, não chega a estimular a ideia de impunidade. Ao tempo que se verificarem patentes a necessidade e a utilidade do princípio da insignificância, é imprescindível que a aplicação se dê de maneira criteriosa, contribuindo sempre tendo em conta a realidade brasileira, para evitar que a atuação estatal vá além dos limites do razoável na proteção do interesse público” (HC 104.787/RJ, rel. Min. Ayres Britto, 2ª Turma, j. 26/10/2010).

Frise-se, portanto, que o princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado – tem o condão de excluir e afastar a própria tipicidade penal, examinada em sua perspectiva material.

Nos termos da jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, o reconhecimento da incidência do princípio depende de uma minuciosa análise de requisitos objetivos, relacionados ao fato, e requisitos subjetivos, vinculados ao agente e a vítima. Por tais motivos, seu cabimento deve ser avaliado com base nas peculiaridades de cada caso concreto, e não no plano meramente abstrato (STF: HC/123.108/MG, rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, j. 03.08.2015, noticiado no Informativo 793 e STJ: AgRg no RHC 44.461/RS, rel. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, j. 27.05.2014, noticiado no Informativo 542). 

Para tanto, o Supremo Tribunal Federal (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos para a aplicação do princípio da insignificância, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Todavia, conforme salientado, a aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, podem vir a ser considerados pelo magistrado.

No caso em apreço, nota-se que, de fato, o valor subtraído era irrisório (R$ 2,00), aquém dos parâmetros adotados pela jurisprudência dos Tribunais Superiores (STJ – AgRg no REsp 1744802 MS 2018/0131490-7 e STJ – AgRg no AREsp 946939 MS 2016/0176618-5). 

Sem prejuízo, o réu foi preso em flagrante delito, enquanto encontrava-se ainda no interior do estabelecimento comercial, tendo a ação policial obstado a conclusão de seu intento criminoso, que visava a subtração de outros bens e valores.

Ademais, em razão da presença da qualificadora da escalada e da majorante do repouso noturno, inegável que sobre o delito em questão incide maior juízo de reprovabilidade, impedindo-se a aplicação do aludido princípio (STJ - RHC 71.863/TO, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 07/10/2016).


Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinham plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime de furto noturno qualificado narrado na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), denota-se que à época dos fatos o réu ainda era tecnicamente primário, sendo certo que suas condenações criminais são oriundas de processos originados de fatos posteriores aos narrados nos presentes autos. No mais, não há nada que desborde do esperado para essa espécie de crime, restando a pena-base fixada em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. Reconheço a incidência da atenuante da confissão espontânea que, no entanto, deixa de serem valorada, em razão da pena intermediária já encontrar-se fixada em patamar mínimo (Súmula 231/STJ).

Na terceira fase, incide a majorante do repouso noturno (art. 155, §1º, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Na sequência, reconheço a causa de diminuição de pena relativa à tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal). Considerando o iter criminis percorrido pelo agente – já tendo ingressado no interior do estabelecimento, após retirar telhas de seu telhado, e se apossado da res furtiva - entendo que a diminuição deverá ocorrer no patamar de 1/2 (metade), fixando a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica da ré (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” do CP.

Presentes os requisitos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e outra consistente em prestação de serviços a comunidade por igual período ao da condenação.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência. 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu DIEGO DO SANTOS SILVA à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa., com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto artigo 155, c.c. seus §§1º e 4º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. 

Substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e outra consistente em prestação de serviços a comunidade por igual período ao da condenação. Em caso de descumprimento, o réu deverá retomar o cumprimento da pena corporal em meio aberto.

Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), considerando que responderam a todo o processo solto. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estarem assistido por Advogado Dativo.

Expeça-se certidão de honorários.  

Após o trânsito em julgado:

a) Intimem-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP); 
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA