0001281-82.2016.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... 
Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERAÇÃO DA SÚMULA 691/STF. IMPOSSIBILIDADE. DESCUMPRIMENTO DAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE COM A PRISÃO PREVENTIVA. 1. Não se verifica flagrante ilegalidade a ensejar a superação do óbice da Súmula 691 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001281-82.2016.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001281-82.2016.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1402/2016 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis, 314/2016 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Alves Junior e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS


Vistos.

PEDRO HENRIQUE CAMPOS ALVES e ANTONIO ALVES JÚNIOR foram processados como incursos no artigo 155, §4º, inciso III e IV, e artigo 311, caput, na forma do art. 69 (concurso material), todos do Código Penal, porque em tese no dia 08 de outubro de 2016, por volta das 10h30, defronte ao estabelecimento de ensino denominado “Microlins”, situado na Rua Carlos Gomes, via pública, centro, nesta cidade e comarca de Cordeirópolis-SP, PEDRO e ANTONIO, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, subtraíram, para ambos, a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, cor preta, ano 2066, placa DPQ8409-Cordeirópolis/SP, pertencente a André Luis do Carmo. 
Consta também, que, após a consumação do crime anteriormente descrito, na Rua Julio Bagnato, nº 279, Ouro Branco, na cidade e comarca de Limeira-SP, PEDRO e ANTONIO, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, adulteraram o número do chassis e do motor e retiraram a placa da motocicleta subtraída. 
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2017, a fls. 91/92. 
Devidamente citados os réus Pedro (fls. 145) e Antonio (fls.197), os acusados apresentaram resposta escrita à acusação a fls.157/158 e 209/210, respectivamente.  
Determinou-se o prosseguimento do feito a fl. 211. 
Em audiência de instrução e julgamento realizada nesta data foram ouvidas as testemunhas. Diante do seu não comparecimento, o Ministério Público desistiu da oitiva da vítima, André Luis do Carmo. Resultou prejudicado o interrogatório dos Réus, que também não compareceram.
Requereu o Ministério Público a sua revelia, o que foi decretado em audiência.
Vieram aos autos, o inquérito policial a fls. 04/86, boletim de ocorrência a fls. 05/06 e 17/22, auto de exibição/apreensão a fls. 23/24, auto de depósito a fls. 26, auto de entrega a fls. 27/28, relatório de investigação a fls. 32/39, atestados médicos a fls. 42/48, relatório final a fls. 51/52, laudo pericial a fls. 63/68, 69/76 e 78/80, folha de antecedentes a fls. 217/223 e 228/233 e certidão de feitos criminais a fls. 224/227 e 234/237. 
O Ministério Público em alegações finais requereu a procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das penas. 
A d. Defesa dos réus, por seu turno, em alegações finais sustentou insuficiência de provas para embasar a condenação em relação ao crime do art. 311, caput, do Código Penal, pugnando pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, saliento que a materialidade do crime de furto duplamente qualificado (com emprego de chave falsa e mediante concurso de pessoas) está demonstrada por meio do inquérito policial a fls. 04/86, boletim de ocorrência a fls. 05/06 e 17/22, auto de exibição/apreensão a fls. 23/24, auto de entrega a fls. 27/28, relatório de investigação a fls. 32/39, relatório final a fls. 51/52, laudo pericial a fls. 63/68, 69/76 e 78/80, bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O laudo pericial de fls. 78/80, demonstra que foram periciadas três chaves michas, o que comprova a qualificadora do emprego de chave falsa. A qualificadora do concurso de agentes também resultou comprovada, sobretudo pelo boletim de ocorrência, relatório de monitoramento, relatório de investigações e a prova judicializada. 
A materialidade do crime de adulteração de veículo automotor está demonstrada por meio auto de exibição/apreensão a fls. 23/24, auto de entrega a fls. 27/28, relatório de investigação a fls. 32/39, relatório final a fls. 51/52, laudo pericial a fls. 63/68, 69/76 e 78/80, bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O laudo pericial de fls. 69/76, demonstra que a motocicleta subtraída se encontrava com adulteração da numeração do chassi, conforme fotos a fls. 74/75. 
A autoria, da mesma forma, é certa, não remanescendo dúvida de que recaia sobre os réus.
Prejudicados os interrogatórios dos acusado Pedro Henrique Campos Alves e Antonio Alves Júnior, uma vez que, apesar de intimados, não compareceram em juízo. 
A testemunha comum, Leonardo Maximiliano A. da Silva, guarda civil municipal, em juízo disse que na data dos fatos a região em tela já estava sob monitoramento. Receberem a noticia do furto de uma motocicleta. O veículo foi identificado na cidade em horário anterior ao furto. Identificou-se que estava estacionada no local. Ainda, foram identificaram dois indivíduos que passaram  próximo à motocicleta da vítima, em uma segunda motocicleta. Depois, tal motocicleta foi vista ocupada apenas pelo condutor. O garupa foi visto ao lado da motocicleta furtada. Foi então enviado Relatório de informações à Polícia Civil, para apuração. Não obtiveram imagens do garupa dirigindo a motocicleta. A motocicleta foi vista por volta das 9h30 da manhã, ocupada por dois passageiros. Depois, ocupada apenas pelo condutor. É possível ver a motocicleta transitando bem próximo à que estava estacionada.
A testemunha comum, Mario Klinke da Conceição, policial civil, em juízo disse que na data dos fatos ocorreu um furto de motocicleta. Passaram a monitorar os veículos da cidade, em Cordeirópolis. Encontraram uma motocicleta com a mesma descrição. Juntamente com a guarda municipal, através da imagem da motocicleta, após pesquisas, souberam que se tratava de dois irmãos, tendo sido informado o local de residência dos irmãos. Os policiais se dirigiram ao local, encontraram a motocicleta furtada coberta com parte das peças retiradas. Algumas dessas peças estavam sendo utilizadas na motocicleta dos irmãos. Pedro confessou os fatos em delegacia porque seu irmão havia acabado de ser solto. Já haviam retirado as placas e retirado o chassi da bicicleta. Pedro confessou que pegou a bicicleta acreditando tratar-se de imóvel de leilão. Reiterou que peças da moto furtada já estavam colocadas na moto de propriedade dos irmãos. Viram a moto encoberta e quando viram a segunda, ao lado, reconheceram a moto furtada pelos detalhes, com auxilio dói proprietário, que viu o bem em delegacia.
A testemunha comum, Elias de Oliveira Planche, policial civil, em juízo reiterou em grande parte o depoimento do seu colega. Esclareceu que fizeram campana em frente à residência dos irmãos, até que estes últimos chegaram, dirigindo uma motocicleta. Prontamente identificaram que a motocicleta que havia sido furtada em Cordeirópolis, dentro da residência dos irmãos. 
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica tal qual descrita na denúncia.
A tese defensiva de que não há provas nos autos em relação à materialidade do crime do art. 311, não se sustenta. Foram juntados aos autos três laudos periciais, sendo o primeiro da moto dos réus, utilizada para a prática do furto (fls. 63/68), e que realmente, como mencionado pela d. defesa se encontram com o chassis em perfeito estado. Ocorre que não foi este veículo o objeto do crime.
O segundo laudo, entretanto é o da moto da vitima (fls. 69/76), constando que “foi periciado um veiculo do tipo motocicleta, da marca Honda, modelo NX-4 Falcon, de cor preta, sem placas quando dos exames. O veículo apresentava a vista desarmada, numeração de chassi e de motor adulterada e agredida por puncionamento com a presença de sulcos”, comprovando a adulteração conforme fotos anexas ao laudo (fls. 74/75, grifei). 
Já o terceiro lado é o das chaves mixas encontradas em posse dos réus (fls. 78/80), razão pela qual a tese defensiva, não deve ser acolhida. 
De rigor, neste cenário, o julgamento pela  procedência da pretensão acusatória. 
Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Passo à dosagem das reprimendas de ambos os delitos de forma conjunta.
Com relação ao réu PEDRO HENRIQUE CAMPOS ALVES:
Na primeira fase, da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais do  crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor são ínsitas à reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. 
Quanto ao crime de furto, por pesarem duas qualificadoras, valoro uma delas a título de circunstância judicial desfavorável, qual seja, o concurso de pessoas (artigo 155, §4º, IV), que evidencia maior reprovabilidade do delito.
Diante da vetorial desfavorável aplico incremento de 1/8 (um oitavo) calculado sobre a pena mínima cominada.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência em razão da condenação nos autos nº 0019171-36.2012.8.26.0320 (0005447-93.2015.8.26.0502). É inviável o reconhecimento de reincidência específica instituto que, por ensejar repercussão desfavorável ao acusado, merece interpretação restritiva e, nesta quadra, requer nova condenação no mesmo tipo penal. 
Aplico incremento de 1/8 (um oitavo), calculado sobre o mínimo de pena cominada.
Inexistem atenuantes.
Na terceira, fase da dosimetria das penas, não incidem causas de aumento ou diminuição. 
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
As penas devem ser somadas em razão do concurso material (artigo 69, CP).
A pena definitiva, aplicada ao crime de furto duplamente qualificado corresponde a 02 (dois) anos, 06 (seis) meses e 11 (onze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
A pena definitiva, aplicada ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor  corresponde a 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Somadas, perfazem 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto (art. 33, §§2° e 3°, CP).
Com relação ao réu ANTONIO ALVES JÚNIOR:
Na primeira fase, da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais do  crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor são ínsitas à reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. 
Quanto ao crime de furto, por pesarem duas qualificadoras, valoro uma delas a título de circunstância judicial desfavorável, qual seja, o concurso de pessoas (artigo 155, §4º, IV), que evidencia maior reprovabilidade do delito.
Diante da vetorial desfavorável aplico incremento de 1/8 (um oitavo) calculado sobre a pena mínima cominada.
Na segunda fase, não constam agravantes ou atenuantes.
Na terceira, fase da dosimetria das penas, não incidem causas de aumento ou diminuição.
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
As penas devem ser somadas em razão do concurso material (artigo 69, CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. 
A pena definitiva, aplicada ao crime de furto duplamente qualificado corresponde a 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
A pena definitiva, aplicada ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor  corresponde a 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa  no valor unitário mínimo legal.
Somadas, perfazem 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto (art. 33, §§2° e 3°, CP). 
Inviável o deferimento dos benefícios dos artigos 44 e 77 do CP para ambos aos réus diante do não preenchimento dos requisitos legais, sobretudo diante da quantidade de pena aplicada e, no caso do Réu Pedro, da reincidência. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar PEDRO HENRIQUE CAMPOS ALVES, pela prática dos crimes do artigo 155, §4º, incisos III e IV, e do artigo 311, caput, na forma do art. 69 (concurso material), todos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa no valor unitário mínimo legal; e condenar ANTONIO ALVES JÚNIOR, pela prática dos crimes do artigo 155, §4º, incisos III e IV, e artigo 311, caput, na forma do art. 69 (concurso material), todos do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
INDEFIRO aos réus ANTONIO ALVES JÚNIOR e PEDRO HENRIQUE CAMPOS ALVES o direito de apresentar recurso em liberdade. Consta pedido de decretação da prisão preventiva de ambos, formulado pelo Ministério Público. O pedido comporta deferimento, sobretudo após a prolação de sentença condenatória recorrível com fundamento em prova da materialidade e autoria delitivas, tendo sido aplicada pena privativa de liberdade. A segregação cautelar dos sentenciados é necessária para salvaguardar a ordem pública, sobretudo por se tratar de reincidente. No caso de Antônio, trata-se de procurado e portador de maus antecedentes. Já o acusado Pedro é reincidente em crimes patrimoniais. Neste contexto, a prisão preventiva encontra fundamento nos artigos 282, §6°, 312 e 313, I, todos do CPP.
Ademais, a fixação do regime semiaberto não é incompatível com a decretação da prisão preventiva, desde que a medida cautelar seja compatibilizada com o estabelecimento prisional no qual se encontra ou para o qual seja encaminhado a acusado. 
Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERAÇÃO DA SÚMULA 691/STF. IMPOSSIBILIDADE. DESCUMPRIMENTO DAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE COM A PRISÃO PREVENTIVA. 1. Não se verifica flagrante ilegalidade a ensejar a superação do óbice da Súmula 691 do STF, visto que houve fundamento válido para o indeferimento do pedido liminar na origem. 2. Segundo entendimento consolidado neste Superior Tribunal, não cabe agravo regimental contra decisão que, fundamentadamente, defere ou indefere pedido de liminar formulado em habeas corpus. 3. Apresentada fundamentação concreta, evidenciada no reiterado descumprimento das cautelares alternativas anteriormente fixadas, além da apreensão de significativa quantidade de drogas (aproximadamente 27kg de maconha), não há ilegalidade no decreto de prisão preventiva. 4. A jurisprudência desta Corte superior é pacífica no sentido de não haver incompatibilidade entre a fixação de regime semiaberto e o indeferimento do direito de recorrer em liberdade na sentença condenatória, sendo apenas necessária a compatibilização da custódia com o regime fixado. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 687.771/DF, Rel. Min. Olindo Menezes (desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021). 
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE. ADEQUAÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR COM O REGIME PRISIONAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a manutenção da prisão preventiva pelo juiz sentenciante é compatível com a fixação do regime semiaberto, desde que ocorra a devida adequação da segregação cautelar com o regime estabelecido pela sentença condenatória. 2. In casu, conforme informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau ao Tribunal de origem, "já foi expedida guia provisória para a Vara de Execuções de Santarém". Ainda que assim não fosse, o Tribunal a quo, no julgamento do writ originário, determinou "a compatibilização da segregação cautelar com o regime inicial fixado na sentença condenatória, caso o ora paciente esteja em regime prisional diverso do semiaberto". Portanto, sequer nesse ponto há constrangimento ilegal a ser reparado. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 152.210/PA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021). 
Diante do exposto, DECRETO a prisão preventiva de ANTONIO ALVES JÚNIOR e PEDRO HENRIQUE CAMPOS ALVES. Expeçam-se mandados de prisão. 
A segregação cautelar deverá ser cumprida em estabelecimento com a pena privativa de liberdade em regime semiaberto ora aplicada. Se necessário, OFICIE-SE ao estabelecimento prisional ou à SAP, valendo a presente sentença, para este fim, como ofício.
A prisão preventiva ora decretada deverá ser reavaliada a cada noventa dias, até eventual revogação, trânsito em julgado da sentença ou remessa dos autos à superior instância (artigo 316, parágrafo único do CPP). Anote-se.
Cumprido o mandado de prisão expedido nestes autos, providencie-se a expedição de guias de execução provisória de ANTONIO ALVES JÚNIOR e PEDRO HENRIQUE CAMPOS ALVES. 
Providencie-se, após o trânsito em julgado, a expedição da guia execução definitiva, as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição).
Após o trânsito em julgado desta, remetam-se cópias da presente sentença à vítima via Correios (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal e artigo 399 das NSCGJ). 
Condeno o Réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anota da gratuidade.
 Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Regularize a z. Secretaria as tarjas do processo. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA