0001602-09.2015.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thania Pereira Teixeira De Carvalho Cardin
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/06/2016
... Rio Preto, por nome de Antônio. Dias após o roubo, pediu para Norival, inquilino de seu padrasto, que guardasse a arma, pois iria pegar alguns dias depois. Esclarece que foi convidado por Rodrigo para praticar o roubo, o qual sabia que ele tinha a arma. Levou o revólver no carro até Urânia, onde Rodrigo pegou e usou no roubo, devolvendo-o na casa do declarante, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania - SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001602-09.2015.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001602-09.2015.8.26.0646
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu e Autor do Fato:
Henrique Marques Leão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thania Pereira Teixeira De Carvalho Cardin

Vistos.



HENRIQUE MARQUES LEÃO e RODRIGO MUNIZ SANTOS, vulgo "Fofão", qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como, o primeiro, incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II e artigo 311, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, e o segundo, incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal, porque no dia 04 de novembro de 2015, por volta das 08h30m, no estabelecimento comercial denominado Augi Joias, na Avenida Presidente Kennedy, nº 371, nesta cidade e comarca de Urânia, os réus, agindo em concurso pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, teriam subtraído em proveito comum, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, diversas correntes, pulseiras, anéis, brincos, alianças e pingentes de ouro, totalizando aproximadamente 01 quilo, avaliados em R$ 180.000,00, além de um aparelho celular, marca Samsung, modelo S3 Mini, avaliado em R$ 300,00. Ainda, em data anterior, na cidade e comarca da Jales, Henrique Marques Leão teria adulterado a placa do veículo Honda/CG 150 Titan, KS, cor cinza, placa DVX 2304-Jales/SP, mediante colocação da placa DPO-0985- Jales/SP, pertencente ao veículo Honda/CG 150 Titan KS, cor vermelha.
Narra a denúncia que os réus são moradores da cidade vizinha de Jales e planejaram a prática do crime no estabelecimento comercial desta cidade. Para tanto, Rodrigo dirigiu-se a esta cidade em uma motocicleta com a placa adulterada por Henrique, com o objetivo de dificultar a identificação do veículo após o cometimento do delito; Henrique dirigiu-se  com o automóvel Ford/Fiesta, placas CMJ 5895- Jales/SP, que foi estacionado nas proximidades da empresa Alpha Metalúrgica, local em que Henrique assumiu a direção da motocicleta e Rodrigo a garupa.
Ambos os réus dirigiram-se à joalheria, ingressaram no imóvel e, em posse de arma de fogo, Rodrigo anunciou o assalto à vítima Poliana Ruiz Ponzani, que foi conduzida aos fundos do estabelecimento, onde se encontrava a vítima Valmir José Ponzani, também rendido. Rodrigo dominou as vítimas e Henrique efetuou as subtrações. Os objetos foram colocados no interior de uma mochila e eles empreenderam fuga. 
Uma testemunha anotou a placa da motocicleta no momento da fuga dos réus; em diligência, a autoridade policial descobriu que ela referia-se a motocicleta com características diversas e, dias antes, pelo proprietário dessa foi comunicado o extravio delas.  Outra testemunha relatou ter sido ultrapassada pela motocicleta ocupada com duas pessoas e, na altura da empresa Alpha, o garupa saltou e ingressou em um veículo Ford Fiesta que estava estacionado. 
No curso das investigações policiais, a autoridade policial tomou conhecimento de que Henrique estaria  comercializando joais na cidade de Jales (fls. 21) e possuía uma motocicleta e um veículo semelhante aos utilizados no delito (fls. 13 e 15); certo dia, uma pessoa de nome Diego compareceu à joalheria roubada com algumas peças produto do delito para derreter. Esse afirmou tê-la adquirido de uma pessoa de nome Lucas, na cidade de Jales, que obtinha as peças através de um amigo. Por tais indícios, foi deferido mandado de busca e apreensão domiciliar na residência de Henrique e Lucas, autuado sob o nº 0001588-25.2015.8.26.0646. Na residência de Henrique foram localizados parte dos objetos subtraídos, reconhecidos pela vítima Valmir. Naquela oportunidade, ele indicou ter adquiridos os bens de pessoa conhecida como Leandro. Com Lucas foram localizados parte dos objetos roubados (fls. 31/32 e 38/39). Auto de exibição e apreensão de fls. 42/45. 
Foi solicitado mandado de busca e apreensão domiciliar em face de Leandro Bernardo Bueno, que foi deferido e autuado sob o nº 0001600-39.2015.8.26.0646. Nada de interesse foi localizado em sua posse. 
Ainda, foi solicitado mandado de busca e apreensão domiciliar em face de Leandro Bernardo Bueno, Empresa XCel Celular, Henrique Marques Leão, Rodrigo Muniz dos Santos e Maria Pascolina Parangon Leão, genitora de Henrique, autuado sob o nº 0000010-35.2016.8.26.0632. Foi apreendido um revolver, após colaboração da esposa de Henrique em localizá-lo. Em virtude do sucesso da diligência, os demais mandados de busca não foram cumpridos (fls. 56/58). Na mesma oportunidade, foi requerida a prisão temporária de Henrique e Rodrigo, deferida nos autos de nº 0000011-20.2016.8.26.0632. 
Recebida a denúncia em 14 de janeiro de 2016 (fls. 150/153), foi também decretada a prisão preventiva dos acusados. Devidamente citados (fls. 207 e 213), apresentaram respostas à acusação (fls. 216/220 e 252/254). O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 265/267.
No curso da instrução criminal, foi ouvida uma vítima, cinco testemunhas de acusação, duas de defesa. Designada audiência de continuação, ouviu-se a vítima Poliana, e uma testemunha de acusação, sendo realizado o interrogatório dos acusados ao final.
Em alegações finais orais, a acusação requereu a procedência da denúncia, pois durante a instrução em Juízo as provas demonstraram que os réus praticaram os fatos descritos na denúncia.
As Defesas dos réus Henrique e Rodrigo apresentaram alegações finais bradando pela absolvição, pois ausentes elementos probatórios suficientes a ensejar condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente. 
As materialidades dos delitos descritos na denúncia se comprovam pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), autos de avaliação (fls. 14/15), laudo pericial do local (fls. 23/26), termo de declarações (fls. 71/72; 109/110), auto de exibição e apreensão (fls. 60/61; 68/70), auto de entrega (fls. 75/76), autos de reconhecimento (fls. 77; 131 e 132), laudo pericial da arma de fogo apreendia (fls. 225/228), mandados de busca e apreensão em apenso e bem como pela prova oral amealhada nos autos.
As autorias delitivas são igualmente extremes de dúvidas. Senão vejamos.
A vítima Valmir José Ponzani, ouvido em solo policial, declarou que é proprietário do estabelecimento roubado. No dia dos fatos, ele estava trabalhando no cômodo dos fundos, enquanto sua filha estava à frente no atendimento. Em dado momento, entrou na joalheria um indivíduo desconhecido, usando capacete preto, de viseira espelhada, com roupa de chuva, que sacou uma arma, anunciou o assalto e adentrou o balcão. Em seguida, agente entrou em sua sala com a arma apontada para Poliana. Tratava-se de indivíduo alto, gordo e forte, que ficou  vigiando-os, enquanto o outro indivíduo com o qual o declarante não teve contato pegou todas as joias que estavam na vitrine. O agente que o vigiava levou uma corrente que estava em seu pescoço e seu celular. Em seguida, ambos os agentes fugiram em uma motocicleta, que permaneceu ligada enquanto praticavam o roubo, a uma distância aproximada de cinquenta metros da joalheria. Em juízo, ratificou as declarações prestadas em solo policial, acrescentando que recuperou apenas parte das joias roubadas e que fez reconhecimento dos acusados na delegacia (fls. 16/17 e mídia).
A vítima Poliana Ruiz Ponzani, ouvida em solo policial, declarou que, no dia dos fatos, estava trabalhando na joalheria quando um homem desconhecido perguntou quanto custava uma pulseira igual a que estava em seu braço, bem como questionou se as peças que estavam na vitrine eram ouro, indo embora em seguida. Posteriormente, um indivíduo alto, gordo e forte, usando capacete preto, com viseira espelhada, entrou na loja e ficou alguns segundos parado no balcão, quando então passou para o lado de dentro e anunciou o assalto, apontando um revolver para ela. Este indivíduo levou-a para a sala dos fundos, onde estava seu pai, e ambos permaneceram vigiados pelo indivíduo, enquanto outra pessoa, usando capacete com viseira transparente e vestindo roupa de chuva, pegou todas as joias expostas na vitrine, todas de ouro 18 quilates. Levaram também o aparelho celular de seu pai e uma corrente que ele trazia no pescoço. Em juízo, confirmou o teor de suas declarações em solo policial e afirmou que o porte físico do réu Rodrigo era semelhante a pessoa que a rendeu armada (fls. 18/19 e mídia). 
A testemunha de acusação Marco Aurélio Bonello, investigador de polícia, ouvido somente em juízo, declarou que iniciou as diligencias após tomar ciência da prática do roubo, sendo que um morador informou que dois rapazes o ultrapassaram pelo lado direito da pista, nas proximidades da empresa Alpha, onde o garupa montou em um veículo Ford/Fiesta e seguiu no sentido a Jales. Puxando monitoramento da empresa Infotreini, constataram o horário de chegada e saída dos indivíduos e que batiam as características da moto utilizada no roubo. Passados alguns dias, houve uma denúncia em Jales apontando que o réu Henrique estava vendendo joias, produto do roubo. Em levantamento na casa dele, avistaram o veículo que estava na cidade de Urânia, tiram fotos e apresentaram à testemunha que os viu no dia dos fatos, momento em que ela reconheceu o veículo. Depois, o rapaz denominado Diego foi até a joalheria da vítima para derreter e fazer alianças com algumas peças de ouro, as quais foram reconhecidas pela vítima como sendo as suas peças roubadas. Em conversa com Diego, ele informou que precisava comprar alianças e um amigo indicou para que ele comprasse de um rapaz por nome de Lucas Dias, que trabalha na  relojoaria Precisão. Pediram mandado de busca, no qual conseguiram apreender mais joias na posse de Lucas, o qual apontou que havia comprado os objetos de Leandro. Lucas tinha o contato de Henrique no Whatsap, motivo pelo qual também pediram diligências na casa dele, onde encontraram mais joias que foram roubadas. Henrique informou que teria comprado as joias de Leandro. Fizeram buscas na casa deste, não encontrando nada, mas a esposa dele disse informalmente que dias atrás ele estava vendendo algumas joias. Posteriormente, Leandro disse que havia comprado as joias de Henrique, e este confessou a prática do roubo, que foi praticado juntamente com Rodrigo, mediante prévio planejamento, afirmando que seria fácil, pois não havia sistema de monitoramento no joalheria. Até o momento, Henrique afirmava que a arma era de Rodrigo. No dia dos fatos, Rodrigo foi de motocicleta até a casa de Henrique, que por sua vez veio até esta cidade com seu carro. Ao chegarem na empresa Alpha, Henrique deixou o carro e montou na moto com Rodrigo, indo até a joalheria em seguida. Lá chegando, Rodrigo desceu com a arma, rendeu Poliana e foi até os fundos do estabelecimento, onde também rendeu Valmir. Em seguida, pegou todas as joias que estavam expostas e foram embora. Na casa de Henrique, dividiram as joias, que segundo Henrique, resultaram duzentos gramas para cada. Dessa quantia, Henrique vendeu cem gramas para Leandro,  que repassou para Lucas. As outras cem gramas, Henrique vendeu para Renan. Questionado novamente sobre a arma, Henrique confessou que era o proprietário, a qual estaria em uma padaria de um amigo. Na padaria, o proprietário informou que algumas pessoas haviam passado dias antes naquele local e levado a arma embora. Posteriormente, um advogado da esposa de Henrique telefonou e informou que iriam apresentar a arma em determinado local, na entrada da Facip. A motocicleta utilizada no roubo era de Rodrigo e estava com a placa adulterada, sendo que dias antes Henrique furtou a placa de outra motocicleta para tal. A placa da moto utilizada no dia do roubo foi anotada por uma testemunha. Em pesquisa, o declarante entrou em contato com a pessoa cujo nome constava como proprietário do veiculo com aquela placa, o qual informou que havia feito registro de extravio devido a placa de sua motocicleta ter sido subtraída. Rodrigo já tem passagem por porte de arma e roubo (mídia).
A testemunha de acusação José Luciano Sabadini, em solo policial, declarou que no dia dos fatos, transitava pela Avenida Presidente Kennedy, conduzindo uma motocicleta, quando passou em frente a joalheria do Valmir e viu dois indivíduos saindo do estabelecimento. Eles usavam capacete na cabeça e um deles, que tinha o visor do capacete espelhado, carregava uma mochila. O declarante suspeitou dos indivíduos e passou bem devagar, sendo que em seguida foi ultrapassado por eles, que estavam em uma motocicleta Honda CG 150, cor chumbo. Acompanhou-os até a esquina da Rua Rio Preto, onde parou sua motocicleta, tirou uma caneta do bolso e anotou a placa, sendo ela DPO-0985. Em seguida, o declarante procurou a delegacia para informar a placa da motocicleta, quando viu Valmir entrando correndo e gritando que havia sido vítima do roubo. Em juízo, ratificou seu depoimento prestado em solo policial, acrescentando que o porte físico do passageiro era maior que o do piloto da motocicleta (fls. 20 e mídia).
A testemunha de acusação Wladimilson Gouvea dos Santos, em solo policial, declarou que na data dos fatos estava indo a Jales com seus familiares, quando próximo a Alpha Metalúrgica, dois indivíduos ultrapassaram-o pelo lado direito em uma motocicleta Honda CG, chamando sua atenção. Ambos pararam mais à frente, onde o garupa desceu da motocicleta e entrou em um veículo Ford Fiesta, cor prata, modelo antigo, sendo que em seguida saíram em direção a Jales. O piloto da motocicleta usava capa de chuva e o garupa uma jaqueta de cor esverdeada. Em juízo, confirmou suas declarações (fls. 107/108 e mídia).
A testemunha de acusação Gilliard Caires de Oliveira, em solo policial, declarou que é proprietário da motocicleta Honda CG 150 Titan KS, cadastrada em seu nome, placa DPO-0985/Jales-SP. No dia trinta de outubro, ao sair de sua casa, percebeu que a placa de sua motocicleta havia sido extraviada. Assim, ele compareceu na delegacia e registrou uma declaração de extravio, deixando de se utilizar de sua motocicleta até que chegasse uma nova placa. Em data posterior, recebeu ligação de seu cunhado Juscelino, dizendo que policiais civis estavam a sua procura. Ele conversou com o Delegado Biazi, quem lhe fez algumas perguntas e solicitou seu comparecimento na Delegacia, onde tomou conhecimento da ocorrência de um roubo no comércio de Urânia, no qual foi utilizada uma motocicleta que ostentava sua placa perdida. No momento do roubo estava em direção à Palmeira D' Oeste, não tem passagens pela polícia e não faz uso de entorpecentes. Em juízo, relatou que deu falta da placa da motocicleta e comunicou à Delegacia em 30 de outubro (fls. 40/41 e mídia). 
A testemunha de acusação Norival Aparecido Carvalho, em solo policial, declarou que conhece Henrique há cerca de três ou quatro meses, sendo que reside em uma casa alugada de propriedade do padrasto dele. Certo dia, o declarante estava em sua padaria, quando lá chegou Henrique com seu veículo Ford Fiesta, cor prata, trazendo uma sacola plástica de supermercado, contendo em seu interior outra sacola, que continha um revólver. Ele solicitou que o declarante guardasse-a, justificando “porque os homens (polícia) estão atrás de mim”, assegurando que voltaria em uma semana para busca-la. O declarante guardou a arma em seu guarda-roupa e dois dias depois tomou conhecimento, através de Jair, que Henrique havia sido preso e que no dia seguinte uma pessoa iria buscar o revólver. E assim ocorreu. Dois desconhecidos estiveram na padaria do declarante e disseram “viemos buscar aquilo que é do Henrique”, os quais saíram do local em um Kadett de cor prata após pegarem o objeto. Uma dessas pessoas era de estatura média e tinha uma tatuagem no braço. Em juízo, relatou que Henrique levou em sua padaria um pacote para esse guardar, sem dizer o que era. Posteriormente, ele telefonou e disse que seu padastro buscaria o pacote, que foi retirado por uma pessoa. A polícia localizou a arma no Jair, padastro do réu Henrique (fls. 94 e mídia).
A testemunha de defesa Luiz Marcelo Rizzo, declarou em juízo que não presenciou os fatos. Conhece Henrique desde que ele trabalhava em uma loja de pesca (mídia).
A testemunha de defesa José Euclides Fregulia, declarou em juízo que não tem conhecimento dos fatos. Sabe que Hnerique trabalhava em um posto de combustível (mídia).
O réu Henrique Marques Leão, em solo policial, inicialmente, declarou que estava trabalhando em um posto de combustível, quando os policiais apareceram com um mandado de busca e apreensão domiciliar para sua residência e que seria necessária a sua presença, o que foi feito por ele de livre e espontânea vontade. Na residência, o declarante entregou várias peças de ouro aos policiais, que teria comprado da pessoa de Leandro, o qual conhece do futebol há cerca de três anos. Este não informou se tinha mais ouro para vender, bem como não comentou de quem havia comprado aquelas peças. Ele nada comentou com sua esposa sobre a origem das joias adquiridas de Leandro, mas desconfiou no momento da compra, pois não lhe foi fornecido nota fiscal de venda (fls. 71/72). Novamente ouvido em solo policial, o réu desejou retificar parcialmente suas declarações, dizendo que residia próximo de Rodrigo Muniz dos Santos, de quem é amigo há aproximadamente quatro anos. Cerca de um mês antes dos fatos, este lhe propôs a prática de roubo em uma joalheria em Urânia, acrescentando que seria fácil. Por estar sem dinheiro, ele concordou. Rodrigo passou a fazer levantamento do local, dirigindo-se à Urânia em uma motocicleta para planejar a rota de fuga.  Dias antes do roubo, ele furtou a placa de uma motocicleta que estava estacionada na cidade de Jales e colocou na motocicleta de Rodrigo. No dia dos fatos, ele foi com seu carro até Urânia, deixando-o nas proximidades da metalúrgica Alpha, já direcionado para a saída da cidade e assumiu a pilotagem da motocicleta. Ambos foram até a joalheria e, lá chegando, Rodrigo desceu, com um capacete de viseira espelhada, sacou um revolver e "dominou" a situação, enquanto ele deixou a moto ligada, entrou no estabelecimento e pegou todas as joias que estavam na vitrine, colocando-as em uma mochila escolar. Rodrigo também pegou uma corrente de ouro que o proprietário estava usando e, em seguida, ambos subiram na motocicleta e foram até o carro, indo embora para a casa de Henrique em seguida, onde dividiram os objetos pela metade, sendo que totalizou a quantia de duzentos gramas para cada um deles. Cerca de quinze dias depois, Henrique vendeu cem gramas do ouro para Leandro, pelo valor de R$ 50,00 a grama, que lhe foi pago na hora, em dinheiro. O restante foi vendido para Renan, pelo mesmo valor, que também foi pago em dinheiro. O revólver utilizado no roubo é de Rodrigo, bem como os capacetes. A roupa que o declarante usou foi jogada dentro de um bueiro (fls. 78/81). Ainda, mais uma vez ouvido, retificando em parte suas declarções, Henrique declarou que o revólver é de sua propriedade, sendo que o comprou de um morador de Rio Preto, por nome de Antônio. Dias após o roubo, pediu para Norival, inquilino de seu padrasto, que guardasse a arma, pois iria pegar alguns dias depois. Esclarece que foi convidado por Rodrigo para praticar o roubo, o qual sabia que ele tinha a arma. Levou o revólver no carro até Urânia, onde Rodrigo pegou e usou no roubo, devolvendo-o na casa do declarante, quando foram fazer a divisão das joias (fls. 997/98). Em juízo, ele confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que não adulterou a placa da motocicleta. Por coincidência, agiu com terceira pessoa de nome também Rodrigo, que conheceu naquela noite. Acabou por apontar o réu Rodrigo como coautor por ter apanhado na Delegacia. Disse que Rodrigo é cliente antigo do posto de gasolina onde trabalhava e residia próximo a sua casa. Foi feita a divisão dos bens subtraídos em sua residência. Não se recorda o nome ou características do policial que o agrediu. Foram tapas, chutes e socos; ele não restou lesionado. A arma do crime era sua (mídia).
O réu Rodrigo Muniz dos Santos, em solo policial, declarou que conhece Henrique Marques Leão, o qual mora próximo de sua casa, no município de Jales. A esposa do declarante possui uma motocicleta Honda CG 150, cor preta, cuja placa não se recorda. Não possui nenhum tipo de arma de fogo e, sobre os fatos tratados, nada sabe informar, sendo que tomou conhecimento do ocorrido somente neste ato. Atualmente está recolhido, apenas aguardando a realização de exame criminológico. Em juízo, negou a prática delitiva. Foi preso pois progrediu ao semiaberto sem exame criminológico. Não era amigo de Henrique e não sabe onde ele morava. No dia do crime estava trabalhando, mas não sabia onde. Não sabe porquê Henrique o acusou do crime na Delegacia; disse ser cliente do posto há seis meses (fls. 109/110 e mídia).
Pois bem.
Quanto a prática do delito de roubo com emprego de arma e concurso de agentes, conforme se observa pelo cotejo das provas produzidas, há comprovação de autoria e materialidade delitiva; a negativa do réu Rodrigo se dissocia delas e resta isolada no feito. A alteração da versão de Henrique em solo policial tem claro condão de minorar os rigores da pena e de livrar Rodrigo da imputação criminosa. A versão ofertada em juízo não é digna de crédito e não tem lógica, tampouco confirmação probatória. As vítimas e testemunhas confirmam a presença de duas pessoas na cena do crime, cujas características físicas são compatíveis com as dos réus, o que robustece a confissão de Henrique em solo policial e torna extreme de dúvida a participação de Rodrigo. 
O réu Henrique, apesar de inicialmente ter negado a prática delitiva, confessou e narrou com detalhes em solo policial a dinâmica dos fatos, desde a cogitação do delito até a preparação, a consumação e o exaurimento, com a venda posterior das joias, declaração que se afina com os demais depoimentos das testemunhas e com as apreensões de parte dos objetos subtraídos e da arma utilizada, conforme resultado das buscas domiciliares realizadas no curso das investigações.
Não há sequer um depoimento dissonante do quanto lavrado na denúncia, nem qualquer um que desmereça o crédito dado às palavras das testemunhas. Nota-se que as vítimas reconheceram os autores e as joias roubadas, bem como as testemunhas também descreveram com detalhes as roupas, os capacetes e os veículos utilizados pelos réus. 
De bom tom recordar, neste momento, que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484 320)” (Excerto retirado do acórdão proferido nos autos da apelação n° 990.08.088722-0; 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo; J. em 04 de junho de 2009). 
Ainda, a testemunha José Luciano anotou a placa da motocicleta conduzida pelos agentes quando percebeu a movimentação estranha ao passar em frente à joalheria no momento da ação, placa que o réu Henrique confessou ter furtado dias antes para dificultar a identificação da motocicleta utilizada no roubo, pertencente a Rodrigo.
Quanto as causas de aumento de pena, ambas estão confirmadas igualmente pelas provas carreadas. 
 Não há dúvidas, em vista do depoimento prestado pelas vítimas, seja na fase policial seja em Juízo, de que o crime foi perpetrado mediante o emprego de arma de fogo, que foi apreendida através da esposa do réu Henrique. E mais, irrelevante se foi ou não apreendido o revólver, pois “não há como afastar a causa de aumento decorrente da aplicação do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, uma vez que a apreensão da arma de fogo utilizada na prática do roubo é perfeitamente dispensável quando existem outros elementos nos autos capazes de comprovar o efetivo emprego do aludido instrumento” (STJ; HC 100477/SP; 5ª Turma; J. em 07/05/09). 
A causa de aumento imposta pelo concurso de duas ou mais pessoas encontra-se igualmente presente, pois releva notar que as vítimas e testemunhas foram taxativas quanto à participação de duas pessoas quando da prática do roubo, o que autoriza a aplicação da causa de aumento pleiteada pela acusação.
Do mesmo modo, não restam dúvidas acerca da prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. O comportamento descrito no artigo 311 do Código Penal consiste em “adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento”.
Destaca-se que a motocicleta utilizada no roubo ostentava placa diversa da original, sendo que Henrique confirmou o furto dela na cidade de Jales e a colocação na motocicleta de Rodrigo, justamente com o fim de dificultar a identificação do veículo na ocasião da fuga. 
Nesse sentido, confira o acórdão do STJ: “O agente que substitui as placas originais de veículo automotor por placas de outro veículo enquadra-se na conduta prevista no art. 311 do Código Penal, tendo em vista a adulteração dos sinais identificadores”. (REsp 799.565-SP, 5° T., rel. Laurita Vaz, 28.02.2008, v. u.).
Destarte, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por subsistente os elementos de convicção que apontam o réu Henrique como incurso nos delitos previstos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 311, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, bem como o réu Rodrigo, como incurso no delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
Assim, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68, do Código Penal.
Com relação ao réu Henrique Marques Leão:
Quanto ao delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo; não ostenta maus antecedentes; sem parâmetros para a perfeita análise de sua conduta social e personalidade; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias são normais para o delito em tela; as consequências do crime são próprias ao tipo; o comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática delitiva. Em vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base privativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Embora presente a atenuante da confissão, mantenho a pena no patamar anterior, por já estar em seu mínimo legal.
Por sua vez, presentes as causas de aumento de pena dos incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma e concurso de pessoas), do artigo 157, § 2°, procedo ao aumento em 3/8, considerando a maior gravidade do delito em concreto, merecendo repreensão acima do mínimo em razão da existência de duas causas de aumento, totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, as quais torno definitiva, à míngua de outras causas que tenham o condão de aumentar ou diminuir as reprimendas.

Quanto ao delito previsto no artigo 311 do Código Penal.

Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo; não ostenta maus antecedentes; sem parâmetros para a perfeita análise de sua conduta social e personalidade; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias são normais para o delito em tela; as consequências do crime são próprias ao tipo; o comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática delitiva. Em vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, aplico a pena-base em seu mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão.
Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão, mantenho a pena provisória por já estar em seu mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão.
Ausentes ainda, causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena em 03(três) anos de reclusão.
Do concurso material.
Em razão da ocorrência de concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal) as penas da mesma espécie deverão ser somadas, operação que resulta em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 dias-multa.
O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo a época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a situação econômica do acusado que autorize fixação acima desse valor.
O quantum de pena privativa de liberdade aplicada impõe o regime inicialmente fechado para o início de cumprimento da reprimenda penal, considerando o quantum de pena aplicada e a ausência de circunstancias judiciais desfavoráveis.