0001066-31.2015.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 75/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 450/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Cesar Machado






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
CARLOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001066-31.2015.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001066-31.2015.8.26.0538
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 75/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 450/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Cesar Machado






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
CARLOS CESAR MACHADO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Noticiam os anexos autos de inquérito policial que na data de 24 de março de 2015, por volta das 12h50, na Rua Joao Nani Daronco, n. 212, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de traficância, drogas, vulgarmente conhecidas como cocaína, acondicionada em 13 (treze) papelotes e 24 (vinte e quatro) papelotes de crack (auto de exibição e apreensão e laudo de constatação, respectivamente as fls. 06/07 e 17/20), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial, e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Márcio Roberto Tuão, ouvido em juízo, disse que não se recorda dos fatos. Está na reserva. Lido o depoimento dado em solo policial (fls. 11), o depoente disse que não se recorda dos fatos, mas ratifica o que foi lá foi dito. Reconheceu a sua assinatura. 
Robson Cordeiro, ouvido em juízo, disse que, em patrulhamento, visualizou o réu entregando algo para uma pessoa de bicicleta. O acusado saiu correndo e com ela foi encontrado dinheiro e uma bolsa, que foi dispensada, na qual estavam os entorpecentes descritos na exordial acusatória.
O réu, em juízo, optou por permanecer em silêncio.
Os depoimentos colhidos juízos, corroborados pelos elementos de informação colhidos na fase policial, em especial os depoimentos de fls. 10e 11, dão conta que o acusado estava praticando a mercancia de entorpecentes. O réu estava com quantidade drogas incompatíveis com o uso, além de dinheiro trocado. Ademais, o policial Robson visualizou o acusado entregando algo para uma pessoa, pouco antes de empreender fuga e dispensar as drogas. 
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, bem como não há prova de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assim, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n 11,343/06, no grau máximo, 2/3, resultando na pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Destaca-se que o acusado era primário ao tempo do crime e, nada obstante os apontamentos criminais sirvam para provar a habitualidade delitiva, estes apontamentos devem comprovar, ainda que corroborado por outras provas, que a habitualidade se dava à época do delito. Ou seja, ainda que se trata de apontamentos posteriores, deve haver elementos que permitam inferir que o acusado fazia da atividade meio delitivo quando da prática da infração.
Pontua-se, ainda, que nenhum dos policiais afirmou que o réu era conhecido do meio delitivo ou vinha sendo investigado pelo tráfico de drogas, quando da prisão ocorrida nesta feito.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu, incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana, sem prejuízo do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência.


Santa Cruz Das Palmeiras, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA