0001589-72.2012.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2013
... A distinção da violência empregada no roubo simples ou majorado da violência empregada na figura qualificada consiste na assunção do risco evento morte, para obter o bem patrimonial.
Pois bem, a conduta do réu Lucas consistente em dar coronhada na cabeça da vítima, feri-la, efetuar disparos de arma de fogo contra as vítimas e terceiro, tendo inclusive um dos projéteis da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro Distrital de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125 
      
0001589-72.2012.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001589-72.2012.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo Alves de Sousa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Padilha




Vistos.



JOÃO PAULO ALVES DE SOUSA; DANILO ADIEL RODRIGUES E LUCAS APARECIDO DOS SANTOS DE JESUS qualificados, nos autos em epígrafe estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II; artigo 157, parágrafo 3º, última parte, c.c art. 14 inciso II, todos do Código Penal e LUCAS APARECIDO DOS SANTOS DE JESUS também está sendo processado por infração ao artigo 180, caput do Código Penal; porque, segundo a denúncia, no dia 27 de março de 2012, por volta das 07 horas, na Av. Nossa Senhora de Fátima, n. 1123, Bairro Nova Arujá, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, mediante o grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles, a motocicleta Honda/ CB600F, placas BYV - 6871, pertencente a Jonhy B F Carneiro. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOÃO PAULO ALVES DE SOUSA, LUCAS APARECIDO DOS SANTOS JESUS; DANILO ADIEL RODRIGUES previamente ajustados e com unidade de desígnios entre eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Jonathan Barbosa Carneiro, tentaram subtrair para eles a motocicleta CB/600F, placas CDP-8316, somente não conseguindo a subtração e o óbito da vítima por circunstâncias alheias às suas vontades. E ainda, LUCAS APARECIDO DOS SANTOS DE JESUS, no dia 27 de março de 2012, na Av. Brejinho, n. 563, Bairro Jardim Cumbica, Guarulhos, recebeu e ocultou em proveito próprio ou alheio coisa que sabia ser produto de crime, i.e, um documento CRVL do veículo Honda CG, placas IKI – 8961, RENAVAM 205751547, em nome de Anderson Martins da Costa Araujo.
Recebida a denúncia no dia 12 de abril de 2012 (fls. 86), os acusados foram citados, ofertaram defesa prévia (fls. 92/98 – réu Danilo; fls. 102/103-réu João Paulo Alves de Sousa; fls. 105 – réu Lucas Aparecido Santos de Jesus). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 161; 162) e cinco testemunhas (fls. 124; 125; 126; 190, 191).
Às fls. 166/177 o Ministério Público requereu em resumo a procedência da ação nos termos da inicial com a condenação de todos os réus.
Às fls. 197/205 a defesa do réu JOÃO PAULO ALVES DE SOUSA pediu em sede de preliminar vistas ao MP da prova acrescida, i.e, juntada de precatória. No mérito, pugnou pela absolvição total, subsidiariamente, negou a existência de liame subjetivo entre a conduta do réu João e o crime de latrocínio tentado, ausência do domínio do fato em relação a este delito, bem como requereu o reconhecimento de participação de menor importância, o concurso formal, atenuantes e o abatimento da prisão provisória para fixar o regime inicial da pena.
A defesa do réu DANILO ADIEL RODRIGUES (fls. 208/210) pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, subsidiariamente, o reconhecimento da participação em delito de menor importância respondendo apenas pelo roubo simples tentado.
A defesa do réu LUCAS APARECIDO SANTOS DE JESUS (fls. 212/220) requereu a absolvição por falta de provas, afirmou que houve disparo de arma de fogo acidental, subsidiariamente, rogou pelo reconhecimento de atenuantes e regime de pena mais favorável.
Às fls. 222 foi dada ciência ao Ministério Público da prova acrescida, atendendo-se preliminar da defesa do réu João Paulo Alves de Sousa.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I E II DO CÓDIGO PENAL (vítima Johny B F C).

Há provas suficientes da autoria e materialidade delitiva, em relação a este crime.
A materialidade vem consubstanciada, no auto de exibição e apreensão, prova oral coligida. Assim como a autoria.
Os três réus, na fase policial, reservaram o direito de permanecerem em silêncio. Em juízo, os réus João Paulo Alves de Souza (fls. 145) e Danilo Adiel Rodrigues (fls. 146) negaram os crimes o réu Lucas Aparecido Santos de Jesus reiterou o seu direito de ficar em silêncio e não manifestou intenção de ser ouvido novamente pelo juízo, como lhe foi franqueado (fls. 149).
As versões apresentadas pelos réus João e Danilo, bem como a ausência de álibe por parte do réu Lucas sucumbem frente às declarações das vítimas e depoimentos dos milicianos.
De efeito, as vítimas, pessoas estranhas aos réus, sem qualquer razão para prejudica-los, foram categóricas em reconhecerem (nas duas fases da persecução penal) os três acusados como autores do roubo cometido com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes, cujo objeto subtraído foi uma motocicleta Honda/ CB600F, cor preta, placas BYV-6871, pertencente à  Jonhy B F C.
As vítimas narraram que estavam paradas com as suas respectivas motocicletas, prontas para irem trabalhar, quando os três réus apareceram, sem capacete, com o rosto descoberto e anunciaram o assalto.
Conforme narrativa de Johny e Jonathan, o Réu Lucas portava a arma de fogo e apontou o objeto durante o assalto, o réu João Paulo saiu em fuga levando consigo a motocicleta Honda CB/600F, placa BYV-6871, o réu Danilo dava a cobertura e auxiliou na subtração.
Nota-se que mesmo que por pouco tempo, houve a inversão da posse da motocicleta placa BYV-6871, assim, o delito restou caracterizado na sua forma consumada.
As majorantes também são certas, pois, houve emprego de arma de fogo, que foi apreendida e segundo laudo de fls. 122 a arma é eficaz ao disparo. Aliás, a aptidão da arma restou demonstrada no crime cometido na seqüência, uma vez que, o réu Lucas efetuou disparos de arma de fogo, na continuidade delitiva.
 O concurso de agentes também é certo, pois, os três réus abordaram as vítimas. Dessarte, a condenação é de rigor.

DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º, ÚLTIMA PARTE C.C ARTIGO 14, INCISO II DO CÓDIGO PENAL (VÍTIMA JONATHAN B C).

Inicialmente cumpre discorrer sobre a figura do latrocínio tentado, prevista no artigo 157, parágrafo 3º, última parte c.c artigo 14, inciso II do Código Penal. 
O latrocínio é um tipo penal complexo, cuja primeira ação, violência é o início da execução. A distinção da violência empregada no roubo simples ou majorado da violência empregada na figura qualificada consiste na assunção do risco evento morte, para obter o bem patrimonial.
Pois bem, a conduta do réu Lucas consistente em dar coronhada na cabeça da vítima, feri-la, efetuar disparos de arma de fogo contra as vítimas e terceiro, tendo inclusive um dos projéteis da arma de fogo passado ao lado, raspão do rosto de parente da vítima que estava próximo caracteriza tentativa de homicídio. 
Conforme se infere dos depoimentos das vítimas, os réus também desejavam levar a segunda motocicleta existente, pertencente à vítima Jonathan, então as vítimas reagiram e Lucas que estava armado efetuou disparos de arma de fogo contra as vítimas, para se desvencilhar e levar a segunda motocicleta. Os disparos passaram próximos ao rosto do cunhado das vítimas, mas visava os ofendidos. Ora, quem efetua disparos de arma de fogo em direção ao rosto alheio, cabeça, revela o propósito de matar, quem atira rente a vítima assume o risco, a pessoa que aciona eficazmente o gatilho da arma de fogo por quatro vezes (conforme se observa do laudo pericial de fls. 122 que apurou terem sido realizados quatro disparos) demonstra de forma inequívoca o animus necandi. O fato de ser uma resposta de Lucas a reação das vítimas não afasta o ilícito, pois, ele e os demais acusados iniciaram a agressão injusta, e para eles era irrelevante o resultado da agressão, tanto que Lucas não se inibiu a atirar e os demais acusados não se opuseram a conduta de Lucas.
Por circunstâncias alheias a vontade dos agentes, i.e, intervenção das vítimas, erro na pontaria não houve o óbito, bem como os réus durante o tumulto não conseguiram levar a segunda motocicleta, assim, tanto o roubo como o homicídio restaram caracterizados na forma tentada.
Em situação similar já decidiu nossos Tribunais;
“A conduta do agente que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tenta subtrair bens ou valores, efetuando disparos contra a vítima, com a vontade livre e consciente de produzir o resultado de morte, não conseguindo o seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, caracteriza o crime de latrocínio tentado” (TACRIM – SP – AC Rel. Silva Ric0 – RJD 18/92)
“156 – Latrocínio – Tentativa – caracterização – Vítima que foge da cena do crime – Réu que faz vários disparos contra esta errando o alvo – Crime patrimonial que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes – Como a violência característica do roubo se traduziu com clareza e nitidez, numa tentativa de homicídio, o crime a reconhecer é o latrocínio tentado” (TACRIM – SP – AC 935.381 – REL. . Régio Barbosa – RT 720/480).
A conduta de Lucas é cristalina, pois ele efetuou os disparos de arma de fogo. Passa-se agora a aferir a participação dos outros increpados.
Tanto o réu Danilo como o réu João Paulo abordaram a vítima Jonathan, em conjunto com o réu Lucas, nota-se que na realidade houve entre os crimes praticados contra a vítima Jonhy e contra a vítima Jonathan concurso formal impróprio (artigo 70, última parte do Código Penal).
Com efeito, Danilo; João Paulo e Lucas dotados de desígnios autônomos, com uma só conduta, deram início a dois assaltos, porém, primeiro consumaram um crime, qual seja, levaram a motocicleta da vítima Jonhy e na continuidade delitiva não conseguiram levar a segunda motocicleta pertencente a vítima Jonathan. No iter criminis do segundo assalto houve a tentativa de homicídio contra as vítimas, que reagiram. Durante os disparos efetuados por Lucas o réu Danilo permaneceu dando cobertura e chegou a pegar a segunda motocicleta, sem inverter a posse, o réu João Paulo partiu com a primeira motocicleta, para garantir ao menos uma res delitiva. 
Todos aderiram às duas infrações. Não há que se falar que o réu João Paulo não tinha o domínio do fato, pois, sua conduta inicial também desencadeou o latrocínio tentado, e em nenhum instante se opôs a continuidade delitiva, nem ele, nem o réu Danilo. Os dois praticaram a grave ameaça inicial, assim, como Lucas. O fato dos réus Danilo e João Paulo não ter acionado o gatilho da arma de fogo não afasta a atividade dos dois na infração.
Não há que se falar em participação de menor importância, a presença dos três foi crucial, o réu João integrou o início da execução do segundo delito e para assegurar o produto do crime do primeiro fugiu com a motocicleta da vítima Jonhy, Danilo tentou levar a segunda motocicleta, resta clara a divisão de tarefas. Portanto, o fato de apenas Lucas ter atirado não exime a culpa dos demais.
Nesse sentido: “A associação para a prática de crime em que a violência contra pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os co-partícipes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro.” (STF – RE – Rel. Djaci Falcão – RT 633/380). E ainda; “Réus unidos pelo mesmo propósito criminoso, tanto que em nenhum momento qualquer deles desistiu ou tentou impedir que o crime se consumasse. O dolo de causar violência com o resultado está na linha de previsibilidade na conduta de quem resolve cometer roubo a mão armada, pouco importando que nem todos os agentes do delito tenham praticado a violência física contra o ofendido. A figura típica do latrocínio que é crime complexo (homicídio + roubo), não exige que o evento morte esteja nos planos do agente. Basta que ele empregue violência para roubar e que dela resulte a morte. Assim, mesmo que o ato de agressão fatal tenha sido praticado por um só dos comparsas, a responsabilidade do latrocínio alcança a todos” (TJSP – AC – Rel. Devienne Ferraz).

Por derradeiro, além do reconhecimento pessoal dos três acusados pelas vítimas (em todas as fases da persecução penal), os milicianos prenderam Lucas em flagrante e durante as investigações chegaram a Danilo e João Paulo. 

Segundo depoimento de Jonas (fls. 126 verso): 
“....Graças a uma testemunha que anotou a placa do veículo, que continha o quarto elemento que estaria auxiliando os réus, e em razão dos dados passados pelo réu apreendido pelas vítimas, foi possível chegar aos outros dois. A moto subtraída foi encontrada em Guarulhos, próximo a um matagal, em uma favela. Chegou a localização desta moto através de João Paulo, que indicou o local em que ela estava. Pelo que se recorda, o proprietário do veículo cuja placa anotaram era cunhado de um deles.”

Assim, as provas são robustas e concludentes a demonstrarem que os três réus praticaram latrocínio tentado, em relação à vítima Jonathan, fitando a motocicleta Honda/CB 600F, preta placas 8316.

DA RECEPTAÇÃO.
Em relação a esta acusação o pedido inicial é improcedente.
Em que pese a apreensão material do documento relacionado a motocicleta roubada (auto de exibição e apreensão de fls. 27) e prova de sua origem espúria consubstanciada no Boletim de Ocorrência de fls. 117/118 que dá conta que a motocicleta relacionada ao documento apreendido foi roubada, este documento, um  RENAVAM 205751547, em nome de Anderson Martins da Costa Araujo, CRLV (placa: EKI 8961 – Honda CG 125) foi roubado no dia 03/05/2010, conforme se constata do RDO 1167/10 do 9º Distrito Policial de Guarulhos, vale dizer, na data da sua localização que foi indicada como data do crime de receptação, qual seja, 27 de março de 2012, não tinha valor, uma vez que é necessária a renovação anual deste documento.
Ora, a “Receptação é o crime que produz a manutenção, consolidação ou perpetuidade de uma situação patrimonial anormal, decorrente de crime anterior praticado por outrem.” (Cezar Roberto Bitencourt, Código Penal Comentado, 5ª edição, saraiva, pág. 180). Um documento vencido há dois anos não constitui coisa apta a tipificar o crime do artigo 180 caput do Código Penal, por ausência de valor patrimonial.  
A localização deste documento revela que o réu Lucas esta habituado a envolver-se com motos e coisas relacionadas a motos roubadas, o que será valorado nas circunstâncias judiciais.
Assim, diante da atipicidade da conduta, pela falta de “coisa com valor econômico”, absolvo o réu Lucas desta acusação.
PASSO A DOSIMETRIA DAS PENAS.
Para todos os réus verifico a ocorrência de concurso formal impróprio, i.e, os três agiram com diversidade de desígnios, desejaram roubar a motocicleta de Jonhy e tentaram subtrair uma segunda motocicleta de Jonathan, mediante violência que objetivava a morte da vítima, assim, haverá a individualização da pena de cada delito e ao final  a soma, conforme artigo 70, última parte do Código Penal.

DO RÉU LUCAS APARECIDO DOS SANTOS DE JESUS.
ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I E II DO CÓDIGO PENAL.
Observando as regras dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, o réu mantinha na sua casa documento relacionado a moto roubada, o que demonstra a sua vivencia direta e indireta com pessoas relacionadas a este delito, assim, fixo a pena base em 04 (quatro) e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, há a atenuante genérica ser menor de 21 anos na data do crime, (artigo 65, inciso I do Código Penal), porém, há a agravante genérica do artigo 62, inciso I do Código Penal, pois, segundo declarações das vítimas ele demonstrou ser o líder dos demais, a pessoa que dirigia a atividade dos outros, assim, uma causa anula a outra, mantenho a pena no mesmo patamar, logo, uma causa compensa a outra, mantenho a pena no  patamar fixado acima.
Na terceira fase, há a causa de aumento do parágrafo 2º, inciso I do artigo 157 (emprego de arma de fogo) e inciso II (concurso de agentes, aumento sua pena um pouco mais de 1/3, pela dualidade de majorantes, restando a pena final para este delito de 06 (seis) anos de reclusão.
Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo em 15 (quinze) dias multa.

DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º, ÚLTIMA PARTE do CÓDIGO PENAL.
Na primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo legal, pelos fundamento já exarados acima, bem como em razão deste réu ter sido o autor dos disparos da arma de fogo, por quatro vezes, agrediu fisicamente a vítima, com coronhada, o que torna a sua conduta mais reprovável do que a dos demais autores, assim, fixo a pena base em 22 anos de reclusão.
Na segunda fase, há a atenuante genérica ser menor de 21 anos na data do crime (artigo 65, inciso I do Código Penal), porém, há a agravante genérica do artigo 62, inciso I do Código Penal, pois, segundo declarações das vítimas ele revelou ser o líder dos demais, a pessoa que dirigia a atividade dos outros, assim, uma causa anula a outra, mantenho a pena no mesmo patamar.

Na terceira fase, há a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena na metade, resultando para esta infração a pena de 11 (onze) anos de reclusão.
Adotando o mesmo critério fixo a pena de multa em 07 (sete) dias multa, no valor mínimo legal.

Em conformidade com o artigo 70, última parte do Código Penal, somo as penas dos delitos, restando a pena final de 17 anos de reclusão.

Em razão do valor da pena, natureza hedionda do latrocínio tentado, circunstâncias judiciais desfavoráveis, mesmo considerando o período de custódia cautelar, fixo o regime de cumprimento de pena o INICIAL FECHADO.

Com base no artigo 72 do Código Penal, a pena de multa final é de 22 dias multa, cada dia fixado no mínimo legal.
DO RÉU JOÃO PAULO ALVES DE SOUSA.

ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I E II DO CÓDIGO PENAL.
Observando as regras dos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão.
Na segunda fase, há a atenuante genérica ser menor de 21 anos na data do crime, (artigo 65, inciso I do Código Penal), porém, a pena base já foi fixada no mínimo legal, não podendo ir a quem deste valor nesta fase, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade e da segurança jurídica, conforme entendimento pacificado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, assim, mantenho a pena no mesmo valor.
Na terceira fase, há a causa de aumento do parágrafo 2º, inciso I do artigo 157 (emprego de arma de fogo) e inciso II (concurso de agentes), aumento sua pena um pouco mais de 1/3, pela dualidade de majorantes, em respeito ao princípio da igualdade e razoabilidade (artigo 5º, caput e inciso LXXVIII da Constituição Federal) restando a pena final para este delito de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo a pena pecuniária em 13 (treze) dias multa, cada dia no valor mínimo legal.

DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º, ÚLTIMA PARTE do CÓDIGO PENAL.
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, i.e., 20 anos de reclusão.
Na segunda fase, há a atenuante genérica ser menor de 21 anos na data do crime, (artigo 65, inciso I do Código Penal), porém, a pena base já foi fixada no mínimo legal, não podendo ir a quem deste valor nesta fase, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade e da segurança jurídica, conforme entendimento pacificado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.     
Na terceira fase, há a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena na metade, resultando para esta infração a pena de 10 (dez) anos de reclusão.
Adotando o mesmo critério fixo a pena de multa em 05 (cinco) dias multa, no valor mínimo legal.
Em conformidade com o artigo 70, última parte do Código Penal, somo as penas dos delitos, restando a pena final de 15 anos e 08 (oito) meses de reclusão.

Em razão do valor da pena, natureza hedionda do latrocínio tentado, os fins da pena, mesmo valorando o lapso de custódia cautelar, fixo o regime da pena o INICIAL FECHADO.

Com base no artigo 72 do Código Penal, a pena de multa final é de 17 (dezessete) dias multa, cada dia fixado no mínimo legal.

DO RÉU DANILO ADIEL RODRIGUES.

ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I E II DO CÓDIGO PENAL.
Observando as regras dos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas, mantenho a pena no mesmo valor.
Na terceira fase, há a causa de aumento do parágrafo 2º, inciso I do artigo 157 (emprego de arma de fogo) e inciso II (concurso de agentes, aumento sua pena um pouco mais de 1/3, pela dualidade de majorantes, em respeito ao princípio da igualdade e da razoabilidade (artigo 5º, caput e inciso LXXVIII da Constituição Federal) restando a pena final para este delito de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo em 13 (treze) dias multa.

DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º, ÚLTIMA PARTE do CÓDIGO PENAL.
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, i.e., 20 anos de reclusão.
Na segunda fase, não há causa que justifique a modificação da pena.
Na terceira fase, há a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena na metade, resultando para esta infração a pena de 10 (dez) anos de reclusão.
Adotando o mesmo critério fixo a pena de multa em 05 (cinco) dias multa, no valor mínimo legal.
Em conformidade com o artigo 70, última parte, do Código Penal, somo as penas dos delitos, restando a pena final de 15 anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Em razão do valor da pena, natureza hedionda do latrocínio tentado, os fins da pena, mesmo valorando o período de custódia cautelar, fixo o regime inicial da pena, o INICIAL FECHADO.
Com base no artigo 72 do Código Penal, a pena de multa final é de 17 (dezessete) dias multa, cada dia fixado no mínimo legal.

Posto isso, a ação é julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de CONDENAR JOÃO PAULO ALVES DE SOUZA E DANILO ADIEL RODRIGUES, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II (roubo consumado, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes) e artigo 157, parágrafo 3º, última parte c.c artigo 14, inciso II (tentativa de latrocínio) todos do Código Penal, ambos na forma do artigo 70, última parte (concurso formal impróprio) do Código Penal, cada um, à pena de (15) QUINZE ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO sob o regime inicial FECHADO E a 17 (DEZESSETE) dias-multa, no valor de 1/30 do salário Mínimo cada dia-multa E CONDENAR LUCAS APARECIDO DOS SANTOS por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II (roubo consumado, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes) e artigo 157, parágrafo 3º, última parte c.c artigo 14, inciso II (tentativa de latrocínio) todos do Código Penal, ambos na forma do artigo 70, última parte (concurso formal impróprio) do Código Penal, à pena de (17) DEZESSETE ANOS DE RECLUSÃO sob o regime inicial FECHADO E a 22 (VINTE E DOIS) dias-multa, no valor de 1/30 do salário Mínimo cada dia-multa. E ABSOLVER LUCAS APARECIDO DOS SANTOS DE JESUS da infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, com base no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. 
Os réus respondem a todo o processo preso, não podendo recorrer em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Destaque-se que nesta fase os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados, quais sejam, certeza de autoria e materialidade delitiva e necessidade da custódia cautelar para a preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Os crimes cometidos pelos condenados é de grande repercussão social.
A custodia cautelar é necessária para assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal.
A prisão para garantia da ordem pública se destina a proteger a própria comunidade, o roubo majorado e o latrocínio tentado são graves, cometidos com violência e grave ameaça direta, bem como repousa na necessidade da manutenção da tranqüilidade pública assegurada a noção de que o ordenamento jurídico deve ser respeitado.
A preservação da ordem pública significa assegurar a credibilidade das instituições públicas e a segurança pública que é dever do Estado (artigo 144 da CF).
Insuficiente a substituição da custódia cautelar por outra medida cautelar. 
Assim, deverão aguardar o julgamento de eventuais recursos presos.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Oportunamente, expeçam-se cartas para a execuções provisórias.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Autorizada a extração de cópias reprográficas.

P.R.I.C.



Aruja, 18 de fevereiro de 2013.