0001010-17.2018.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - RDO 12083/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael da Silva Vilela






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

MICHAEL DA SILVA VILELA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001010-17.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001010-17.2018.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - RDO 12083/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael da Silva Vilela






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

MICHAEL DA SILVA VILELA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 11 (onze) cápsulas tipo eppendorfs contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada cocaína, pesando 2,690g (dois gramas, seiscentos e noventa miligramas), além de 08 (oito) “pedras” de crack, acondicionadas em 08 invólucros plásticos incolores contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada cocaína, pesando 0,800g (oitocentos miligramas); além disso, o denunciado portava R$ 34,50 (trinta e quatro reais e cinquenta centavos), em espécie.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar.

Recebida a denúncia, foi formalizada a citação e designada audiência de instrução e julgamento. 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final. 

Em debates, a Acusação requereu, enquanto que a Defesa requereu a procedência, ainda que sob subsunção do caso ao parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, enquanto que a Defensoria requereu primeiro a desclassificação do crime mais grave para o de uso de entorpecentes, e subsidiariamente fez alusão a penas mais benéficas ao réu, sob redução e pedido de regime aberto. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

De tudo que produzido ao longo da instrução, houve o suficiente para a procedência da ação penal, ainda que sob a ressalva da conferência, ao réu, do benefício de redução do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. 

A materialidade decorre do auto de exibição e apreensão de pags. 10/11, além do que produzido em exame químico toxicológico de pags. 79/82, ou seja, pela constatação positiva do princípio ativa da cocaína.

Vale o registro então de que, quando do flagrante, o réu mantinha consigo onze cápsulas de cocaína, além de oito pedras de crack e mais trinta e quatro reais e cinquenta centavos em dinheiro, ou seja, resultado de apreensão já bastante compatível com a conduta do traficante e não comum a de usuário que, via de regra, não acumula tanto assim e ainda mantém, como sobra, dinheiro vivo. 

Realmente e sobre aquelas características muito mais afinadas com a conduta do traficante, o guarda municipal Lucas explicou o que flagraram na ocasião. Disse que primeiro notaram o réu sentado no banco de praça, realizando a contagem dos entorpecentes em cápsulas. Imediatamente então o abordaram, ocasião em que o próprio lhes admitiu a venda que realizava a partir daquele ponto. O depoente apenas não se recordou de quanto o réu trazia com ele, em dinheiro, mas reiterou que o mesmo nunca se disse simples usuário, e sim quem realizava a venda do que portava. 

O referido guarda também explicou que aquela quantia de drogas trazida pelo réu na ocasião não era a das mais comuns entre usuários, que ali costumam deter uma ou duas porções, além de reiterar que o local realmente reúne usuários e traficantes. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda Nelson, que se lembrou de terem surpreendido o réu com os entorpecentes já expostos no banco da praça, entre crack e cocaína. O guarda também ratificou que houve a confissão informal do réu para a prática do tráfico no local, tratando-se de sujeito que nem mesmo conheciam antes daquele fato. 

Já o réu sempre manteve a mesma versão, negando os fatos mais graves. Declarou que na época trabalhava em oficina e era usuário de entorpecentes, tendo tudo, do resultado da apreensão, adquirido para uso próprio. Declarou que, na ocasião, estava na contagem dos entorpecentes e do seu troco, alegando que os guardas mentiram ao lhe imputar o delito mais grave, tornando a dizer que a eles nada confessou ou nada admitiu. 

Nesse ponto, a versão do réu não se sustentou até porque havia provas mínimas que ele poderia produzir. Por exemplo, ele nunca provou que teria condições de adquirir, de uma só vez, toda aquela quantidade e diversidade de entorpecentes, nunca se dispondo a indicar absolutamente nada dos seus rendimentos. Não só isso: não se avalia que os guardas, no caso dele e porque nem o conheciam antes, pudessem ter mentido, injustiçando-o ou incriminando-o em delito mais grave. 

Uma outra circunstância que se vincula à traficância do réu condiz com sua conduta, essa sim admitida, de que ele realizava a contabilização do que portava em termos de entorpecente. É que não faz o menor sentido que pudesse realizar conferência do que havia recém adquirido, presumindo-se que deveria saber o que pediu e o que recebeu. Todos esses fatores, combinados, são os que nos fazem considerar que o réu mantinha conduta compatível com o tráfico, mantendo-se em ponto central e conhecido reduto de venda daquele tipo.

Em suma, de tudo o que constou nos autos, subsistiu o suficiente para a demonstração de que, naquele caso, o réu estava disposto à venda, ou não teria consigo tantas porções individuais, com dinheiro trocado e como comumente resulta da venda, nem tudo guardaria daquela forma embalada, prestando-se então a contar o que ainda estava a seu dispor; de mais a mais, eventual uso, ou condição de usuário de sujeito traficante, não pode vir para elidir aquela prática mais grave, ou quando se bem conhece que usuários bem podem e também se dedicar àquela venda, inclusive como meio de sustentarem seus próprios usos. 

Diante disso, temos como comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo todas aquelas porções múltiplas de entorpecentes distintos, e assim houve revelado que sua finalidade era a do comércio ilícito daquelas tais porções. 

Porém, como e ainda não condenado por esse delito e por sua condição de também provável usuário de drogas e vendedor de quantidade não significante, a que ele então levava consigo, entendo que ainda faz jus à redução típica da figura do “pequeno traficante”.

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência da causa de redução citada. Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém registros criminais, mas por crimes de outra ordem, de modo que ainda contra ele mantenho a pena mínima, de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentoss) dias-multa. 

Não existem alterações na fase segunda. 

Não existem outras circunstâncias de diminuição ou de aumento.

Da redução do parágrafo 4º, do art. 33, a qual me oriento pelo patamar máximo e mais favorável ao réu por conta do pouco que ele então portava ou mesmo mantinha em lucro, e então sua pena finaliza em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, considerando o que favorece o réu, e antes já indicado, entendo que o regime aberto ainda lhe é possível, e de novo no registro de que ele não teve outro feito, por delito dessa ordem. Porém, estando atualmente preso por outro tipo de ação criminosa, respondendo a processos que lhe firmaram condenações posteriores as desse caso, avalio que não preenche condições subjetivas para substituições ou outros benefícios. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO MICHAEL DA SILVA VILELA, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

O réu poderá apelar em liberdade.

Por fim, eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 


P. .I .C .

Ribeirão Preto, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA