0001579-22.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Rafael Maciel Goivinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ADRIANO RAFAEL MACIEL GOIVINHO, devidamente qualificado nos autos, ao qual se imputa as práticas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001579-22.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001579-22.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Rafael Maciel Goivinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ADRIANO RAFAEL MACIEL GOIVINHO, devidamente qualificado nos autos, ao qual se imputa as práticas dos delitos de roubo majorado e corrupção de menor de idade, consoante tipificações respectivas dos artigos 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 22 de julho de 2017, por volta das 08:10 horas, na Rua Normanda, nº 147, Parque Capuava, neste município e Comarca de Santo André, o réu agindo em concurso com o inimputável Wesley Fernando de Oliveira, com unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraiu, em comum proveito, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de “simulacro” de arma de fogo o veículo Citroën/C3, preto, placas FWN-2525, além de 02 (dois) aparelhos de telefones celulares, sendo um deles um Lenoxx e outro Samsung, tudo pertencente a D. de A. B., avaliado em R$15.000,00 (quinze mil reais). Consta também que, no mesmo dia, por volta de 08:30 horas, o réu, valendo-se da mesma maneira de execução, subtraiu o veículo Fiat Uno Way 1.0, cinza, reto, placas EYK-6206, bem como a importância em dinheiro R$437,00 (quatrocentos e trinta e sete reais), tudo pertencente a C. J. L., avaliado em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e loca, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Wesley Fernando de Oliveira, com ele praticando as infrações penais sobreditas, consistentes em roubos circunstanciados.

Denúncia às fls. 107/110, recebida às fls. 115/116, na data de 08 de agosto de 2017.

Defesa preliminar apresentada em audiência, nesta data (05 de outubro de 2017), não se verificando no teor dela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas uma das vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), sendo, em seguida, interrogado o réu – que veio a confessar a prática delitiva. 

O Ministério Público pleiteou, em alegações finais apresentadas em audiência, a procedência da ação penal e a correspondente condenação dos acusados. 

Já a Defesa, por seu turno, pugnou, em síntese, pela absolvição dos réus com fulcro na fragilidade probatória, elaborando pleitos subsidiários.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos:
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls.17/18) e entrega (fls. 21/22).
A autoria delitiva, com relação aos roubos majorados, restou comprovada ao longo da instrução realizada em juízo, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O próprio réu, quando de seu interrogatório, confessou a imputação delitiva que lhe é feita, afirmando estar arrependido de sua conduta. Tal confissão mostra-se apta a gerar um édito condenatório, eis que não se trata de prova isolada nos autos, ou seja, encontra amparo em outros elementos probatórios.
A vítima, Sr. Claudio José Leme, ao ser ouvido em juízo, esclareceu que, na data dos fatos, estava saindo da garagem de sua casa, quando foi surpreendido por dois roubadores que o ameaçaram mediante menção de estarem armados. Levaram, então, seu automóvel e a quantia aproximada de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Informou que seu carro e o montante em dinheiro foram recuperados no mesmo dia, e que, em Delegacia de Policia, teve conhecimento de que a arma utilizada como instrumento para fins de ameaça tratava-se de um simulacro de arma de fogo. Em juízo, tal qual se dera na Delegacia de Polícia, reconheceu o réu sem ostentar qualquer dúvida a respeito.
A vítima, Sr. Divino de Araújo Bazílio, ouvida apenas na Delegacia de Polícia (fls. 05/06), confirmou a ocorrência do roubo, ocasião em que teria sido levado seu veículo Citroen C3, que acabou sendo deixado pelos roubadores por conta do acionamento de dispositivo “corta-gasolina”.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, informaram que, na data dos fatos, passaram a perseguir o carro em que estava o réu – Fiat Uno – que realizara uma manobra suspeita próxima ao local onde se encontrava a viatura. Durante a perseguição, referido veículo veio a colidir, sendo réu e adolescentes presos naquela mesma ocasião. Com os roubadores, até então meros suspeitos, foram encontrados dois simulacros de arma de fogo.
No que concerne ao delito de corrupção de menores, entretanto, não procede a denúncia. Isso porque, conquanto tenha ocorrido tal crime, é ele também causa de aumento de pena nos delitos de roubo. Desta maneira, deve-se considerá-lo apenas como causa de aumento, pelo princípio da especialidade, não podendo o mesmo fato servir de imputação criminal em dois momentos, sob pena de inobservância da vedação do “bis in idem”.

No tocante à causa de aumento da pena consistente no concurso de agentes, restou devidamente comprovada por meio da narrativa das vítimas e dos policiais militares em juízo, além da própria confissão do réu.
Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, devem ser consideradas plenamente desfavoráveis as condições judiciais, conforme ditames do art. 59 do Código Penal, em vista dos antecedentes do acusado, os quais comprovam que o réu possui personalidade voltada à prática delitiva. Ademais, a forma como o delito ocorrera indica personalidade violenta e voltada para práticas criminosas, restando mais que evidenciada a necessidade de imposição de pena acima do mínimo legal. Não se há de perder de vista, em nenhum momento, que os delitos foram cometidos quando sequer tinha o réu terminado de cumprir pena por delito anterior. Por tal motivo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar, primeiramente, a reincidência, motivo pelo qual se majora a sanção ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes em valor mínimo. Também nesta fase, de se verificar a maioridade relativa do acusado e a confissão espontânea do réu, motivo pelo qual reduzo a sanção, em observância ao mandamento do art. 65 do Código Penal, ao patamar de 05 (cinco) e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Em terceira fase, deve ser levada em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, circunstância essa comprovada pelo conjunto probatório dos autos, pelo que majoro a pena em 1/2 (metade), percentual máximo, passando ela ao quantum de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. Justifico a majoração nesta fase em patamar máximo pelo fato de ser o coautor do delito menor de idade. Tal fato, importante frisar, seria, em princípio, delito autônomo, não se constituísse, também, causa de aumento prevista em norma penal. Logo, não se pode considerar tal concurso de agentes como qualquer outro, eis que se trata, de per si, conduta criminosa. Por fim, em virtude da continuidade delitiva reconhecida, majoro a sanção em 1/6 (um sexto), consoante critério adotado, passando ela ao patamar de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado ADRIANO RAFAEL MACIEL GOIVINHO (RG 37.499.289) às penas totais de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pelas práticas dos delitos tipificados pelos artigos 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. Absolvo-o, contudo, da acusação referente ao delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), por considerar tal delito absorvido pela causa de aumento de pena prevista pelo §2º do art. 157 do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições judiciais desfavoráveis do acusado, as quais determinaram a fixação das penas-base acima do mínimo legal, bem como o quantum das penas estipuladas, tudo consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º.
Uma vez presentes os fundamentos e os requisitos legais da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), não se concede ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado desta decisium para dar início ao cumprimento da pena. 
Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor do réu, desta vez por conta da presente condenação.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicado em audiência. R.I.C.
Santo André, 05 de outubro de 2017.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA