0001429-64.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... subsidiariamente, pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado e que a pena seja fixada no mínimo legal, com regime aberto para cumprimento da pena, substituindo-se pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001429-64.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001429-64.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN FELIPPE DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

ADRIAN FELIPPE DA SILVA, vulgo “maçã”, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 24 de fevereiro de 2.021, por volta de 02h00min, na avenida Adhemar Pereira de Barros, altura do nº 2.391, nesta cidade e comarca de Franca, mantinha sob sua guarda, para fins de comercialização, drogas consistentes em uma porção de Cannabis Sativa L (maconha) e 14 porções de cocaína, na forma de crack (laudo pericial de constatação de páginas 24/27 e laudo definitivo de páginas 59/61), devidamente apreendidas juntamente com um aparelho de telefonia celular que o indiciado levava consigo, além de outros apetrechos usados para embalar e pesar drogas (páginas 06/07). 

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, incisos III, VI e VII, do Código de Processo Penal, com a restituição e o levantamento de tudo quanto apreendido nos autos. subsidiariamente, pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado e que a pena seja fixada no mínimo legal, com regime aberto para cumprimento da pena, substituindo-se pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 06/07) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 60) bem como a autoria.

A testemunha Douglas Marques, policial militar, disse que se recorda do réu, mas não do caso. Ao olhar a fotografia de página 169, disse recordar-se que droga estava no canteiro central.

A testemunha Priscila disse que não presenciou os fatos, sendo que sua filha estava com o réu quando a polícia os abordou. A polícia revistou sua casa, sem o seu consentimento, encontrando um papel e uma balança e tesouras tudo de sua propriedade. O réu mora no bairro Paulista. 

A testemunha Maria Eduarda, menor de idade, acompanhada de sua genitora, disse que estava com o réu quando a polícia os abordou. Contou que iam até a casa de uma amiga quando apareceu uma viatura e abordou o réu, mas nada foi encontrado na posse dele. Então, foram até um canteiro e também não encontraram nada. Depois, a polícia foi até a sua casa, pois o Adrian é seu namorado e dormia lá, revistaram e pegaram uma balança e uma tesoura, de propriedades da sua mãe. Afirmou que na época, o réu, apelidado de Maçã, fazia uso de maconha. Durante a revista em sua casa, a polícia disse que a iria levar com seus irmãos para o Conselho Tutelar; já para o réu, disseram para que falasse onde o entorpecente estava, do contrário levaria sua mãe para a delegacia.   

A testemunha Emerson, policial militar, disse que em patrulhamento quando um individuo contou que um conhecido de nome Adrian, de apelido “Maçã” estava traficando no local, escondendo droga no canteiro central da avenida. O réu foi abordado e em sua posse foi encontrado um aparelho celular e no local da denúncia um embrulho com várias pedras de crack, cocaína e maconha. Indagado, ele confessou que vendia droga. Em diligência na casa em que ele mora, a sogra dele, de nome Priscila, franqueou-se a entrada e foram localizados uma balança de precisão, papel filme e uma tesoura. O outro policial conhecia o réu e o identificou de imediato. O réu disse que residia com a sogra. A tesoura tinha resquício de droga. O réu estava na esquina perto de um bar e a droga ao lado do canteiro, logo à frente. Não se recorda se havia mais alguém com o réu. 

O réu disse que estava passando com sua namorada quando ela resolveu conversar com umas amigas, momento em que a viatura apareceu e o abordou, localizando em sua posse apenas seu celular. Não sabe sobre a droga. Depois foi até a casa da sua sogra, mas não reside lá. A polícia chegou entrando e localizou uma tesoura, dois papéis filmes e a balança que era para os meninos brincarem, que era usada para fazer doce. Nega que tenha confessado a traficância de droga. Afirmou que conhece Marcos por causa de uma apreensão anterior onde ele o fez comer um cigarro de maconha duas semanas antes do ocorrido. Por fim, disse que tem apelido de maçã. 

A prova acima resumida recomenda a procedência da ação penal.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Máxime porque, no presente caso, um dos policiais – aquele que conhecia o réu e que teria motivos para persegui-lo – sequer demonstrou lembrar-se do ocorrido, o que denota uma total ausência de parcialidade.

Além disso, fossem inventar uma estória com o escopo de incriminar falsamente um inocente, teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Outrossim, ainda que seja possível que o réu não morasse na casa da sogra, ficou demonstrado que ele costumava a dormir por lá. Ora, a balança e a tesoura apreendidas na casa em questão traziam resquícios de entorpecentes conforme laudo de página 60, o que aponta para o fato inconcusso de que o acusado efetivamente delas se utilizou para fracionamento e pesagem.

Por fim, tem-se que ele efetivamente confessou em sede de inquérito policial. Ainda que tenha tentado voltar atrás em juízo, não justificou aquela confissão supostamente falsa e totalmente desnecessária.

Portanto, tomando a palavra do policial como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da droga e dos apetrechos com a denúncia anônima, e, por fim, com sua confissão feita ainda no calor dos fatos, não deixam espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Reconheço a atenuante de menoridade relativa. No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nessa fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu ADRIAN FELIPPE DA SILVA, vulgo “Maçã” como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Em relação aos objetos apreendidos, não comprovada suas origens ilícitas, sejam eles restituídos a quem de direito. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo quarto, parágrafo  nono, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P R. I. C..


Franca, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA