0001051-14.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 649/2014 - 4º Distrito Policial de Santo André, 7003/2014 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
MARCOS VINÍCIUS SILVA ALCÂNTARA
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0001051-14.2015.8.26.0554 - Controle 270/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 649/2014 - 4º Distrito Policial de Santo André, 7003/2014 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
MARCOS VINÍCIUS SILVA ALCÂNTARA
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP 128.357
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
10 de junho de 2015


Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima e da testemunha de acusação SAMUEL (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha ALEXANDRE ANTÔNIO DUARTE, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação e pela defesa, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, o réu foi denunciado porque em 28 de novembro de 2014, nesta cidade, agindo em concurso com o adolescente mencionado na denúncia e empregando arma de fogo, subtraiu a motocicleta descrita na denúncia, pertencente à vítima. A denúncia foi recebida às fls. 27, sendo o réu citado a fls. 42 e apresentada resposta escrita a fls. 46. Nesta oportunidade, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, sendo o réu interrogado. É o relatório. A denúncia não restou provada. Quando da elaboração do boletim de ocorrência, a vítima narrou a subtração e relatou não ter condições de declinar as características físicas dos autores da subtração. Posteriormente veio a reconhecer o acusado com autor do fato (fls. 4/verso e 13). O réu negou os fatos tanto na fase policial (fls. 17) quanto nesta oportunidade. O policial ouvido narrou que o réu foi surpreendido juntamente com o adolescente, estando este com as chaves de uma motocicleta localizada nas proximidades, que era produto de crime. No entanto não se tratava da motocicleta da vítima. A vítima afirmou que os roubadores faziam uso de capacete e que teria reconhecido o réu pelos seus olhos. O reconhecimento não se mostra firme, não só em razão da vítima não ter visto o rosto dos roubadores completo, como também em razão do teor do relato da mesma inserido no boletim de ocorrência de fls. 4/verso. Ademais, o bem não foi localizado em poder do réu nem do adolescente que o acompanhava. O réu é primário (fls. 30). Ante o exposto, sendo frágil o quadro probatório, requeiro a absolvição. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, acompanho o pedido absolutório formulado pelo Ministério Público." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. MARCOS VINÍCIUS SILVA ALCÂNTARA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 28 de novembro de 2014, por volta das 21h, na Avenida Príncipe de Gales, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com o adolescente H.M.D., com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a motocicleta Yamaha Fazer 250, placa DUV 2566, e o revólver Taurus, calibre 38, pertencentes à vítima Kervonee Fradique dos Santos. Recebida a denúncia (fls. 27), o réu foi citado (fls. 42/44) e apresentou resposta escrita (fls. 46/48). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 49/51), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, tanto o Ministério Público quanto a defesa requereram a absolvição do réu por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é improcedente. Muito embora a materialidade do crime de roubo tenha restado comprovada nos autos pelos documentos que instruíram o inquérito policial, constata-se que não há prova contundente de que Marcos, de fato, perpetrou o delito contra o patrimônio tratado nestes autos. Denota-se que, ao ser interrogado, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que estava na residência de sua namorada quando acabou abordado pela polícia. Disse que não subtraiu motocicleta alguma. A negativa do réu, a despeito dos fortes indícios de autoria existentes contra ele, não restou cabalmente infirmada nos autos. Com efeito, é certo que a vítima declarou que, na data dos fatos, pilotava a motocicleta mencionada na denúncia quando foi abordada por dois indivíduos, sendo um deles o réu, os quais, com emprego de arma, exigiram a entrega da moto e em revista encontraram a arma que portava. Asseverou que os roubadores estavam usando capacete, entretanto conseguiu visualizar os olhos deles. Aduziu que, antes de ser abordado, teve visão dos olhos do réu, o qual estava na garupa da outra moto e foi quem efetuou abordagem com arma. As declarações da vítima, a despeito de apontarem o acusado como um dos autores do roubo, no caso presente, excepcionalmente, não autorizam a prolação de um decreto condenatório. Nota-se que o crime ocorreu durante o período noturno e os roubadores estavam com capacete, de modo que o reconhecimento efetuado pela vítima, por si só, não é suficiente para a comprovação da autoria delitiva. Não bastasse isso, o policial militar Samuel Wesley Cosmo afirmou que, após os fatos, se deparou com o réu e com um outro indivíduo caminhando na via pública, ocasião em que veio a abordá-los. Disse que o menor que acompanhava o réu portava a chave de uma motocicleta e ao ser indagado sobre o veículo apontou a motocicleta da vítima como sendo sua, a qual estava estacionada do outro lado da rua, entretanto a chave encontrada não fez com que o motor da motocicleta funcionasse. Asseverou que, no mesmo bolsão de estacionamento, encontrou outras duas motocicletas, sendo elas produto de crime, momento em que a chave apreendida fez com que uma Fazer preta funcionasse. Aduziu que, nesse momento, dois outros indivíduos se aproximaram do local com outra motocicleta Fazer, porém ao notarem a presença da polícia fugiram. Alegou que estes dois indivíduos que fugiram tinham características semelhantes às dos indivíduos abordados. Como se vê, além do reconhecimento questionável por parte da vítima, mister se faz ressaltar que a moto roubada não foi encontrada em poder do réu, o qual, por sua vez, negou a prática delitiva. Assim, não existindo prova contundente acerca da autoria do roubo imputado ao acusado, a absolvição dele, por insuficiência de provas, é a medida que se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu MARCOS VINÍCIUS SILVA ALCÂNTARA, qualificado nos autos, pela prática do crime que lhe foi atribuído na denúncia. Transitada esta sentença em julgado, arquivem-se os autos. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Réu