0001048-26.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 4282/2018 - DEL. POL. COTIA, 4282/2018 - DEL. POL. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Paulo da Silva Andrade



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001048-26.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001048-26.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 4282/2018 - DEL. POL. COTIA, 4282/2018 - DEL. POL. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Paulo da Silva Andrade



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em 06.02.2019 em face de PEDRO PAULO DA SILVA ANDRADE, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 33, da Lei 11.343/06, pois no dia 11 de junho de 2019, por volta das 19h45min, na Rua da Árvore, 70, Zona Rural, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, trazia consigo drogas consistentes em 12 (doze) papelotes de maconha, pesando 40,9g (quarenta gramas e nove decigramas) e 10 (dez) porções de cocaína, pesando 8,4g (oito gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 07.02.2019 (fls. 142/143).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada e interrogado o Réu.
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.
A Defesa, em suma, postulou pela aplicação da pena no patamar mínimo, com a redução do §4º do art. 33, da lei 11.343/06 e fixação de regime inicial aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
É o breve relatório. Decido.
Quanto ao mérito, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio dos documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante Delito” (fl. 02); “Boletim de Ocorrência” (fls. 06/09); “Auto de Exibição e Apreensão” (fl. 20); “Laudo de Constatação” (fls. 22/24, 54/56); “Relatório Final” (fls. 59/62), laudo (fls. 158/160), demais documentos e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Conforme narra a denúncia, no dia 11 de junho de 2019, por volta das 19h45min, na Rua da Árvore, 70, Zona Rural, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, trazia consigo drogas consistentes em 12 (doze) papelotes de maconha, pesando 40,9g (quarenta gramas e nove decigramas) e 10 (dez) porções de cocaína, pesando 8,4g (oito gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial o Guarda Municipal, Reinaldo de Sousa Pereira disse: “estava em patrulhamento na região de Caucaia do Alto quando eu e meu parceiro vimos um sujeito que, quando viu a viatura, começou a correr. Em seguida fomos aborda-lo e vimos que ele jogou algo no chão, quando fomos ver era um saco plástico com dez porções de substância que aparentava ser cocaína e outras doze que aparentavam ser de maconha. Com ele encontramos R$ 206,70 em dinheiro. Ele disse que estava traficando mesmo porque estava desempregado e então viemos apresentá-lo nessa Delegacia. Foram utilizadas algemas para evitar a fuga do sujeito e também para preservar a integridade física da equipe no trajeto até a Delegacia. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do capturado, determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do agente em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”. 
Em solo policial o Guarda Municipal, Milton Aparecido da Silva disse: “juntamente com meu colega guarda civil municipal, que figura como condutor, realizada patrulhamento de rotina, quando avistamos um sujeito, ora indiciado, em local onde em outras ocasiões já tínhamos recebido informação de populares sobre suspeita de comércio de drogas ilícitas. Ao notar a aproximação da viatura, o sujeito dispensou um pacote que trazia consigo. Abordado, com o agente foi encontrada a quanti em dinheiro de R$ 206,70 e no pacote por ele dispensado encontraram doze porções de substância esverdeada aparentando ser maconha, e mais dez porções de substância branca aparentando ser cocaína, embaladas em plástico e aparentemente destinadas à comercialização. Diante do cenário, o agente foi apresentado nesta delegacia para as medidas legais de polícia judiciária cabíveis.”.
Em juízo o Guarda Municipal Milton Aparecido da Silva, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Destacou que o réu tentou se desvencilhar dos entorpecentes e as drogas foram arrecadas e o próprio réu confessou que estava no local praticando o comércio espúrio.
Em solo policial o réu Pedro Paulo da Silva Andrade disse: “que minha integridade física e moral estavam preservadas e que estava vendendo drogas hoje, mas quando eu vi a viatura saí correndo para eles não me verem. Joguei tudo o que eu tinha comigo no chão. Eles me alcançaram e eu disse que as drogas eram minhas e que eu estava vendendo memo porque perdi o emprego e precisava de dinheiro. Eles me respeitaram na abordagem e me trouxeram para cá. Trabalho para um cara chamado “Peruca”, que não tenho o telefone, só conheço de vista, porque ele passa e deixa a droga comigo para vender. Mas não sei o telefone dele e nem onde ele mora.”.
Em juízo o réu Pedro Paulo da Silva Andrade, em suma, confessou os fatos narrados em solo policial. Disse que estava desempregado e acabou traficando por uma semana até que foi flagrado no caso em cotejo. Negou que tivesse envolvimento com organização criminosa. Disse que depois que foi solto conseguiu emprego e está laborando em restaurante como garçom.    
Os depoimentos prestados de forma coesa e sem divergências são corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, inclusive a confissão do réu em duas oportunidades, comprovam os fatos denunciados.
Observo que a quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento e individualização das drogas, demonstram claramente a posse dos entorpecentes que seriam destinados ao comércio espúrio, o que inclusive foi confessado pelo réu.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, é primário. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A vítima é a saúde pública.
Com base nisso, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que não há agravantes. Porém anoto a existência das atenuantes de confissão e do réu ser menor de 21 anos na data dos fatos. Entretanto, deixo de aplicá-la em razão da Súmula 231 do STJ, visto que a pena-base foi fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. Considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar como incurso no artigo 33, da Lei n. 11343/06, PEDRO PAULO DA SILVA ANDRADE, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos moldes da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 
Custas pela gratuidade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA