0001692-88.2014.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... em habeas corpus. 2. Extorsão mediante sequestro e roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Condenação. Fixação do regime inicial fechado. 3. Reconhecimento fotográfico no âmbito do inquérito corroborado por outras provas dos autos. Possibilidade. 4. Elementos do tipo 'extorsão mediante sequestro' devidamente configurados. 5. Provas demonstram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001692-88.2014.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001692-88.2014.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Glebson Gustavo Alves da Costa




Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella





VISTOS. 




GLEBSON GUSTAVO ALVES DA COSTA, devidamente qualificado (fl. 166) e fotografado (fl. 42) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, acusado de ter, no dia 21 de janeiro de 2014, por volta das 07h25min, no Sítio São Luiz, Bairro Filipada, s/n, na Zona Rural, nesta cidade e Comarca, agido em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios com outros agentes não identificados, mediante emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de quatro vítimas, tomado para si, diversas armas, tais como quatro carabinas, marcas Luger, Rossi, Taurus e Browning, duas espingardas, marcas CBC e Boito, duas pistolas, marcas Taurus e Glock e dois revolveres, da marca Taurus, pertencentes à vítima João Mariano Batista Neto. 

A denúncia foi recebida em 09.10.2017 (fls. 192/193), ratificada em 20.02.2018 (fl. 241). 

O acusado foi devidamente citado (fl. 212) e por intermédio de seu D. Defensor dativo, apresentou resposta por escrito à imputação inicial (fls. 216), arrolando testemunhas em comum com aquelas já indicadas pela acusação.

O acusado constituiu novo Defensor no decorrer do feito (fl. 238), arrolando novas testemunhas (fls. 237). 
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 241/243), oportunidade em que as vítimas foram ouvidas, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. termo de fls. 251 e mídia disponível em cartório). 

Em sede de memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provada a autoria e materialidade delitiva (fls. 253/263). 

Em memoriais, a Defesa, preliminarmente, alegou a inépcia da denúncia, fundamentando-a na ausência de materialidade delitiva. Após, sustentou a irregularidade do reconhecimento fotográfico, além de um suposto erro material ocorrido na ata de audiência. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado, sustentando-a na fragilidade do contexto probatório, com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.

Eis o essencial a ser relatado. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

AFASTO as preliminares arguidas pela Defesa.

Com efeito, considerando que as armas não foram recuperadas no ato, se mostra suficiente o Boletim de Ocorrência nº 289/14, descrevendo os artefatos bélicos subtraídos, cujos modelos coincidem com os identificados na exordial acusatória.

Lembro, ademais, que o fato de não ter sido recuperada a res furtiva, passível de ser individualizada, não esvazia a pretensão punitiva, seja aquela deduzida na peça acusatória, seja a alcançada no provimento jurisdicional final.

De outro canto, não há qualquer erro material na ata da audiência, na medida em que vítimas e testemunhas são inquiridas em momento anterior ao respectivos ingressos na sala da audiência, manifestando seus desejos de serem ouvidas na presença ou ausência do acusado, sendo praxe, salvo quando se tratarem de agentes da área de segurança pública ou testemunhas defensivas, que optem pela inquirição longe da presença física do réu, prerrogativa que lhes é assegurada pela legislação processual penal (art. 217, caput e parágrafo único).


Alega, o Dr. Defensor, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento realizado pela vítima, em face da não observância do disposto no artigo 226, I, do Código de Processo Penal. 

Nada há na lei, conforme defendido, que as descrições das características físicas ou vestimentais tenham que ocorrer antes do ato de visualização, podendo sê-lo durante o contato direto com a fotografia ou o agente, ou até mesmo depois, na medida em que os "flashs" de memória surjam.

Desta feita, não evidencio máculas no auto de reconhecimento fotográfico de fls. 54 que tenham, de alguma forma, influenciado no reconhecimento feito por Jaqueline. 

No mais, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada através do boletim de ocorrência (fl. 42) e do relatório de investigação nº 63/14, de fls. 104, a par da prova oral e demais circunstâncias. 

A autoria, da mesma forma, é segura. 

João Mariano Batista Neto, vítima, contou que estava em sua residência, dormindo, quando o alarme começou a disparar, fazendo com que ele se dirigisse até a janela para verificar o motivo. Duas pessoas estavam ao lado de fora, com vestimentas da Polícia Civil, pedindo para que ele abrisse a porta, pois, supostamente, seria preso. Um dos indivíduos o algemou, momento em que ele avistou sua genitora, que já estava sendo "acompanhada" por um dos roubadores, e uma quarta pessoa, adentrando em sua casa. Na sala de sua residência, mantiveram sua mãe, filha (com  cinco anos de idade) e esposa presas durante cerca de 01 (uma) hora. Conduziram o declarante até a parte externa da casa, sendo anunciado o "assalto". O declarante tinha armas guardadas em uma sala-cofre, por orientação do Exército, situada nos fundos da residência, sendo que os assaltantes o levaram direto para lá, pedindo para que ele abrisse o cômodo. Contabilizou quatro roubadores, todos armados. Recuperou apenas uma arma que estava na cidade de Campinas/SP. Um indivíduo moreno ficou do lado de fora, rondando o local, enquanto os demais praticavam o assalto. 

Jaqueline Krebski de Camargo, vítima da grave ameaça, narrou que na data dos fatos, antes das 07h da manhã, visualizou um indivíduo quebrando a janela da residência para conseguir adentrar, momento em que se dirigiu ao quarto de sua filha e foi até o banheiro. Aquele indivíduo algemou seu marido informando que era do DEIC, estando trajado com as respectivas vestimentas policiais. Também havia um carro com adesivos da polícia. Todos portavam armas. Um dos indivíduos tinha um papel com assinatura e carimbo de um juiz, contendo o nome completo de seu marido, dizendo que havia "denúncias" de que estaria traficando entorpecentes no local. Reconheceu, através de foto, o indivíduo que ficou a todo o momento com ela na sala, tratando daquele mesmo que pulou a janela e machucou a mão. Os assaltantes sabiam da existência das armas na residência e no ato da fuga levaram as imagens da câmera de segurança da residência.

Interrogado, GLEBSON negou a prática delitiva. Disse não conhecer o local dos fatos, tampouco as vítimas. Em relação à outra ocasião em que foi detido, em 2014, disse que estava em um posto de gasolina junto com terceiras pessoas, armadas, sendo preso juntamente com elas, porém não soube informar se eram aquelas subtraídas do caso em tela. 

Pois bem. Este é, em suma, o contexto instalado nos autos. 

Acrescente-se que a vítima Jaqueline, na fase inquisitorial, reconheceu, por fotografia (fls. 42) o réu com segurança, como um dos autores do delito (fl. 54), e, em juízo, após mais de 04 (quatro) anos, em contato direto e pessoal, salientou que o acusado se assemelhava muito com um dos autores, mesmo mais magro, condição física plenamente plausível.

O réu teria sido aquele que, dentre outros roubadores, permaneceu junto a vítima, subjugando-a.

Sumamente valiosas as palavras do ofendido que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes .

A propósito do reconhecimento do réu para a procedência da ação penal, sendo a mais valiosa peça de convicção judicial, pois as vítimas estiveram em contato frontal com o agente e, ao se disporem a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização da justiça almejada, já ficou decidido:
                                     
“O reconhecimento pessoal ou fotográfico efetivado na fase policial não precisa ser ratificado em Juízo para ter valor probante. Em se tratando de ato administrativo, goza de presunção de validade, cabendo àquele que contesta o ônus de elidir tal presunção” (TRF, 3ª Reg., AC n. 93.03.47939-4/SP, Rel. Juiz Fauzi Achôa, v. u., 2ª T., DJ 26.07.94, p. 39.638).
“No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim/SP 20/146).

Não há nos autos qualquer evidência de indecisão no reconhecimento fotográfico, efetuado na fase extrajudicial, do réu, pela vítima Jaqueline. 

Ademais, em juízo, a própria vítima disse que o acusado se assemelhava muito com o autor do roubo, sendo válido ressaltar a presença da cicatriz na mão do réu, citada pela vítima em seu depoimento. 

Porquanto, o Supremo Tribunal Federal já se pronunciou sobre a validade do meio de prova do reconhecimento fotográfico, ainda que não reproduzido, in totum, em Juízo, quando corroborado por outros elementos de convicção. 

Nesse sentido: 

"1.Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Extorsão mediante sequestro e roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Condenação. Fixação do regime inicial fechado. 3. Reconhecimento fotográfico no âmbito do inquérito corroborado por outras provas dos autos. Possibilidade. 4. Elementos do tipo 'extorsão mediante sequestro' devidamente configurados. 5. Provas demonstram emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. 6. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ausência de ilegalidade. 7. Mantida a condenação, não há que se falar em alteração do regime prisional. 8. R0ecurso ordinário a que se nega provimento." (STF RHC 117980/SP 2ª T. Rel. Min. Gilmar Mendes j.03.06.2014)

Vale destacar, ainda, que a simplória e evasiva negativa do réu não convence, na medida em que, aproximadamente 05 meses após os fatos descritos na denúncia, foi surpreendido na companhia de outras pessoas, em especial, Rodolfo Pompeu Rodrigues, vulgo "Irmão Prestígio", integrante de conhecida facção criminosa, no interior uma Fiat/Strada, em poder de metralhadoras, carregadores, coletes balísticos, camisetas pretas com emblema da polícia civil, além de um distintivo da mesma corporação, sob a suspeita de que, todos, fortemente armados, praticariam grande roubo em conhecida empresa (cf. BO de fls. 49).

Certo está que, por tais fatos, o acusado foi detido, processado e, ao final, condenado (com trânsito) pelos crimes de associação criminosa (antiga quadrilha) e porte ilegal de arma e munição de uso restrito (cf. consta da certidão criminal de fls. 310/311).

E, no caso em apreço, objeto da presente ação penal, os agentes delinquentes estavam trajando vestimentas de instituição da área da segurança pública e buscavam unicamente armas de fogo de alto calibre – nenhum outro bem ou valor foi subtraído do imóvel, não podendo se concluir por mera coincidência.

Então, reconhecimento pessoal e relatos, somados aos demais elementos que se depreendem dos autos, possuem alto valor probante para formarem a convicção do Julgador neste delito. 

No caso dos autos, a prova é firme no sentido de que as vítimas foram subjugadas e imobilizadas, não tendo forças para suportar a grave ameaça empregada pelo réu na companhia de seus comparsas (não identificados), restando bem caracterizado, diante do contexto fático e dinâmico probatório narrado, a prática do crime de roubo. 

Na outra vertente, nenhuma prova foi produzida pela Defesa a ponto de incutir dúvidas neste julgador e desautorizar o édito condenatório, que se impõe ao caso, porquanto, contamos com o relato sincero das vítimas, em especial de Jaqueline, que reconheceu o acusado. 

Inconcussas, também, as causas de aumento previstas nos §2º incisos I, II e V, do artigo 157, do Código Penal. Senão vejamos. 

Não há dúvidas quanto à majorante do inciso I, pois as vítimas bem destacaram o emprego de arma de fogo pelos agentes, visando maior poderio ofensivo.

Com efeito, cumpre destacar que, embora o objeto empregado não tenha sido apreendido, as vítimas – patrimonial e da grave ameaça - confirmaram, com segurança, em todas as oportunidades em que foram ouvidas, a presença de armas de fogo na ação criminosa, razão pela qual comporta incidência a referida causa de aumento de pena.

Apesar da não apreensão da arma, a causa de aumento de pena estampada no art. 157, §2º I, deve ser reconhecida, pois as vítimas destacaram sua presença, com segurança e propriedade, mostrando-se tal elemento, suficiente .


“Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACRIM-SP – AC – Rel. Ricardo Dipp – j. 01.06.1999 – Bol. IBCCRIM 81/378).

“Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para tentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para a caracterização da majorante prevista no inc. I do § 2º do art. 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379, 680/362). E, no caso, o emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas as vítimas” (TACRIM-SP – AC – Rel. Renê Ricupero – j. 18.11.1997 – Bol. IBCCRIM 63/234).

A prova é firme no sentido de que as vítimas foram subjugadas em suas vontades, na força anímica, no momento em que abordadas, no interior de sua residência, sem possibilidade alguma de esboçar reação.

Nesse viés, saliento que tal circunstância costumava ser suficiente para configuração da causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal.

Ocorre, todavia, que, por opção de política criminal, a Lei nº 13.654/2018, que entrou em vigor em 24 de abril de 2018, revogou o inciso I, do §2º, do art. 157, do CP, que fazia referência ao uso de arma, de modo que o emprego de arma branca ou de qualquer artefato capaz de causar dano à integridade física de alguém não configura mais o roubo circunstanciado.

Trata-se, assim, de novatio legis in mellius apenas em relação ao emprego de arma que não seja de fogo, razão pela qual, no presente caso, não poderia, em tese, incidir a majorante em questão, referente ao emprego de arma, devido a abolitio.

Contudo, pese a referida alteração promovida pela Lei nº 13.654/18, comungo do mesmo entendimento exarado pela C. 4ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP que, em recente decisão, reconheceu a inconstitucionalidade formal do art. 4º desta Lei, determinando, inclusive, a instauração de incidente de inconstitucionalidade, com remessa ao órgão Especial daquela Corte. Confira-se:

ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO – APELAÇÃO – Pleito Ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) – Superveniência da Lei posterior extirpando o inciso I do §2º do art. 157 do CP – RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018 – SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça (Apelação Criminal com Revisão nº 0022570-34.2017.8.26.0050, Rel. EDSON BRANDÃO, j. 8.5.2018).

Com efeito, o dispositivo padece, na ótica deste julgador, de inconstitucionalidade formal, uma vez que a Comissão de Redação Legislativa (CORELE), órgão com competência meramente de supervisão de revisão dos textos finais das proposições legislativas, sem que houvesse o pronunciamento bicameral próprio do processo legislativo.

Assim, dentro do controle difuso, reputo de forma incidental (incidenter tantum), ex officio e inter partes, INCONSTITUCIONAL a Lei nº 13.654/18.

Por fim, presentes ainda as causas de aumento previstas no art. 157, §2º, incisos II e V, do CP, com sua antiga redação, a qual deve prevalecer. Senão vejamos.

O contexto probatório é firme no sentido de que o acusado não agiu sozinho. O concurso de agentes restou comprovado e acima suficientemente explanado, com destaque para o fato de serem cinco os indivíduos que, juntos, adentraram a residência, se passando por policiais e subjugaram as vítimas, fugindo em seguida, em poder da res furtiva. 

Frise-se que o acusado ficou a todo o momento junto com a vítima Jaqueline, sua filha menor e a sogra na sala da residência, chegando a apontar arma de fogo na direção delas, caracterizando, assim, sua eficaz adesão ao animus furandi dos demais, que, subjugando José Mariano, subtraíam as armas de fogo guardadas em cômodo situado na parte externa da casa, evadindo-se do local com eles, tudo a demonstrar estreito liame subjetivo entre os agentes. 

Estavam, sim, conluiados para a perpetração do delito, ajustados com a mesma unidade de desígnios, visando o mesmo propósito delitivo.

Por fim, houve restrição da liberdade das vítimas, que permaneceram sob o poder dele e de seus comparsas por considerável lapso temporal (cerca de 60 minutos), sem qualquer possibilidade de reação, circunstância que acarreta o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso V do §2º do art. 157, do CP. 

Conforme leciona NEY MOURA TELES (Direito Penal São Paulo: Atlas 2004 v. 2 p. 378.): “para que o sequestro seja considerado como majorante, deve satisfazer a dois requisitos: o tempo da restrição da liberdade deve ser “curto” e essa restrição deve manter “nexo de necessidade” com a subtração”.
Ressalte-se, ademais, que a causa especial de aumento de pena referente à restrição de liberdade da vítima no caso de roubo deve ser proclamada independentemente do tempo de duração do constrangimento, porque a tutela do legislador visa não só a liberdade da vítima, como também impedir que ela, além de suportar a subtração em si e de ser submetida a contínuo terror, ainda seja usada para viabilizar a plena execução do delito, evitando qualquer esboço de reação à subtração patrimonial realizada, dando aos roubadores a segurança de que precisavam para a consumação do crime e, em seguida, facilitar a fuga, estando sujeita, por isso, a sério risco. 

“A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, V, do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie” (STJ AgRg no REsp nº 1020270 / RS rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho j. 08/09/2009.)

O fato é típico, antijurídico e culpável, devendo ser reconhecido o delito de roubo não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas a condenação e a imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem.

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59, do Código Penal, da análise de sua FAs., verifico que o réu conta com envolvimento criminal anterior, com condenação transitada em julgado (fls. 309/310. Ostenta personalidade distorcida, voltada para a senda delitiva, sendo abordado, em outra ocasião, com o mesmo modo de agir, vestimentas restrita a policiais, portando arma de fogo (cf. boletim de fls. 43/51), In casu, invadiu a casa das vítimas, asilo inviolável constitucionalmente garantido, mantendo 04 (quatro) pessoas sob seu poderio ofensivo, uma delas criança de tenra idade e outra uma idosa, circunstâncias judiciais altamente reprováveis que não podem passar despercebidas por este Julgador, razão pela qual majoro sua pena-base de 1/2 (metade).

Ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes.

Na terceira fase, não há causas de diminuição. 

Frente a presença de três causas de aumento, elevo a reprimenda em 5/12 (cinco doze avos).

Isto porque as circunstâncias relacionadas no § 2º do art. 157 do CP, “qualificam” o crime, porque, aumentando o potencial ofensivo dos agentes, reduz de maneira drástica qualquer possibilidade de reação da vítima, deixando ainda mais vulnerável o seu patrimônio, tornando a ação delituosa mais grave, sendo certo que a utilização de uma delas implica maior gravidade e, por isso, necessidade de maior punição, por óbvio que a concorrência de outra não pode ser desconsiderada na faixa da pena.

Então, a nova exegese emprestada pelo STJ quanto ao modo pelo qual deva ser efetuada a elevação da pena (Súmula nº 443) , se incidente mais de um inciso dentre aqueles previstos no art. 157, §2º, do CP, revela-se, a meu sentir, inconsistente. 

A conduta perpetrada passível de enquadramento em mais de uma circunstância que justifique a exacerbação é evidentemente mais grave do que aquela na qual se verifique apenas uma das hipóteses previstas em lei.

O fato de o roubo ter sido praticado mediante emprego de arma, por mais de um agente e com restrição da liberdade das vítimas (art. 157, §2º I, II e V, do CP) é evidentemente mais grave do que se houver o reconhecimento de apenas uma ou duas dessas circunstâncias, na medida em que a presença das todas as situações implicará em uma intimidação maior da vítima, cuja capacidade de resistência estará aniquilada, seja pelo simples fato do subjugador se sentir mais encorajado em agir, pois protegido que se apresentava.

Apenas um patrimônio foi atingido.

O regime de cumprimento deverá ser o inicial FECHADO.

Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração desse delito, quando praticado em concurso de agentes, com emprego de arma e restrição da liberdade, em plena luz do dia, aproveitando-se da profissão da vítima, que estava em trabalho e, de costas, mais vulnerável para a ação dos roubadores, denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria os agentes a retornarem precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade.

Nesse sentido:

“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACrim - 16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo.” (RJTACRIM 39/253, Rel. Renato Nalini).

“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu GLEBSON GUSTAVO ALVES DA COSTA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 08 (oito) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, à razão do mínimo legal, frente a sua hipossuficiência econômica, por infração ao artigo 157, §2, I, II e V, do Código Penal.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o acusado não preenche os requisitos dos incisos I e III do art. 44 do Código Penal. 
O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, a quantidade de pena não comporta incidência de tal benefício material, além das circunstâncias subjetivas não serem favoráveis a réu.

O acusado foi preso por decisão judicial, na medida em que se mostra contumaz violador da ordem pública. Hígidos os requisitos e pressupostos da decretação da prisão preventiva, em especial o risco à ordem pública, dada a gravidade das condutas que insiste em praticar e, principalmente, à correta aplicação da lei penal, agora, frente ao édito condenatório suportado, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Oficie, recomendando-se o réu no local em que se encontra recolhido.

Verba reparatória prejudicada (art. 387, IV, do CPP).

Intimem-se as vítimas acerca do teor da presente (art. 201, §2º, CPP), para conhecimento.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Artur Nogueira, 21 de junho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA