0001458-14.2015.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS BUENO MARQUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Douglas Bueno Marques foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 09 de 
março de 2015, durante a tarde, na Rua João Wilson Alcântara, número 116, nesta 
cidade e Comarca de Mogi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001458-14.2015.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001458-14.2015.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS BUENO MARQUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Douglas Bueno Marques foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 09 de 
março de 2015, durante a tarde, na Rua João Wilson Alcântara, número 116, nesta 
cidade e Comarca de Mogi Guaçu / SP, agindo com determinado animus furandi, em 

      
conluio e unidade de propósitos com terceira pessoa não identificada, subtraiu, 
para si, um veículo VW/ Gol, placas FKZ 4583, diversas ferramentas, um multímetro, 
um aparelho de telefonia celular Samsung e duas unidades de imagens MB 491 d BCH 
224, bens avaliados em R$ 26.875,00, propriedade de Aldimar de Jesus e Alfa 
Arrendamento Mercantil S.A.
A denúncia foi recebida no dia 28 de abril de 2015 (fls. 64/65), o acusado foi 
citado (fls. 113) e apresentou resposta à acusação (fls. 68/73). 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação
penal e condenação do acusado (fls. 382/387). 
Em memoriais, a defesa requer a desclassificação para a figura do furto simples e a
incidência da atenuante da confissão espontânea (fls. 392/395). 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 20/23), auto de avaliação (fls. 55) e pela prova oral.
Em juízo, a vítima Aldimar de Jesus disse que não conhecia o acusado anteriormente.
Narrou que estacionou o carro e deixou a chave no contato, pois faria uma entrega 
rápida. Quando retornou não encontrou mais o veículo. Ao notar que seu carro havia 
sido subtraído, acionou a Polícia Militar e contatou o seu supervisor para que 
fizesse o rastreamento do veículo. Afirma que o veículo foi recuperado 
aproximadamente 40 minutos depois, sendo os seus objetos pessoais também 
encontrados.  
Em juízo, a testemunha Fábio Henrique Couto Praxedes disse que estava em 
patrulhamento e foi acionado, via COPOM, em razão de furto de veículo. Estava nas 
imediações da rodovia e, durante patrulhamento, deparou-se com o veículo VW/ Gol, 
objeto da subtração e iniciou o acompanhamento. Depois de dez minutos, conseguiu 
realizar a abordagem, confirmando que o veículo realmente era produto de furto. O 
acusado confessou o delito, narrando que o cometeu com outro indivíduo que não foi 
identificado. De acordo com o acusado, o comparsa o trouxe para esta cidade e, após
a subtração, eles se evadiram em veículos distintos. 
Em juízo, a testemunha Elson de Souza Cruz disse que foi informado de veículo 
furtado e que estaria transitando na rodovia em sentido a Campinas. O depoente 
esperou na rodovia, na altura do Alphaville, e, ao ser dada a ordem de parada, o 
acusado acelerou e tentou se evadir. Foi iniciado o acompanhamento e o acusado foi 
abordado no “Matão”. O depoente afirma que o acusado estava sozinho e em momento 
nenhum o perderam de vista. O acusado relatou que havia saído de Campinas e se 
dirigiu a Mogi Guaçu com um segundo indivíduo para praticar o furto. Este segundo 
indivíduo não foi localizado, nem visto durante a operação policial. 
Em juízo, o acusado Douglas Bueno Marques confessou o crime, mas afirma que agiu 
sozinho. Narrou que estava na casa de um amigo e visualizou o momento em que a 
vítima estacionou o carro e deixou a chave no contato. 
Nesse cenário, entendo que a prova produzida é suficiente para a condenação pelo 
crime de furto, pois o acusado confessou a prática da subtração, descrevendo de 
forma coesa como praticou a conduta criminosa.
Para tal conclusão, destaco que o veículo foi apreendido na posse do acusado, que, 
em solo policial e em juízo, confessou a subtração. 
Nesse caso, aplica-se o entendimento de que compete à defesa comprovar que o agente
tinha a posse do bem de boa-fé, pois, se sustenta tal fato e unicamente ele pode 
apontar o alegado possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do 
crime, tem o ônus dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP.  Não a 
realizando, é correto tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova
do acusado, como indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, 
mas de deduzi-lo das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, 
art. 239) e, não fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 
990.08.021381-4, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16.2.2009,
1ª Câmara de Direito Criminal do TJSP). 
Evidentemente tal prova não seria possível no caso em análise, na medida em que o 
acusado confessou a subtração do automóvel.

Por outro lado, entendo não existir prova de que o acusado agiu em comparsaria com 
indivíduo não identificado.
E isso porque o relato dos policiais, em juízo, de que ouviram tal circunstância do
próprio acusado, durante a abordagem, não foi confirmado em juízo, pelo increpado.
Nesse sentido, ouvido em juízo, o acusado negou a prática em comparsaria, afirmando
que agiu sozinho, situação que não pode ser descartada, de modo que a prova é 
insuficiente para o reconhecimento da qualificadora. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao 
agente, pois ostenta maus antecedentes, por força da condenação nos autos 0021900-
95.2017 (fls. 259) e 3004513-24.2013 (fls. 260), bem como porque expressivo o valor
de avaliação do bem, o que revela a maior reprovabilidade da conduta do agente. 
Por tais razões, fixo a pena privativa de liberdade em 1 ano e 2 meses de reclusão 
e pagamento de 11 dias-multa. 
Em segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que a 
pena torna ao mínimo legal. 
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, devendo ser 
reconhecida forma consumada. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares demonstra que o veículo
foi subtraído na cidade de Mogi Guaçu e recuperado na cidade de Campinas, o que 
aconteceu apenas no dia seguinte à subtração, sem que sequer tenha ocorrido 
perseguição. Nesse caso, aplica-se o entendimento fixado pela 3ª Seção do Superior 
Tribunal de Justiça: 
RECURSO  ESPECIAL  REPRESENTATIVO  DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART.  543-C  
DO  CPC.  DIREITO  PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA  APPREHENSIO  (OU  AMOTIO).  
PRESCINDIBILIDADE  DA  POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO
ESPECIAL PROVIDO. 1.  Recurso  especial  processado sob o rito do art. 543-C, § 2º,
do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2.  O Plenário do Supremo Tribunal Federal,
superando a controvérsia em  torno  do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se considera consumado o delito de 
furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o 
bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em 
virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na  
jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os 
fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a 
posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida 
de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada. 4.  Recurso especial  provido  para  restabelecer  a  sentença  que 
condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (RESP 1.524.450/RJ,
Relator Min. Nefi Cordeiro, julgado aos 14/10/2015)
Esse é o caso dos autos, em que o crime restou consumado.
Em razão dos maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento da pena será o 
semiaberto. 
De todo modo, de acordo com a pena fixada, o prazo prescricional aplicável é o de 4
anos, já superado desde a data do recebimento da denúncia e a presente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado nesta ação penal e
CONDENO Douglas Bueno Marques à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, 
em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, dando-o como incurso
no artigo 155, “caput”, do Código Penal, declarando extinta sua punibilidade, por 
força da prescrição, o que faço com fundamento no artigo 107, IV, c.c. art. 115, 
ambos do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
PRI.

Mogi Guacu, 30 de novembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi

Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

