0001586-16.2021.8.26.0106
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Silva, trazia consigo, para fins de tráfico, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de “maconha”, com peso líquido de 3,75g (três gramas e setenta e cinco centigramas); 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido de 2,79g (dois gramas e setenta e nove centigramas); e 11 (onze) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido 2,7g (dois gramas e sete decigramas), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001586-16.2021.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001586-16.2021.8.26.0106
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO JOSE OLIVEIRA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.
MÁRCIO JOSÉ OLIVEIRA SANTOS foi denunciado como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de março de 2021, por volta das 19h40min, na Rua Campinas, altura do nº 161, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Caieiras, agindo em concurso e unidade de desígnios com Eduardo Ítalo da Silva, trazia consigo, para fins de tráfico, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de “maconha”, com peso líquido de 3,75g (três gramas e setenta e cinco centigramas); 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido de 2,79g (dois gramas e setenta e nove centigramas); e 11 (onze) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido 2,7g (dois gramas e sete decigramas), drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2021 (fls. 124/125).
Esgotadas as tentativas de localização do denunciado, o réu foi citado por edital (fl. 196).
Citado, o réu não compareceu aos autos e não constituiu Advogado, pelo que o processo foi suspenso e desmembrado em relação a ele.
Cumprido o mandado de prisão, o réu foi pessoalmente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 258/260.  
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena (fls. 290/294).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 18/21, auto de exibição e apreensão de fls. 22, laudo de constatação de fls. 24/29 e laudo pericial definitivo de fls. 156/158, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, forma como a droga estava acondicionada e local do crime, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Em seu interrogatório, o réu Márcio José Oliveira Santos confessou os fatos. Disse que estava precisando de dinheiro, razão pela qual estava traficando. Nega que Eduardo estivesse participando do crime, que ele apenas estava na rua, mas a droga e o dinheiro estava com o interrogando. 
Ocorre que a negativa quanto a participação de Eduardo restou isolada nos autos.   
Os guardas municipais narraram o fato de maneira firme e concatenada, bem como compatível com versão apresentada em sede policial. 
A testemunha Rafael Caberlini Shinzato, guarda civil municipal, relatou que estavam em patrulhamento de rotina naquele local, pois se trata conhecido ponto de tráfico de drogas. Disse que avistaram os dois indivíduos, sendo que um deles, após perceber a aproximação da viatura policial, correu em direção ao escadão, mas que conseguiram abordar os dois indivíduos. Que com o acusado foi localizado cerca de 80,00 e que com Eduardo foi apreendido entorpecente. Disse que ambos confessaram a prática do delito, sendo que Eduardo disse que distribuía a droga, enquanto Marcio realizava a recolha do dinheiro. Disse ainda que não participou da abordagem do corréu ocorrida das antes. 
O guarda municipal Petrucio Paulo da Silva, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local, quando o réu avistou a viatura e se evadiu. Disse que conseguiram abordar dois indivíduos, que com um deles foi apreendido dinheiro e com outro foi apreendido entorpecente. Que ambos confessaram o crime, detalhando que um deles fazia a recolha do dinheiro, enquanto o outro vendia e entregava a droga. Que não se recorda qual deles estava com a droga e qual estava o dinheiro, mas reconhece que o réu era um dos envolvidos. 
Anoto que a palavra dos guardas municipais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto que não haveria motivo plausível para os guardas municipais prenderem injustamente um inocente, deixando livre o verdadeiro traficante. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de variedade de entorpecentes e certa quantia em dinheiro. Ainda, ao ser detido, reconheceu que vendia drogas. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, em que pese a primariedade e ausência de maus antecedentes, entendo não ser caso de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
Conforme se verifica às fls. 277/279 e 280/281, três dias após os fatos que agora se apura, o réu foi preso novamente pela suposta prática do crime de tráfico de drogas praticado no mesmo local. Ainda que não condenado definitivamente (processo nº 1500759-72.2021.8.26.0544), restou comprovado que o denunciado se dedica de forma permanente e habitual a atividade criminosa do tráfico de drogas, o que impede a aplicação do redutor. 
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são normais ao tipo penal, pelo que fixo a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da confissão, vez que a pena se encontra no mínimo legal (Súmula 231, do STJ).
Conforme fundamentado supra, não incidem causas de aumento ou de diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada, ausentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Considerando a primariedade e ausência de circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado MÁRCIO JOSÉ OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Em que pese a primariedade do acusado, considerando que responde por outro delito da mesma natureza, praticado três dias após esses fatos e no mesmo local, entendo necessária a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública. Assim, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido, oficiando-se. 
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA