0001975-06.2016.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2018
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, por duas vezes, em concurso formal.
Deve ser reconhecido, ainda, o concurso formal de crimes, haja vista que, conforme se apurou, foram subtraídos bens de duas vítimas distintas (dois roubos) em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação. Neste sentido, leciona Cleber Masson: “se o sujeito, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001975-06.2016.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001975-06.2016.8.26.0161
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Lopes da Silva Marcolino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I. Relatório
RENAN LOPES DA SILVA MARCOLINO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, na forma do art. 70, parte final, e no art. 147, em concurso com os dois primeiros, também na forma do art. 70, parte final, todos do Código Penal, porque no dia 20 de janeiro de 2016, por volta das 12h40min, na Av. Piraporinha, altura do n.º 1.000, Vila Nogueira, nesta comarca, o acusado, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraiu para si 02 (dois) telefones celulares pertencentes, respectivamente, ás vítimas Tatiana ramos Nascimento e Edna Cristina dos Santos.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RENAN LOPES DA SILVA MARCOLINO, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, ameaçou Jaqueline da Silva Costa, por meio de emprego de arma de fogo, de causar-lhe mal injusto e grave.
 A denúncia foi recebida a fls. 36/37.
O réu foi citado, apresentando defesa a fls. 80/81.
Folha de antecedentes a fls 88/91.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II. Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório apenas pela prática de crimes de roubo em face das vítimas Edna e Tatiana,  porquanto, em relação a estes, restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Com relação ao crime de ameaça em relação à vítima Jaqueline, não houve representação da vítima. Ainda que assim não o fosse, o conjunto probatório não demonstrou a ocorrência da ameaça dirigida em relação à referida vítima. Por fim, aplicando o princípio in dubio pro reo, deve ser afastada a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo boletim de ocorrência, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pelas vítimas.
A vítima Edna declarou em Juízo que estava no interior do coletivo e dois indivíduos anunciaram o assalto, um deles portando uma arma de fogo. Disse que o outro indivíduo passou recolhendo os celulares dos passageiros, inclusive o seu. Os indivíduos determinaram que o motorista seguissem viagem sem efetuar paradas, até que eles desceram na Água Funda. Afirmou que fez o registro da ocorrência na delegacia. Dias depois foi chamada em sede policial e procedeu ao reconhecimento positivo do acusado Renan.
No mesmo sentido, o depoimento das testemunhas Tatiana e Jaqueline. Ressalto, quanto ao crime de ameaça, que Jaqueline afirmou não ter sido ameaçada diretamente pelos indivíduos.
Em juízo, as três vítimas reconheceram o acusado.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra das vítimas também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma, deve-se ponderar que, não obstante a palavra das vítima, o revólver supostamente empregado no crime não foi apreendido. Ademais, o acusado foi preso dias depois praticando outro roubo, na posse de uma arma e munições a qual, contudo, não se mostrava apta a realizar disparos, razão pela qual, naquele processo, a referida causa de aumento foi afastada. Assim, considerando o princípio do in dubio pro reo, bem como a probabilidade de ter sido empregada a mesma arma no delito apurado nestes autos, de rigor afastar a referida causa de aumento.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
O réu, ouvido em Juízo, negou os fatos. Alegou que na data dos fatos estaria em casa, com familiares, mas não teria como provar esse fato. Disse que foi preso por outro crime, e que lá foi réu confesso.
Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos. Pondero que as três vítimas reconheceram o acusado nas duas fases da persecussão penal, e ele foi preso em flagrante delito, dias depois, praticando crime semelhante, com idênticas circunstância, indicativo de que já vinha se dedicando à prática de crimes desta espécie (fls. 11/14).
Outrossim, sua versão é frágil e não foi corroborada por qualquer elemento probatório.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, por duas vezes, em concurso formal.
Deve ser reconhecido, ainda, o concurso formal de crimes, haja vista que, conforme se apurou, foram subtraídos bens de duas vítimas distintas (dois roubos) em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação. Neste sentido, leciona Cleber Masson: “se o sujeito, no mesmo contexto fático, emprega grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) contra duas ou mais pessoas, e subtrai bens pertencentes a todas elas, a ele serão imputados tantos roubos quantos forem os patrimônios lesados. Estará caracterizada uma hipótese de concurso formal, pois houve somente uma ação, embora composta de diversos atos e de várias lesões patrimoniais” (Direito Penal, Volume 2 – Parte Especial, 4.ª ed., Ed. Método, p. 382).
Não há prova inequívoca da existência de desígnios autônomos, devendo a dúvida ser interpretada em favor do acusado, com aplicação das regras do concurso formal próprio.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso dos autos, entendo que a culpabilidade do acusado mostrou-se  elevada, extrapolando os limites do tipo penal, considerando que o acusado e seu comparsa se utilizaram de intimidação coletiva, abordando as vítima no interior de um ônibus e determinando que o motorista não fizesse paradas, impedindo, assim, a saída dos passageiros e gerando maior temor e apreensão nas vítimas, além de empregar uma arma inapta à realização de disparos, circunstância que não será considerada na terceira fase da dosimetria, mas que, inequivocamente, eleva a gravidade em concreto do delito.
Diante disto, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Deve ser reconhecido, por fim o concurso formal entre os crimes de roubo (art. 70, do CP), exasperando-se a pena em 1/3, e, como consequência, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu RENAN LOPES DA SILVA MARCOLINO, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do mesmo diploma legal, absolvendo-o da prática do crime de ameaça, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, observados eventuais benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), verifico que a prisão se mostra necessária para garantia da ordem pública, evitando a reiteração da conduta criminosa, bem como para garantia da aplicação da lei penal (evitando que ele se evada para local incerto e não sabido). A possibilidade da reiteração da conduta criminosa se verifica pelo fato de que poucos dias após a prática do delito apurado nestes autos, o acusado voltou a praticar outro crime, com as mesmas características. Desta forma, e considerando o fato de que ele já responde preso a outro processo, entendo necessária a decretação de sua prisão também nestes autos. Ressalto estarem preenchidos os requisitos do art. 312, e 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Expeça-se  mandado de prisão.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Diadema, 20 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA