0001474-11.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 26/09/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 2321/2018 - Delegacia de Polícia de São Caetano do Sul, 219/2018 - Delegacia de Polícia de São Caetano do Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL PEREIRA DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO


Vistos. 
MICHAEL PEREIRA DA SILVA, THIAGO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, São Caetano do Sul-SP - cep 09581-540
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001474-11.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001474-11.2018.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 2321/2018 - Delegacia de Polícia de São Caetano do Sul, 219/2018 - Delegacia de Polícia de São Caetano do Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL PEREIRA DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO


Vistos. 
MICHAEL PEREIRA DA SILVA, THIAGO DA SILVA SANTANA e ROBERT KENNEDY GONÇALVES MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 3º, c.c. art. 14, inciso II, e art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2018, por volta das 11h20, na Estrada das Lágrimas, nº 800, Bairro Osvaldo Cruz, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência, consubstanciada no porte de arma de fogo que chegou a ser acionada contra a vítima, subtraíram, para todos, um relógio da marca Casio, uma chave de veículo, um aparelho celular marca Samsung S8, R$ 492,00 (quatrocentos e noventa e dois reais) e uma corrente de ouro, conforme auto de entrega de fls. 17, pertencentes à vítima T.W.R., não tendo advindo da violência o resultado morte por razões alheias à vontade dos agentes, bem como, nas mesmas condições de tempo e lugar, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, subtraíram, para todos, uma aliança de ouro pertencente à vítima R.V.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 30 de agosto de 2018 (fls. 55). 
Os réus foram pessoalmente citados e apresentaram defesa prévia (fls. 275/279 e 288/302). 
Aberta a instrução, ouviram-se vítimas e a testemunha arrolada pelas partes e os réus foram interrogados. O feito foi convertido em diligência, cobrando-se os laudos periciais faltantes (fls. 356/357). 
Laudos periciais juntados a fls. 391/446, 447/449, 450/452 e 478/481.
O MP, em alegações finais, pleiteou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, com exasperação da pena em primeira e segunda fases da dosimetria e fixação de regime inicial fechado (fls. 484/493).
A defesa de Thiago, por seu turno, postulou pela absolvição, pois não provada a autoria, e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal. Afirmou, também em caráter subsidiário, que, concorrendo duas causas de aumento do roubo, deve ser aplicada apenas a maior fração, relativa ao emprego de arma de fogo. Ainda, pediu pelo reconhecimento do concurso formal ou crime continuado (fls. 498/504).
A defesa de Michael e Robert, por derradeiro, pugnou pela invalidação do laudo pericial a fls. 478/481147411 e pela absolvição no tocante à tentativa de latrocínio, pois não comprovada a tentativa de disparo. Subsidiariamente, pediu pela aplicação da pena no patamar mínimo, pela incidência apenas de uma majorante (a de maior fração) e da atenuante da confissão. Por fim, pede pelo reconhecimento do concurso formal de crimes ou da continuidade delitiva.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência a fls. 13/17, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 18/19, pelo auto de entrega a fls. 20/21, pelos laudos periciais a fls. 228/234, 447/449 e 450/452 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
O réu Robert, em seu interrogatório judicial, confessou o roubo, negando a tentativa de latrocínio. Afirmou que estava levando a arma para um rapaz e seria pago por isso; que, no caminho, estava com Michael quando avistou as duas vítimas do lado de um carro com porta-malas aberto; que anunciaram o assalto; que Michael apenas mostrou a arma e colocou-a de novo na cintura; que Robert pegou os pertences das vítimas; que nenhuma delas reagiu; que tentou ligar o carro, mas não conseguiu; que abandonou o carro, deixando dentro deles os pertences subtraídos, e saiu correndo com Michael; que, quando virou à esquina, avistou Thiago no carro com a porta aberta, falando ao telefone; que já o conhecia anteriormente, pois estudaram juntos no ensino fundamental; que pediu uma carona até sua casa; que Thiago não sabia do que havia acontecido; que Michael já havia dispensado a arma em cima de uma casa antes disso; que Michael não ficou segurando a arma em direção à vítima, só mostrou a arma brevemente, sem apontá-la, e a guardou novamente; que Michael não chegou a acionar o gatilho; que Thiago explicou que estava lá falando com a irmã dele porque iria comprar leite.
O réu Michael, de sua parte, interrogado judicialmente, também confessou o roubo e negou o latrocínio. Explicou que ele e Robert iriam levar uma arma para um rapaz que iria pagar a eles por esse serviço; que avistaram as duas vítimas do lado de fora do carro; que chegaram a subtrair seus pertences, mas os deixaram dentro do carro porque este não ligou; que saíram correndo; que era ele quem segurava a arma; que Robert foi quem realizou a subtração; que ficou empunhando a arma em direção às vítimas, mas não tentou atirar; que, virando à esquina enquanto corriam, jogou a arma em cima de uma casa; que Robert viu Thiago do lado de um carro e afirmou ser seu amigo, pedindo uma carona a ele; que entraram no carro e desceram só quando os policiais determinaram; que não explicaram a Thiago o que havia ocorrido; que não conhecia Thiago anteriormente; que Thiago estava parado do lado do carro mexendo no celular; que os objetos subtraídos ficaram no carro da vítima; que não conheciam as vítimas ou os guardas anteriormente.
Como se observa, os réus Michael e Robert, embora neguem a tentativa de disparo contra a vítima, confessam o roubo.
Por último, em seu interrogatório judicial, o réu Thiago negou todos fatos que lhe são atribuídos. Disse que, no dia dos fatos, por volta das 9h30, estava em um lava-rápido; que sua mãe lhe pediu para comprar leite, xampu e fralda, indicando que fosse ao supermercado Extra; que o pedreiro estava para chegar no lava-rápido e faltava uma enxada e uma pá para ele terminar os serviços; que decidiu que, já que iria ao Extra, passaria na casa do ex-sogro de sua irmã para buscar as ferramentas; que foi ao Extra e comprou o que tinha que comprar; que se dirigiu à casa do ex-sogro de sua irmã; que começou a chama-lo mas ninguém atendeu; que ligou para sua irmã, informando que ninguém estava atendendo; que ela disse para ele voltar; que estava do lado de fora do carro enviando mensagens à sua irmã quando chegou Robert pedindo uma carona; que Thiago informou que estava indo para o lava-rápido perto de sua casa; que Robert pediu carona até uma padaria perto do lava-rápido e o depoente topou, por ser caminho; que, logo após, uma viatura da GCM deu sinal de parada; que não conhecia as vítimas; que estudou com Robert e não conhecia Michael antes; que eles não chegaram com os objetos subtraídos; que os dois chegaram calmos e andando; que tem passagem por roubo de carro; que não conhecia os policiais.
As versões exculpatórias dos réus (de Thiago no tocante a ambos os delitos, e de Michael e Robert no tocante à tentativa de latrocínio), no entanto, restaram absolutamente isoladas diante do restante do conjunto probatório.
A vítima protegida T.W.R. narrou, em juízo, que estava estacionado na rua com o porta-malas aberto, acompanhado de um amigo, quando dois indivíduos se aproximaram; que um deles sacou uma arma e a apontou na direção do depoente, verbalizando ameaças de morte; que o outro começou a revistar ele e a outra vítima, anunciando o assalto; que entregou seus pertences; que, quando um dos indivíduos foi tirar sua corrente, a vítima o segurou e pediu para deixar o objeto; que ouviu um barulho metálico, como se fosse um gatilho, que entende ter vindo da arma apontada para ele pelo outro criminoso; que correu para a avenida; que os dois indivíduos adentraram seu veículo; que acenou para uma viatura; que os indivíduos não conseguiram ligar o carro e correram à pé; que a viatura os seguiu; que entraram em outro carro que os esperava; que o depoente também correu; que o réu jogou a arma em uma casa; que os policiais encontraram os pertences subtraídos; que a arma também foi encontrada; que havia um motorista dentro do carro que esperava os réus; que achou que a arma era de mentira e por isso tentou reagir. A vítima reconheceu em juízo os três réus.
A vítima protegida R.V., também ouvida em juízo, afirmou que seu amigo estava à porta de sua casa; que dois rapazes foram em direção a eles anunciando o assalto, com violência e ameaças de morte, apontando uma arma; que seu amigo segurou o braço de um deles quando este tentou pegar sua corrente; que, nesse momento, escutaram um barulho metálico; que acha que foi decorrente de uma tentativa de atirar do rapaz que segurava a arma, mas esta falhou; que os indivíduos entraram no carro, tentaram ligá-lo, mas não conseguiram e, por isso, saíram correndo em direção a um carro que os esperava na esquina; que passou a viatura da GCM; que os guardas foram atrás e capturaram os criminosos; que, durante a abordagem, um dos indivíduos ficava com uma arma apontada para o depoente e seu amigo, enquanto o outro retirava seus pertences, com violência; que não viu os réus jogarem a arma, pois foi a outra vítima quem foi atrás deles; que conseguiram recuperar todos os objetos, com exceção da aliança da vítima, que valia R$ 700,00; que o réu estava empunhando a arma quando o depoente escutou o barulho metálico. Também esse segundo ofendido reconheceu os três réus em juízo.
O guarda municipal Marcos do Nascimento Etelvino também prestou depoimento judicial, informando que, da viatura, conseguiu avistar três pessoas em pé, sendo que uma delas (vítima) estava acenando; que esta pessoa informou que estava sendo vítima de um roubo naquele momento pelos réus Robert e Michael; que estes dois correram à pé; que a viatura os seguiu e o depoente pôde ver que havia um veículo no qual um transeunte afirmou que eles haviam adentrado; que, de dentro desse veículo, os réus lançaram para fora os objetos subtraídos; que os guardas deram sinal de parada para esse veículo; que os transeuntes informaram que a arma foi lançada sobre o telhado de uma residência; que não chegou a ver a arma sendo lançada; que não viu os dois réus entrarem no veículo em que estava o terceiro; que isso foi informado por pessoas que estavam no local.
O guarda municipal Jucélio Marciano da Silva, por sua vez, narrou em juízo que, em razão de informações passadas por outras pessoas, localizou a arma em cima de um telhado e que ela contava com um cartucho picotado; que, quando chegou, os réus já haviam sido detidos; que houve comentários de que Robert tentou ligar o carro da vítima, mas não conseguiu; que o réu Thiago estava no outro veículo, para garantir a fuga, se necessário; que foram encontrados leite e fraldas no veículo em que estava Thiago.
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, em especial porque os réus negam que os conhecessem anteriormente.
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Do mesmo modo, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, merece ser prestigiada. Com efeito, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
Aliás, não é por outro motivo que a jurisprudência reiteradamente vem acentuando que:
“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).
“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).
Estabelecidas tais premissas, certo é que a prova produzida é suficiente para concluir que Thiago se encontrava em veículo próximo à cena do crime, dando cobertura aos outros dois comparsas.
Trata-se, em primeiro lugar, de expediente comum do qual se valem os criminosos, a fim de garantir meio de fuga e vigiar as proximidades.
Thiago quer fazer crer, porém, que sua presença próximo ao local do crime foi completamente casual, pois havia saído para comprar itens no supermercado, o que fez, e, após, dirigiu-se à casa do ex-sogro de uma irmã para buscar ferramentas, mas não foi recebido, razão pela qual se postou ao lado de seu carro e lá ficou enviando mensagens à irmã pelo celular.
Para comprovar suas alegações, juntou prints de mensagens a fls. 280, mostrando que, entre 10h e 10h06 daquele dia, trocou mensagens com sua irmã sobre as mencionadas latas de leite. Do mesmo modo, no arquivo “Relatório.exl” que existe dentro da pasta “HISTÓRICO DE CHAMADAS”, constante da mídia que veio a este juízo como anexo ao laudo pericial de fls. 391/446, consta uma chamada para sua irmã Thais às 10h01min54seg daquele dia, com a duração de nove segundos. Esse horário é confirmado por sua irmã Thais, que, ouvida em juízo como informante, afirmou que, no dia dos fatos, seu irmão saiu para comprar leite e buscar uma ferramenta; que no horário mencionado estava conversando com ele por celular e ele, que estava no Extra, perguntava qual era o tipo de leite; que ele parou de responder às mensagens; que tentou achá-lo, mas não conseguiu; que só soube do paradeiro dele quando ligaram da delegacia.
Contudo, a narrativa dos irmãos apresenta pontos divergentes do restante da prova. 
Em primeiro lugar, consta do boletim de ocorrência que o delito teria ocorrido por volta das 11h20, e não às 10h (horário no qual, segundo Thiago e sua irmã, estavam trocando mensagens quando os outros dois réus se aproximaram pedindo carona). Além disso, se o delito ocorreu depois das 11h, ainda que Thiago tenha de fato comprado leite por volta das 10h, haveria tempo suficiente para que participasse do delito depois, não sendo, portanto, fatos excludentes. 
Ademais, pela narrativa de Thiago, ele já teria passado no supermercado naquele momento em que se colocou de pé do lado do carro a mandar mensagens (um dos guardas municipais ouvidos confirma ter encontrado leite dentro do veículo), pois, depois de realizar as compras, se dirigiu à casa do ex-sogro de sua irmã para buscar ferramentas. Já sua irmã, no entanto, afirma que ele, antes de ele ser preso e por isso parar de mandar mensagens, estaria no Extra e lhe enviando mensagens perguntando qual leite comprar – relatos, portanto, contraditórios.
Se não bastasse, embora fosse prova de fácil produção (já que, em tese, se tratava de ex-sogro de sua irmã, de nome Antonio, conforme fls. 277), não foram fornecidos dados suficientes de identificação dessa suposta pessoa com quem Thiago alegadamente pretendia se encontrar, a fim de corroborar sua tese defensiva. Tampouco “Antonio” foi arrolado pela defesa como testemunha.
Se não bastasse, as vítimas e testemunhas ouvidas foram uníssonas ao afirmar que os réus Robert e Michael saíram correndo quando o carro do ofendido não deu partida, virando justamente na esquina em que o carro de Thiago providencialmente os aguardava em outro veículo, diferentemente do que alega o réu Thiago, que afirmou que eles chegaram calmos e andando, o que também tira a credibilidade de sua narrativa.
O conjunto probatório suficientemente demonstra, portanto, o conluio criminoso entre os três.
Vale frisar ser partícipe, respondendo pelas mesmas penas cominadas ao delito, na medida da sua culpabilidade (art. 29 do CP), aquele que espera a fim de garantir o sucesso da empreitada criminosa, pois, embora não realize os atos de execução propriamente ditos, sua conduta é imprescindível para o êxito da ação, dando meio de fuga aos demais. Por isso mesmo, não é caso sequer de falar em participação de menor importância.
Também não prospera o argumento de Robert e Michael de que só praticaram o roubo a mão armada, mas não a tentativa de latrocínio.
Há provas suficientes de que tentaram disparar contra a vítima T.W.R. e só não conseguiram porque a arma falhou, ou seja, por circunstância alheia à sua vontade. 
Em primeiro lugar, os depoimentos de ambos os ofendidos é seguro, coeso, uniforme e harmônico no sentido de que, quando Robert tentou arrancar a corrente do pescoço da vítima T.W.R., este tentou reagir, segurando o braço do criminoso, momento em que as vítimas ouviram um barulho metálico, condizente com uma tentativa de disparo, vindo da arma que Michael empunhava a todo momento desde o início da abordagem.
Frise-se, nesse ponto, que os depoimentos dos réus são contraditórios, o que lhes tira a credibilidade: enquanto Robert afirmou que Michael apenas exibiu a arma, sem nunca apontá-la, e logo a guardou na cintura, o próprio Michael afirmou tê-la mantido apontada para as vítimas durante todo o tempo, embora negue tê-la acionado.
A tentativa de atirar, no entanto, restou suficiente comprovada: quanto à munição, verificou-se ser hábil a efetuar disparos, havendo onze cartuchos íntegros e um cartucho dotado de projétil encamisado, cuja espoleta se achava picotada porém não detonada (fls. 447/449). Quanto à arma, verificou-se ser apta para a realização de disparos e ter vestígios produzidos por disparo, em razão da presença de resíduos de combustão de pólvora no cano da arma (fls. 450/452). Isto, analisado em conjunto com o relato vítimas de que Michael estava empunhando a arma na direção de T.W.R. e que, quando este tentou reagir, ouviram um barulho metálico condizente com uma tentativa de disparo, mostra que esta tentativa, de fato, ocorreu, só não sendo exitosa porque a arma falhou. 
Nota-se que os referidos laudos, conforme observações expressas lançadas em seu bojo, foram realizados a partir de perícia nos objetos em questão, que chegaram em invólucros plásticos e com os respectivos lacres. Assim, caem por terra as alegações de invalidade da prova pericial, deduzida em alegações finais de Michael e Robert, pois a falta de lacre dos objetos quando chegaram para a realização do laudo a fls. 478/481 não se repetiu no tocante aos laudos mencionados no parágrafo acima.
De outra banda, é tranquilo e sedimentado o entendimento de que, em enredo de violência empregada na execução de delito de roubo, a tentativa de realização de disparos na direção da vítima demonstra nítido animus necandi, marcado pelo dolo direto, ou ao menos por sólido dolo eventual, de causar a morte do ofendido. Morte que não sobreveio porque a arma, fortuitamente, falhou. Ao réu, porém, a morte era conscientemente desejada ou positivamente admitida a partir do momento em que tentou realizar disparo contra o ofendido, de quem estava muito próximo, apontando seu revólver contra seu alvo. Clara hipótese, pois, de delito de latrocínio tentado, em que a subtração se consumou e em que a violência, embora direcionada a tal desiderato, não culminou com a morte da vítima. 
Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para a análise da caracterização do crime de tentativa de latrocínio, não é necessário aferir a gravidade das lesões da vítima, bastando a comprovação de que, no decorrer da prática delitiva, o agente tenha atentado contra a sua vida com a intenção de matá-la, não atingindo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade. Precedentes: EDcl no HC 101.219/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 28/02/2011. 
Em idêntico diapasão: 
 “LATROCÍNIO TENTADO (ARTIGO 157, § 3º, COMBINADO COM O ARTIGO 14, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL). DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO. (...) DESNECESSIDADE DE OCORRÊNCIA DE LESÕES CORPORAIS LEVES OU GRAVES PARA A CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE LATROCÍNIO TENTADO. EXISTÊNCIA DE OUTROS DOCUMENTOS QUE PERMITEM A IDENTIFICAÇÃO DA MÉDICA RESPONSÁVEL PELA PERÍCIA REALIZADA NA VÍTIMA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. 1. A figura típica do latrocínio se consubstancia no crime de roubo qualificado pelo resultado, em que o dolo inicial é de subtrair coisa alheia móvel, sendo que as lesões corporais ou a morte são decorrentes da violência empregada, atribuíveis ao agente a título de dolo ou culpa 2. Embora haja discussão doutrinária e jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o agente logra subtrair o bem da vítima, mas não consegue mata-la, prevalece o entendimento de que há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente. 3. Por esta razão, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que o crime de latrocínio tentado se caracteriza independentemente da natureza das lesões sofridas pela vítima, bastando que o agente, no decorrer do roubo, tenha agido com o desígnio de matá-la. Precedentes do STJ e do STF. (...)”. (STJ, Quinta Turma; HC 201.175/MS, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 23/04/2013, DJe 08/05/2013)
No mais, embora tenha sido Michael quem tentou disparar a arma, todos os réus respondem pela tentativa de latrocínio, circunstância que, por ser elementar ao delito, a todos os agentes se comunica (art. 30 do CP). Ora, quem se dispõe a praticar roubo com emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o comparsa. Assim entende o STF:
CRIME – LATROCÍNIO – DESCLASSIFICAÇÃO AFASTADA. Aquele que se associa a comparsas para a prática de roubo, sobrevindo a morte da vítima, responde pelo crime de latrocínio, ainda que não tenha sido o autor do disparo fatal ou a participação se revele de menor importância. (RHC 133575, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 21/02/2017)
Deste modo, tem-se que, em relação à vítima T.W.R. se impõe reconhecida a tentativa de latrocínio, pela qual respondem os três réus. Não incide, porém, diferentemente do que pretende a acusação, a majorante do art. 157, § 2º, II, do CP, porque as majorantes do mencionado § 2º só se aplicam aos delitos de roubo próprio e impróprio, e não ao latrocínio, a ver:
 Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio. (HC 330.831/RO, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2015, DJe 22/09/2015)
Não há que se falar na incidência das causas especiais de aumento da pena previstas no parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal quando a condenação é pelo crime de latrocínio. (HC 30.563/PI, Rel. Ministro PAULO GALLOTTI, SEXTA TURMA, julgado em 20/09/2005, DJe 08/06/2009)
Já em relação à vítima R.V., impõe-se reconhecido o roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, pelo qual também respondem os três réus, conforme já exaustivamente demonstrado acima.
Entre os delitos praticados contra as vítimas, há concurso formal impróprio, devendo ser somadas as penas (regra do cúmulo material). Nesse sentido, o STJ:
Não obstante configurado concurso formal impróprio, e não concurso material, quando praticado os crimes de roubo e latrocínio tentado em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, inexiste reflexo na dosimetria da pena, por ser idêntica à regra do concurso material, nos termos do art. 70, segunda parte, do CP. (AgRg no AREsp 1395908/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019)
Inviável o reconhecimento da continuidade delitiva, pois latrocínio e roubo não são crimes da mesma espécie:
“8. O crime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua incidência, a norma extraída do art. 71, caput, do Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie ; III) e condições semelhantes de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, espacial, modal e ocasional). Ademais, adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a doutrina e jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito outro de ordem subjetiva, que é a unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar de imediato terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro, isto é, os crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente. Dessa forma, diferenciou-se a situação da continuidade delitiva da delinquência habitual ou profissional, incompatível com a benesse. 9. No caso dos crimes de roubo majorado e latrocínio, sequer é necessário avaliar o requisito subjetivo supracitado ou o lapso temporal entre os crimes, como fizeram as instâncias ordinárias, porquanto não há adimplemento do requisito objetivo da pluralidade de crimes da mesma espécie. São assim considerados aqueles crimes tipificados no mesmo dispositivo legal, consumados ou tentada, na forma simples, privilegiada ou tentada, e além disso, devem tutelar os mesmos bens jurídicos, tendo, pois, a mesma estrutura jurídica. Perceba que o roubo tutela o patrimônio e a integridade física (violência) ou o patrimônio e a liberdade individual (grave ameaça); por outro lado, o latrocínio, o patrimônio e a vida” (HC 189.134/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 12/08/2016)
Passo a dosar as penas. 
Art. 157, § 3º, II, c.c. art. 14, II, praticado contra a vítima T.W.R.