0001571-16.2016.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/08/2016
... mas o réu falou que quem anunciou o roubo foi ele e que a arma estaria escondida com Alan.
Por fim, a testemunha ALESSANDRO APARECIDO DOS SANTOS, policial militar, relatou que estava em patrulhamento e foi irradiada essa ocorrência de roubo e passado as características. O réu confessou o roubo e citou seu comparsa, Alan, dizendo que a arma estaria com ele. O menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, ., Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 3522-4990, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0001571-16.2016.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr.   - 1952/2016 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 247/2016 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 60/2016 - 2º Distrito Policial de Itapeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cirineu Rodrigues Galvão
Criança/Adolescente e Vítima:
Alan Fonseca Ferreira e outro
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com  o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90). 

Réu Preso




Aos 03 de agosto de 2016, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial do Foro de Itapeva, Comarca de Itapeva, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wilson Federici Junior, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o porteiro dos auditórios que, a mando do(a) MM. Juiz(a), deu por fé estar(em) presente(s): o(a) Dr(a).  RICARDO MAURÍCIO MARTINHAGO, Promotor(a) de Justiça, o réu CIRINEU RODRIGUES GALVÃO, acompanhado de seu(ua) defensor(a) Dr(a). RODRIGO TASSINARI, as testemunhas de acusação: Angela Mary Maeno (vítima), Fausto Silvio Mariozi, Eder Lopes Fernandes, Willian Jefferson Rodrigues Silva e Alessandro Aparecido dos Santos. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Tendo em vista que as dependências deste Foro são precárias e não há a presença de policiais militares, ficando a segurança de responsabilidade somente da escolta, a fim de resguardar a integridade física e a segurança de todas as pessoas que estão no Foro e evitar eventual tentativa de fuga, mantenho o uso das algemas, salientando que não houve oposição da defesa. INICIADOS OS TRABALHOS, o(a) MM(a) Juiz(a) passou a ouvir a(s) testemunhas de acusação: Angela Mary Maeno (vítima), Fausto Silvio Mariozi, Eder Lopes Fernandes, Willian Jefferson Rodrigues Silva e Alessandro Aparecido dos Santos, pelo método audiovisual, que segue. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. A seguir, pelo MM. Juiz foi procedido ao interrogatório do(s) réu(s) CIRINEU RODRIGUES GALVÃO, conforme mídia(s) em separado. Pelas partes foi dito que não havia mais diligencias a requerer nos termos do artigo 402 do CPP. A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: Declaro encerrada a instrução. A seguir, dada a palavra ao Ministério Publico em alegações finais, por ele foi dito: Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de CIRINEU RODRIGUES GALVÃO, denunciado pela prática do crime de roubo tentado, em concurso de agentes, e pelo crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do ECA. Conforme se narrou na denúncia, no dia 19 de abril de 2016, por volta das 19h00min, na Avenida Paulo Leite de Oliveira, Vila Dom Bosco, nesta Cidade e Comarca de Itapeva, o denunciado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente Alan Fonseca Ferreira, mediante grave ameaça, tentou subtrair para si um veículo VW/Spacefox, em prejuízo à vítima Angela Mary Maeno, não concluindo seu intento por circunstâncias alheias à vontade do agente. Consta nos autos, ainda, que, nesta mesma ocasião, o denunciado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Alan Fonseca Ferreira, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal acima descrita. A denúncia foi recebida (fls. 85). O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 101 e 104/106). Foi realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e colhido o interrogatório do réu. Devidamente encerrada a instrução processual, brota como justo e necessário o decreto condenatório. A materialidade está demonstrada pelo auto de avaliação de fls. 76 e no auto de apreensão do simulacro as fls. 54, sendo que o laudo de fls. 108/109 atestou que o simulacro de arma era apto a causar temor na vítima. A autoria também é certa. A vítima narrou que estava saindo da garagem com o carro, sendo que sua filha também estava no carro. Estacionou o veículo em frente ao local, enquanto seu marido manobrava o outro veículo. Neste momento, o acusado e seu comparsa a abordaram, estando um de cada lado do carro. Ambos a ameaçaram, mandando sair do veículo. O maior portava uma arma de fogo, que depois ficou sabendo tratar-se de uma réplica. Reconheceu ambos na Delegacia de Polícia, com absoluta certeza, tanto pelas características físicas quanto pelas vestimentas utilizadas. A testemunha Fausto Silvio Mariozi, marido da vítima, informou que iria guardar o carro na garagem quando presenciou sua mulher sendo abordado por duas pessoas, uma de cada lado do carro, sendo que a arma estava com o imputável. Ao presenciar tal cena, jogou o veículo em cima do réu, acabando por ocorrer uma colisão entre os dois veículos. Com isso, os assaltantes empreenderam fuga. Saiu do veículo e chegou a correr atrás deles. Em dado momento, o réu virou e apontou a arma para o declarante, fazendo com que parasse de persegui-los. Nesta audiência, confirmou o reconhecimento do réu e confirmou que reconheceu o adolescente em solo policial. A testemunha Eder Lopes Fernandes narrou que passava pelo local dos fatos quando pôde avistar o assaltante tentando entrar pela janela do carro. Em seguida, viu o outro veículo tentando atingi-lo. Neste momento, os assaltantes empreenderam fuga. Acompanhou o acusado com sua motocicleta por um tempo e, ao avistar a viatura policial, informou os milicianos acerca do crime que acabara de ocorrer. Reconheceu o réu como autor do crime em tela. O Policial Militar Silva informou que estavam de serviço quando foram informados da ocorrência de roubo. Mediante os dados que foram passados via rádio, iniciaram diligências e encontraram o réu correndo pela via pública. Ao ser abordado, ele já admitiu a prática do crime. Levado a presença das vítimas, elas o reconheceram. O acusado informou que estava em companhia do menor “Alanzinho”, já conhecido nos meios policiais. O adolescente foi localizado por outra viatura e também admitiu a prática do ato infracional, entregando o simulacro de arma de fogo utilizado no roubo. O Policial Militar Santos corroborou as informações prestadas por seu colega de farda. Participou da apreensão do adolescente. Em diligências, localizou o jovem e o abordou. Ele admitiu a prática do ato infracional e levou-os até sua casa, onde entregou o simulacro de arma de fogo e as roupas utilizadas na subtração. O acusado, em solo policial, admitiu a prática do crime (fls. 12). Em juízo, confessou os  fatos. Informou ser usuário de drogas, “crack e maconha”. Estava desempregado e não conseguia dinheiro para ajudar seu filho. Além disso, estava dinheiro para um traficante. Conheceu o menor Alan, que “ofereceu a oportunidade de fazer esse corre”. Assim, foram realizar o crime em concurso de agentes. Alan disse que já tinha sido preso e que tinha o simulacro de arma de fogo em sua casa, que poderiam usar para o crime. Mandou a vítima descer do carro. Mas, antes disso acontecer, outro veículo bateu e acabou por empreender fuga. Cumpre observar, ainda, que o adolescente, em solo policial, também admitiu ter praticado o ato infracional em companhia do réu (fls. 11). Neste quadro, não restam dúvidas da autoria delitiva. A vítima e as testemunhas, ouvidas sob o crivo judicial, confirmaram ter reconhecido o réu e seu comparsa como autores do roubo. O adolescente admitiu a prática do ato infracional em companhia do imputável. Por fim, o réu confessou os fatos, não havendo qualquer indicativo de que ele esteja mentindo e seu auto incriminando falsamente. Nota-se, ainda, que o roubo somente não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos agentes, porquanto o marido da vítima interveio e conseguiu afastar os assaltantes. Assim, a condenação pelo delito de roubo tentado é medida que se impõe. Demais disso, a ação também deve ser procedente em relação ao crime de corrupção de menores. Com efeito, o réu tinha conhecimento da menoridade do adolescente e o convidou para com ele praticar crime grave, contribuindo, assim, para corrupção do jovem. O delito de corrupção de menores exige para a sua caracterização a participação de menor de dezoito anos em empreitada criminosa, com um adulto penalmente imputável, sendo irrelevante, nesse caso, ter o adolescente participado de ato infracional pretérito. Como é sabido, a figura do art. 244-B da Lei 8.069/90 (antigo art. 1º da Lei 2.252/54) prescinde da efetiva prova da corrupção do menor. Neste sentido, o teor da Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”  Logo, o crime de corrupção de menores é delito formal, prescindindo de prova de que o adolescente veio a se corromper ou se já era “corrompido” antes daquela prática infracional. Aliás, exigência da demonstração da efetiva corrupção dos menores, sob alegação de ser o crime material, torna inócua e destituída de finalidade a norma contida no artigo 244-B da Lei 8.069/90. Estar-se-ia, destarte, deixando sem restrição jurídica a aviltante conduta de influenciar adolescentes para participar de condutas infracionais. Tal interpretação fere os preceitos em que se fundam o Estatuto da Criança e do Adolescente. Fere o princípio da proteção integral e esquece que a norma deve ser interpretada levando em conta a condição peculiar do adolescente como ser humano em formação. Neste quadro, a ação deve ser julgada procedente em relação aos dois crimes. Quanto à aplicação da pena, cumpre observar que não há elementos concretos a indicar que as circunstâncias judiciais sejam negativas ao acusado. Presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, as quais, contudo, não devem trazer as penas para patamar abaixo do mínimo legal. A pena do roubo deve ser aumentada em razão do concurso de pessoas e diminuída devido a não consumação do delito. Por fim, as penas deverão ser somadas. Consigna-se que o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. A gravidade da conduta perpetrada pelo criminoso demonstra que, para proteção da sociedade, indispensável à segregação dele do meio social. A natureza do crime não permite a aplicação de nenhum dos benefícios legais. Pelo exposto, o Ministério Público requer a condenação do acusado, nos termos acima propostos, como medida de Justiça.  A seguir, dada a palavra ao defensor do réu, em alegações finais orais. Os debates orais foram gravados por equipamento audiovisual e a mídia está anexada aos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. CIRINEU RODRIGUES GALVÃO, qualificado às fls. 12 e 69/71,  foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com  o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90), porque, segundo consta, no dia 19 de abril de 2016, às 19 horas, na Avenida Paulo Leite de Oliveira, Vila Dom Bosco, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP., o denunciado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente Alan Fonseca Ferreira, mediante grave ameaça, tentou subtrair para si um veículo VW/Spacefox, em prejuízo à vítima Angela Mary Maeno, não concluindo seu intento por circunstâncias alheias à vontade do agente. Consta nos autos, ainda, que, nesta mesma ocasião, o denunciado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Alan Fonseca Ferreira, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal acima descrita.  A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 09 de maio de 2016 (fl. 85). O réu foi citado às fls. 99/101 e apresentou resposta escrita às fls. 104/106. Nesta audiência foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou sua absolvição pela falta de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, os fatos delituosos narrados na denúncia restaram devidamente provados, tanto na sua materialidade, quanto em sua autoria, conforme passo a expor.
A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito e auto de apreensão de adolescente (fls. 02/12), boletim de ocorrência (fls. 16/20), carteira de identidade do adolescente (fl. 26), auto de exibição e apreensão (fl. 54), auto de entrega (fl. 55), auto de avaliação indireta (fl. 76), laudo de exame em peça – simulacro (fls. 108/109 e 111/112), e na prova oral produzida em Juízo. A autoria do crime é certa.
Vejamos.
Foram ouvidas uma vítima e quatro testemunhas de acusação.
Ouvida em Juízo, a vítima ANGELA MARY MAENO narrou que estava saindo da garagem de sua casa, juntamente com sua filha. Quando foi deixar o carro em frente a sua casa, foi abrir as janelas, vieram dois, um de cada lado e um apontava a arma para a vítima. O outro, menor, estava quase entrando no carro. Sua filha estava dentro do carro. Na hora que a vítima abriu o carro para descer, o marido da vítima chegou. Seu marido viu a vítima sendo assaltada e ele acelerou o carro. Ele até chegou a bater no carro da vítima. Daí o réu e o menor fugiram. Viu a arma, apontaram na sua cara. Reconheceu os dois na delegacia, eles estavam sem capuz, sem nada. Após isso, a vítima pediu para ligar para a polícia. A rua estava movimentada. A polícia chegou rápido. Na verdade, o menor estava com a arma e depois eles trocaram. No dia, só viu o maior apontando a arma. Ficou sabendo depois que a arma era uma réplica, mas na hora do roubo não reconheceu. Reconheceu o réu e o menor na delegacia, a roupa era a mesma.
A testemunha FAUSTO SILVIO MARIOZI relatou que a vítima é sua esposa e o depoente interrompeu o assalto. A vítima estava tirando o carro da garagem e viu a hora do roubo, estava um de cada lado do carro, o que estava com a arma é o réu aqui presente e o outro é o menor. A câmera de segurança filmou quando o menor passou a arma para o réu. Estava chegando na residência e jogou o carro em cima do réu. Após isso os dois fugiram. Correu um pouco atrás do réu, ele parou e apontou a arma para o depoente e por isso ele desceu. Não sabia que a arma não era verdadeira. Reconheceu o réu e o menor na delegacia. Após dez minutos eles foram presos. Reconhece o réu aqui presente como a pessoa que estava apontando a arma para sua esposa. Reconheceu o menor na delegacia. Quando correu atrás deles, o réu apontou a arma para o depoente.
A testemunha EDER LOPES FERNANDES narrou que presenciou os fatos. Estava subindo a avenida, há uns trezentos metros. Viu o meliante tentando entrar pela janela do spacefox e o Celta batendo no carro. Seguiu o réu até encontrar a polícia e avistou a polícia. Viu duas pessoas cercando o spacefox. O Celta bateu no spacefox tentando acertar o meliante. O réu fugiu para um lado e o menor para outro. Reconheceu o acusado na delegacia, acompanhou o réu com sua moto. 
A testemunha WILLIAN JEFFERSON RODRIGUES SILVA, policial militar, narrou que estava em patrulhamento nas proximidades e ouviram via rádio uma solicitação de ocorrência de roubo. Mediante os dados, efetuaram patrulhamento e deparara-se com o réu correndo. As características do réu eram as mesmas. O réu confessou o crime e foi levado à presença da vítima. O réu falou que estava com Alanzinho, ele era conhecido dos meios policiais. Localizaram o menor na praça próximo a sua casa. O menor confessou o crime, a arma estava escondida na casa do menor. Localizaram o simulacro de arma e as vestes. As vítimas reconheceram o réu e o menor, e havia uma filmagem também. Não conhecia o réu dos meios policiais. O réu não estava com simulacro, mas o réu falou que quem anunciou o roubo foi ele e que a arma estaria escondida com Alan.
Por fim, a testemunha ALESSANDRO APARECIDO DOS SANTOS, policial militar, relatou que estava em patrulhamento e foi irradiada essa ocorrência de roubo e passado as características. O réu confessou o roubo e citou seu comparsa, Alan, dizendo que a arma estaria com ele. O menor de idade já era conhecido dos meios policiais. O menor foi abordado e confessou o roubo, mostrou o simulacro e as roupas usadas no crime.
O réu foi ouvido em duas oportunidades. Na fase policial, disse que é usuário de drogas. Tem um filho e como precisava pagar pensão alimentícia, juntamente com o Alan, resolveram fazer uma “fita com um carro” e depois vendê-lo. Como o Alan tem um simulacro de arma, pegaram o mesmo e quando passaram por um carro que estava com uma mulher dentro, já “enquadraram a mulher”. Em seguida, um carro “louco” veio contra sua pessoa e nisso ele fugiu. Depois, foi pego pelos policiais. Seu filho tem dois anos e tem boa saúde físico-mental. Mora com sua mulher. Quem ajuda sustenta-lo são seus avós maternos. Nunca foi preso ou processado (fl. 12). 
Interrogado em Juízo, o réu alegou que trabalhava vendendo doces na rua. É usuário de drogas, usa crack e maconha. Fumava quase todo dia. Não tem passagem pela polícia. Confirmou os fatos narrados na denúncia. Estava desempregado há dois meses e precisava ajudar seu filho. Conheceu uns meninos na vila Mariana, estava devendo crack no “F'. Precisava também pagar o traficante. O menor Alan ofereceu essa oportunidade, pois ele tinha esse simulacro de arma de fogo. Conheceu Alan no mesmo dia, na Vila Mariana. Disse que topou a proposta de Alan e desceram no centro. Subiram nessa avenida e encontraram a mulher dentro do carro e abordaram a mulher para roubar seu carro. Ela estava parada com o carro. Disse que abordou a vítima, mandou ela entregar o carro, abriu a porta do carro e o cara já bateu na porta do carro. Alan estava do outro lado da porta e saiu correndo também.
Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou os crimes que lhes foram imputados.
Com efeito, a vítima e as testemunhas prestaram depoimentos firmes, coesos e precisos, descrevendo a conduta do acusado. A subtração é certa, bem como a grave ameaça empregada exercida com emprego de simulacro de arma de fogo. 
Apurou-se que, na data dos fatos, depararam-se com a ofendida parada na via pública, no interior do veículo, optando por abordá-la. Assim, CIRINEU, com o simulacro de arma em punho, passou a ameaçar a vítima para que esta saísse do automóvel. Enquanto isso, o adolescente se dirigiu ao lado do passageiro e também tentava ingressar no carro. Contudo, o marido da ofendida estava manobrando o outro veículo do casal e, ao se deparar com aquela situação, direcionou seu carro para o local onde estava CIRINEU, atingindo-o levemente. Em razão disso, o indiciado e seu comparsa se assustaram e resolveram empreender fuga correndo, sem se apropriar do automóvel.
A causa de aumento descrita no inciso II do artigo 157, §2º, do Código Penal se faz presente. Com efeito, resta provado que o réu praticou o crime em questão na companhia do Adolescente Alan Fonseca Ferreira, fazendo incidir a majorante em comento. Nem se diga que a aplicação da majorante cumulada ao crime do artigo 244-B, da Lei 8069/90, constitui bin in idem. Com efeito tratam-se de crimes com objetividade jurírica distintas, para o qual o agente atua com desígnio autônomo. Ademais, o réu, interrogado em juízo, mencionou que conheceu o adolescente Alan na data dos fatos, sendo que o mesmo lhe disse que era menor e que já havia cometido outros crimes. Assim, o réu tinha ciência da menoridade do seu comparsa.
Nesse sentido, a jurisprudência: Nessa linha de raciocínio, não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso, ciente de que o comparsa é menor, pois revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor, devendo incidir, em tais hipóteses, o aumento da pena pelo concurso formal impróprio de crimes, na forma prescrita no art. 70, parte final, do Código Penal.” (STJ - AgRg no HABEAS CORPUS Nº 223.996 DF 2011/0264142-2).
Bate-se a Defesa técnica do acusado na afirmação de o crime do artigo 244-B, da Lei 8069/90, seria de natureza material quanto ao resultado, necessitando a comprovação da efetiva corrupção do menor para configuração do crime. Entretanto, a tese defensiva não merece acolhimento. Os Tribunais Pátrios são uniformes no sentido de que o crime em questão é de natureza formal quanto ao resultado, bastando que o delito seja praticado na companhia de menor para configurar-se, independente de prévia corrupção.
Assim, 

"Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012.

“É descabido o argumento de que o menor já seria corrompido, porquanto o comportamento do réu, consistente em oportunizar, ao inimputável, nova participação em fato delituoso, deve ser igualmente punido, tendo em vista que implica em afastar o menor, cada vez mais, da possibilidade de recuperação. Precedentes. IV. Agravo Regimental desprovido.” (AgRg no REsp 1371397 DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES,SEXTA TURMA, julgado em 04/06/2013, DJe 17/06/2013).

Nesse sentido, a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça:
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B,do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90), em concurso material de crimes.
 Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Conforme F.A. de juntadas aos autos, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, de modo que fixo a pena base no piso legal, a saber: artigo 244-B, da Lei 8.069/90 - 01 (um) ano de reclusão, e; artigo 157, do Código Penal - 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, fixados no mínimo legal unitário. 
Na segunda fase, ainda que presente a menoridade penal relativa (cf. artigo 65, incisos I, do CP), e a confissão espontânea, isso não tem o condão de minorar a resposta penal, pois, por pacificada na jurisprudência que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal (cf. Súmula 231 do STJ).
Na última etapa, conserva-se a majoração, quanto ao delito de roubo, na fração de 1/3 (um terço), pois reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, razão pela qual majoro sua pena em 1/3 (um terço), 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. Incide, ainda, a causa de diminuição de pena decorrente da tentativa, de modo que reduzo a pena em 1/3 (um terço), a saber: 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa, no seu valor unitário mínimo.
Quanto ao crime descrito no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir.  
Atinge-se, destarte, uma reprimenda equivalente a 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, acompanhados do pagamento de 08 (oito) dias-multa, no seu valor unitário mínimo, no que diz respeito ao crime de roubo; e, 1 (um) ano de reclusão, no que atine ao delito de corrupção de menores.
Tratando-se de infrações cometidas em concurso material as penas aplicam-se cumulativamente, nos termos do artigo 69, do Código Penal, atingindo a reprimenda 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, acompanhados do pagamento de 08 (oito) diárias de multa, à razão menor da lei. 
O regime inicial é o fechado por ser o mais adequado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o delito da espécie está disseminado em nossa sociedade, causando sensação de intranquilidade perante à população e, cometido com grave ameaça, que causou traumas às vitimas. Menosprezar nossa realidade social diante do quadro de violência que nos assola é promover subversão de valores tornando o excepcional o normal, ao procurar impor ao corpo social a tolerância com a reiterada prática de crimes praticados com violência, o que é absolutamente inadmissível dentro de uma axiologia de eticidade e de dignidade da pessoa humana. 
Devido à quantidade da pena imposta e a violência e ameaça praticadas contra as vítimas, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar o réu CIRINEU RODRIGUES GALVÃO como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90 (ECA), tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal à pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, acompanhados do pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Expeça-se guia de execução provisória.
Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado. 
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.
Providências finais
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2o. do CPP.
Encaminhe-se o simulacro apreendido ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei 10.826/03 
Fixo os honorários ao defensor dativo em 100% da tabela vigente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários. NADA MAIS do que para constar lavrei o presente o qual lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Denise Knap Ribeiro, digitei.





MM. Juiz(a):



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):