0001182-89.2018.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... dezoito reais), esta proveniente do tráfico de drogas. cocaína em pó. Ainda segundo a denúncia, os atos relativos à associação para traficância e os referentes ao tráfico de drogas foram cometidos pelas denunciadas nas imediações de sede de entidade social e beneficente, conforme apontado no laudo pericial de fls. 89/91, no caso a “Igreja Assembleia de Deus”, distando este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001182-89.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001182-89.2018.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIANE PAULA DE CAMPOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES




Vistos.

CHRISTIANE PAULA DE CAMPOS e ALAÍDE GABRIEL DE LIMA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 40, inciso III, do referido diploma legal, e com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, todos combinados ainda com o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 165/170):
1) No dia 18 de junho de 2018, por volta das 14h25, em uma casa abandonada na Rua Uva, nas proximidades do imóvel de nº 828 da via pública, Parque Olímpico, nesta cidade e comarca, as denunciadas, em concurso e com identidade de propósitos, devidamente associadas, guardavam, para fornecimento a terceiros, aproximadamente 4,0 g da droga cocaína na forma de “crack”, distribuída em 36 invólucros plásticos, 7,3 g da droga cocaína em pó, distribuídas em 14 invólucros plásticos, bem como cerca de 84,5 g droga maconha distribuída em 41 invólucros, além da quantia de R$ 118,00, agindo ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo preliminar de constatação de fls. 11/13 e exame químico toxicológico de fls. 63/66, cometendo tais fatos nas imediações de entidade social e beneficente, conforme apontado no laudo pericial de fls. 89/91;
2) Nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Uva, nesta cidade e comarca, CHRISTIANE, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, aproximadamente 9,5 g da droga maconha distribuídas em 06 invólucros plásticos, além da quantia de R$ 20,00, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo preliminar de constatação de fls. 11/13 e exame químico-toxicológico de fls.63/66, cometendo tais fatos nas imediações de entidade social e beneficente, conforme apontado no laudo pericial de fls. 89/91, tendo Alaíde concorrido de qualquer forma para que Christiane trouxesse, com ela, as referidas drogas acima referidas; e
3) A partir de data inicial incerta e até o dia 18 de junho de 2018, nesta cidade e comarca, CHRISTIANE e ALAÍDE estavam associadas para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 cometendo tais fatos nas imediações de sede de entidade social e beneficente, conforme apontado no laudo pericial de fls. 89/91.

De acordo com a denúncia, Christiane e Alaíde decidiram se associar para a prática do crime de tráfico de drogas no local, ficando acertado entre elas que guardariam porções de diversas drogas em local eleito para tanto, bem como o dinheiro amealhado com a traficância, no caso no quintal de uma casa abandonada que havia na Rua Uva, nesta cidade, sendo combinado, ainda, que as denunciadas ficariam do outro lado da via pública, nas proximidades da referida casa, de modo a permitir o rápido e fácil acesso às drogas ali guardadas, trazendo com elas apenas poucas porções de drogas para pronta entrega para terceiras pessoas interessadas. Narra a denúncia que, na data dos fatos, as denunciadas estavam na referida via pública, quando policiais militares, que tinham recebido notícia anônima no sentido de que as denunciadas realizavam atos de traficância aludida rua, chegaram ao lugar em que elas estavam; os policiais abordaram as denunciadas, sendo encontrado em poder de Christiane seis invólucros plásticos contendo a droga maconha, bem como a quantia de R$ 20,00, droga esta por ela trazida para ser fornecida a terceiros, agindo em concurso e devidamente associada com Alaíde para o referido fim, já que ajustadas para a execução de atos de traficância também naquele lugar, sendo a quantia apreendida obtida com a traficância.

Em buscas pelo local, prossegue a denúncia, os policiais encontraram, no lado oposto da via pública em que as denunciadas foram abordadas, no quintal da casa abandonada, uma sacola plástica contendo 36 invólucros plásticos contendo a droga cocaína na foram de crack, 14 invólucros plásticos contendo a droga, bem como 41 invólucros contendo a droga “maconha”, todos preparados para a ponta entrega e fornecimento para terceiras pessoas, drogas estas que eram lá guardadas pelas denunciadas, além da quantia de R$ 118,00 (cento e dezoito reais), esta proveniente do tráfico de drogas. cocaína em pó. Ainda segundo a denúncia, os atos relativos à associação para traficância e os referentes ao tráfico de drogas foram cometidos pelas denunciadas nas imediações de sede de entidade social e beneficente, conforme apontado no laudo pericial de fls. 89/91, no caso a “Igreja Assembleia de Deus”, distando este lugar cerca de 185 metros do local dos fatos. Descreve ainda a denúncia que os atos relativos à associação para traficância e os referentes ao tráfico de drogas foram cometidos pelas denunciadas nas imediações de sede de entidade social e beneficente, conforme apontado no laudo pericial de fls. 89/91, no caso a “Igreja Assembleia de Deus”, distando este lugar cerca de 185 metros do local dos fatos.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial e foi determinada a notificação das acusadas (fl. 171).

A denunciada Alaíde foi notificada (fl. 187), assim como a denunciada Christiane (fl. 189). Apresentaram defesa prévia às fls. 205/206, reiterada à fl. 236. 

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2020, sendo determinada a citação (fl. 230).

Determinada a citação por edital (fl. 256). As incursas foram citadas por edital (fls. 257/258).

A denunciada Christiane apresentou defesa prévia (fls. 261/267) e foi citada pessoalmente (fl. 281)

Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 286 e 303)

A denunciada Alaíde foi citada pessoalmente (fl. 298)

Foi designada audiência de instrução para o dia 26/09/2022 (fls. 311/312)

Nesta data, em audiência, foram inquiridas duas testemunhas e, na sequência, interrogada a acusada Christiane, passando-se aos debates, ocasião em que o Ministério Público postulou a absolvição de ambas as acusadas pelo delito do art. 35 da Lei de Drogas, bem como a absolvição de Alaíde também pelo delito do art. 33 da Lei de Drogas, por insuficiência probatória, além da desclassificação do delito do art. 33 da Lei de Drogas, no caso da acusada Christiane, para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, postulações essas corroboradas nas alegações finais defensivas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A manifestação do Ministério Público em alegações finais, corroborada pelas Defesas, merece ser acolhida integralmente.

Inicialmente, no tocante ao crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, reconheço a desclassificação pretendida pelo Ministério Público para o fim de ser imputado, à ré Christiane, o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

A materialidade delitiva está comprovada nos autos, notadamente por auto de prisão em flagrante (fl. 2), Boletim de Ocorrência (fls. 16/19), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 11/15 – item 3) e Laudo Pericial (fls. 68/71 – item 3).

Por sua vez, a autoria do referido crime também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas colhidas em audiência:

A testemunha Messias Souza da Silva, Policial Miitar, disse que se recorda do caso; o COPOM irradiou a ocorrência, incluindo as características das 3 mulheres e o nome de cada uma, sendo que se tratava de tráfico na via. Chegando ao local, viram Christiane sentada e Alaíde em pé; ao ver a viatura, Christiane fez um gesto brusco com a mão, como se guardasse algo. Foi solicitado que ela tirasse os pertences de seu bolso, ela tirou R$ 20,00, e caíram 6 invólucros no chão, contendo maconha. Com Alaíde, nada foi encontrado. Em vistoria pelo local, viu-se que havia uma casa abandonada próxima, e no quintal de lá foram encontrados entorpecentes, sendo cocaína, maconha e tráfico, e certa quantidade de dinheiro trocado; a embalagem da maconha era idêntica à que estava com Christiane. Indagada, Christiane disse que as drogas não eram dela, e Alaíde não quis se manifestar. Com uma policial feminina no local, foi feita busca pessoal e nada mais foi localizado com elas. O COPOM irradiou que havia 3 mulheres na via pública vendendo entorpecentes, e havia tanto as características físicas e as vestes, além do nome de cada uma delas, que seriam Christiane Paula, Alaíde e uma terceira cujo nome não se recorda; quando chegaram ao local, viram apenas duas mulheres com as características. Do outro lado da rua onde elas estavam, no terreno baldio, foi localizado o restante dos entorpecentes, e dinheiro trocado. Christiane disse que as drogas que estavam no terreno não seria dela, e Alaíde não quis se manifestar. Não se recorda de tais drogas terem alguma característica peculiar. O local já é conhecido como de venda de entorpecentes, e geralmente o que os traficantes fazem é ficar com parte dos entorpecentes e esconder o restante em local próximo. A casa estava abandonada. Não conhecia as rés antes da abordagem. Não se recorda do horário da abordagem, mas foi durante o dia. Não fizeram campana no local. Não foram conduzidas testemunhas até a Delegacia, até porque no local dificilmente alguém testemunha sobre o tráfico. Não se recorda de quais eram as características passadas pelo COPOM ou de como elas estavam vestidas. A ré Christiane a todo momento negou que estivesse traficando e não reconheceu que as drogas que estavam com ela fossem dela.

A testemunha Anderson Pereira de Jesus, Policial Militar, disse que a denúncia veio via 190, informando 3 mulheres na via fazendo tráfico de drogas, informou as características das 3; foram até o local e se depararam com 2 delas, uma delas, Christiane, estava sentada e a outra moça estava de pé; Christiane ao ver a viatura colocou a mão para trás, no intuito de esconder alguma coisa; com ela havia uma quantia em dinheiro e 6 porções de maconha. Feita busca em casa abandonada em frente a onde ela estava, foi localizada uma sacola contendo demais drogas. Christiane disse que as drogas não eram dela, nem as que estavam na casa. A outra moça nada falou. Fizeram a diligencia nessa casa por ser local conhecido por tráfico, muitos traficantes escondem drogas em casas, matos. Não se recorda dos detalhes da embalagem das drogas, mas era a mesma, as de Christiane e as da casa. Não conhecia as rés antes da abordagem. A rua é conhecida pelo tráfico de drogas. Não se recorda do horário da ocorrência. Confirma que foram acionados via COPOM. Não foi feita campana, a PM não faz isso. Não foi levada testemunha à Delegacia. O imóvel onde entraram tinha um terreno na frente, somente depois era a casa.

Interrogada, a ré Christiane afirma que tem 42 anos, informa seu endereço e que trabalha, negando antecedentes. Quanto aos fatos, disse que mora na rua Uva, perto dessa casa, e que foi até lá para comprar drogas, pois é usuária; estava com R$50,00, comprou 6 porções de maconha, e então foi abordada; quando foi abordada, estava com Alaide e mais um rapaz; eles estavam perto da acusada, eles também iriam comprar drogas; a interrogada tinha acabado de comprar drogas; vê Alaide porque ela mora na rua; não conhecia os policiais; viu os policiais entrarem na casa e procurarem drogas lá, e o pessoal esconde drogas lá; nega vínculo com as drogas que estavam na casa; estava com aquelas 6 porções para seu uso próprio; nega ter se associado com Alaíde para a prática do tráfico; não sabe de denúncia, pois não estava praticando o tráfico; em 2018 trabalhava, pois sempre trabalhou, como empregada doméstica, faxineira; na época trabalhava como diarista fazendo faxina; não estava trabalhando nesse dia porque faxina não é todo dia; usa entorpecente de vez em quando; as seis porções eram para o seu uso; já faz tempo que usa drogas; compra sempre ali no local; não sabe dizer quem é o dono da droga, pois direto há gente diferente vendendo; foi abordada a umas cinco casas adiante de sua casa.

A ré Alaíde não foi interrogada, devido à revelia.

Pois bem. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No presente caso, ante a quantidade de substâncias apreendidas em poder da acusada Christiane (seis porções de maconha) em local conhecido pela venda de drogas, a falta de provas suficientes de que tais substâncias se destinassem ao tráfico ou de apreensão de quantia considerável de dinheiro em poder de tal acusada, a falta de elementos seguros de sua vinculação com as drogas apreendidas no terreno próximo ao local, e, ainda, a alegação de uso de droga feita pela acusada em questão, a hipótese é de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, tal como reconhecido pelo Ministério Público.

Veja-se que, em Juízo, os indícios da prática de tráfico de entorpecentes não se traduziram em provas seguras aptas a ensejar sua condenação por tal crime. Os elementos presentes nos autos são insuficientes para que se possa concluir, com segurança, pela destinação das drogas a terceiros, resultando na necessidade de desclassificação.

Todavia, adotada tal premissa, é de rigor o reconhecimento da prescrição concreta da pretensão punitiva.

A prescrição da pretensão punitiva do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 verifica-se em 02 (dois) anos, nos termos do artigo 30 da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2020 (fl. 230) e não se verifica nos autos a superveniência de algum marco interruptivo ou suspensivo do prazo prescricional.

Assim, impõe-se reconhecer que já houve o decurso do prazo prescricional aplicável ao delito em questão, devendo, portanto, ser decretada a extinção da punibilidade em relação a tal crime.

Em relação à acusada Alaíde, conforme reconhecido pelo Ministério Público, a hipótese é de absolvição por insuficiência probatória, em relação a ambos os delitos, conclusão também aplicável a Christiane no que concerne ao delito de associação para o tráfico.

Isso porque, no caso de Alaíde, as provas são frágeis, não havendo elementos suficientes para se concluir que tenha praticado tráfico de entorpecentes, seja das drogas que estavam em posse de Christiane (reiterando-se, nesse aspecto, os fundamentos já lançados acima, já que ausente prova segura de que fossem drogas destinadas ao tráfico), seja das drogas apreendidas em terreno próximo ao local da abordagem (já que ausentes elementos robustos de sua vinculação com tais entorpecentes).

Durante a instrução processual, além de ter sido não demonstrada devidamente a prática do tráfico de entorpecentes, tampouco foi provado que havia associação entre as rés para a prática desse tipo de delito. 

Ante o exposto:

1) Em relação à imputação do crime previsto no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, à acusada Christiane, procedo à DESCLASSIFICAÇÃO da conduta imputada para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, por consequência, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da acusada CHRISTIANE PAULA DE CAMPOS, qualificada nos autos, com fulcro no artigo 107, IV, primeira figura, do Código Penal; 

2) ABSOLVO a acusada CHRISTIANE PAULA DE CAMPOS, qualificada nos autos, da imputação do crime previsto no art. 35, “caput”, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do CPP; e

3) ABSOLVO a acusada ALAÍDE GABRIEL DE LIMA, qualificada nos autos, nos termos do art. 386, VII, do CPP, das imputações contidas na denúncia (artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 40, inciso III, do referido diploma legal e com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, todos combinados ainda com o artigo 69, “caput”, do Código Penal).

Autorizo a destruição de eventuais entorpecentes restantes apreendidos nestes autos, devendo-se observar as formalidades previstas na Lei n. 11.343/2006. Oficie-se à Delegacia de Polícia de origem, se necessário, servindo cópia da presente sentença como ofício. 

Em relação aos valores apreendidos, não tendo sido evidenciada a origem criminosa, por ora deixo de decretar sua perda em favor da União, devendo ser observado o disposto nos artigos 120 e seguintes do CPP.

Após o trânsito em julgado, feitas todas as comunicações, anotações e demais providências necessárias, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Mogi das Cruzes, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA