0001350-52.2014.8.26.0060
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Auriflama
Foro: Foro de Auriflama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... Às fls. 56 e 57 do processo referem-se ao acusado que roubou. Os fatos lhe ocasionaram um prejuízo; teve um aborto espontâneo. Estava grávida de 03 meses”. 
Como já assentado, as palavras das vítimas em casos de roubo, quando seguras e coesas, são hábeis para se legitimar um decreto condenatório. 
Nesta toada: 
Roubo majorado, praticado em concurso de agentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Auriflama
Foro de Auriflama
Vara Única
Rua Doutor Márcio da Mata Bianco, 5225, Auriflama - SP - cep 15350-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001350-52.2014.8.26.0060 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001350-52.2014.8.26.0060
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid Presley Ponciano Varela e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio de seu promotor de justiça, ajuizou a presente ação penal pública contra DEIVID PRESLY PONCIANO VARELA e DANIELA DAGMAR DE SOUZA, imputando-lhes como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que "no dia 27 de maio de 2014, por volta de 15 horas, na Avenida Paschoal Guzo, n° 620, centro, no Município de Guzolândia, comarca de Auriflama, DEIVID PRESLY PONCIANO VARELA, qualificado a fls. 47/48 e 92, e DANIELA DAGMAR DE SOUZA, qualificado a fls. 43/44 e 99/100, subtraíram, para si a quantia de R$ 1.799,68 (um mil, sentencentos e noventa e nove reais e centavos), sendo R$ 70,00 (setenta reais) em cheque e o restante em dinheiro, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma, em face de Paula Batista de Souza, em prejuízo patrimonial de Vanda da Fátima Tucci Matos." 
Segundo o que se depreende da peça inicial, no local e no dia narrados, os acusados saíram do município de Auriflama com destino a Guzolândia com a finalidade de praticarem um roubo na casa lotérica deste município. Utilizando-se da motocicleta Yamanha, modelo YBR1205 ED, a qual estava sendo conduzida por Daniela, aproximaram-se do local do crime, oportunidade em que Deivid desceu do veículo, caminhou até a casa lotérica, ingressou no estabelecimento, apontou o objeto que portava, semelhante a uma arma de fogo, em direção à funcionária Paula Batista de Souza, e fez gestos com a cabeça e com a outra mão, indicando para a vítima lhe passar o dinheiro do caixa. A vítima entregou a Deivid todo os valores existentes no caixa, ou seja, R$ 1.899,68, sendo um cheque de R$ 70,00 e o restante em dinheiro. Deivid colocou o dinheiro e o cheque nos bolsos de sua calça, deixando cair duas notas de R$ 50,00, saiu do estabelecimento, caminhou de volta ao local onde Daniela o aguardava e montou na motocicleta. Ao chegar em Auriflama, Deivid pagou a Daniela a quantia de R$ 500,00 como recompensa por sua participação no roubo.
Nas 115/116 a denúncia foi recebida, oportunidade em que, à ré Daniela Dagmar de Souza, foi concedida medida cautelar diversa da prisão. 
Citados (fls. 154 e 168), os acusados Daniela Dagmar de Souza e Deivid Presley Ponciano Varela apresentaram suas defesa preliminares nas folhas 140/147 e 177/179, respectivamente.
Nas folhas 181/185, não houve acolhimento da absolvição sumária. Determinou-se, ainda, no mesmo ato, a instauração de incidente de insanidade mental da acusada Daniela, sendo o laudo pericial acostado nas folhas 50/52 dos autos em apenso. 
Em prosseguimento, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 183).  
Foram ouvidas as vítimas Paula Batista de Souza e Vanda de Fátima Tucci Matos, as testemunhas de acusação Edson de Souza e por fim, o acusado Deivid Presly Ponciano Varela e a ré Daniela Dagmar de Souza. 
Houve a homologação da desistência das testemunhas Ana Laura Oliveira Trindade e Maria José dos Santos.  
O Ministério Público apresentou as alegações finais nas folhas 259/274, oportunidade em que reiterou os exatos termos da denúncia. 
A defesa de Daniela, por sua vez, em memoriais, pugnou pela absolvição, sob a argumentação de que falta de culpabilidade. Bateu pela insuficiência probatória. Aventou a tese da insignificância ao caso (292/299); apontou que não estava em concurso com o corréu. Pediu a desclassificação para o crime de roubo simples. Subsidiariamente, advogou pelo reconhecimento da confissão; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito e o regime inicial aberto.
A defesa de Deivid ofertou alegações finais nas folhas 311/313, requerendo a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do CP, ante a fragibilidade probatória. Subsidiariamente, pediu o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
Subiram os autos conclusos.
Passo a decidir. 
FUNDAMENTAÇÃO
Trata-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo Ministério Público em que se imputa contra DEIVID PRESLY PONCIANO VARELA e DANIELA DAGMAR DE SOUZA o delito previsto no artigo 157, §2°, inciso I e II, do Código Penal.
A denúncia é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 04/05), do auto de exibição e apreensão do veículo (fl. 23), do auto de reconhecimento de objeto (fl. 24), do laudo de exame do veículo (fls. 40/41), do laudo de exame do pen drive em que constavam as imagens das câmeras de segurança do local (fls. 53/58), do auto de entrega (fls. 45), do laudo pericial n° 264571/14 da peça utilizada no roubo (fls. 222/223) e pelas demais provas produzidas nos autos. 
As autorias são indiscutíveis.

A dona da lotérica, Vanda de Fátima Tucci, na fase administrativa disse (fls. 60): "Sou proprietária de uma lotérica localizada nesta cidade, local este onde trabalha a minha funcionária de nome Paula Batista de Souza. Na data dos fatos, eu estava de viagem quando Paula me ligou dizendo que um indivíduo desconhecido, usando capacete na cabeça, com capuz no rosto, com luvas nas mãos, portando uma arma de foto do tipo revólver, apontou essa arma na direção de Paula e anunciou o assalto. Paula entregou todo o dinheiro do caixa ao ladrão, ou seja, a quantia de R$ 1.899,68. Paula me tranquilizou dizendo que o delegado, Dr. Rafael e o escrivão Tim estiveram na lotérica logo após o assalto e tomaram ciência dos fatos. Não sei o nome desse ladrão. Porém hoje, nesta delegacia de polícia, fiquei sabendo que o autor do assalto na minha lotérica foi praticado por Deivid Presley Ponciano Varela, morador de Auriflama e que foi preso naquela cidade pela prática de outros assaltos".  
Ouvida em juízo, Vanda afirmou que: “no dia do fato estava ausente; o prejuízo foi de R$ 1.800,00. Recuperou um cheque de R$ 50,00; a Paula, sua funcionária estava grávida e perdeu o bebê. Ao ser ouvida pelo delegado, relatou o que sua funcionária a disse”. 
A vítima Paula Batista de Souza, na Delegacia de Polícia (fls. 12), relatou o seguinte: "Na data dos fatos eu trabalhava na lotérica real de propriedade de Vanda Fátima Ticci Matos. Nesse dia, por volta das 15h00 eu estava no caixa efetuando recebimento de contas de um cliente cujo nome não me recordo, quando de repente ali entrou um indivíduo alto, magro, com capacete na cabeça, viseira erguida, com capuz no rosto somente liberava a visão, trajando calça jeans, blusa de cor escura, com um colete por cima, uma mochila de cor escura nas costas, com luvas nas mãos. Portava uma arma de fogo, tipo revolver, apontou na minha direção, nada falou, fez gestos com a cabeça e com a outra mão insinuando para eu passar o dinheiro do caixa. Pelos gestos e a atitude do ladrão, eu entendi que se tratava de um assalto, pois esse indivíduo estava exaltado, olhava constantemente para trás e demonstrava que tinha pressa. Temendo pela minha integridade física eu sob pressão na mira da arma que o ladrão portava, eu abri o caixa da lotérica e pelo guichê eu entreguei ao assaltante todo o dinheiro existente no caixa, ou seja, a quantia de R$ 1.899,68. Deste montante tinha apenas um cheque no valor de R$70,00 e o restante todo em dinheiro. Na posse do dinheiro esse ladrão passou a colocar as notas no bolso da calça e algumas delas caíram no chão, quando um senhorzinho do lado de fora da lotérica começou a gritar dizendo para o ladrão que o que ele estava fazendo era errado. Em seguida o ladrão se retirou do local levando consigo todo o dinheiro roubado com exceção de duas notas de R$50,00 cada uma que ele deixou cair. Não sei dizer o nome desse senhorzinho. Vanda não se fazia presente no momento do roubo pois eu estava sozinha atendendo ao cliente. A polícia foi avisada e o delegado de polícia Dr. Rafael ali chegou juntamente com outro policial que não conheço e tomaram ciência dos fatos. Dias depois Vanda me falou que o autor desse roubo foi preso na cidade de Auriflama pela prática de outros delitos idênticos praticados naquela localidade. Vanda não me disse o nome do autor do crime praticado na referida lotérica. Eu estava grávida de sete semanas de gestação, em decorrência da grave ameaça sofrida, acabei passando mal, fui ao médico e ficou constatado que o feto veio a óbito. Vou ser submetida a uma cirurgia". 
Quando ouvida em audiência judicial, Paula informou que: “quando o acusado apareceu na porta da lotérica, estava no telefone. Quando se deparou com ele, o acusado estava à frente do caixa com capacete e um capuz; ele apontou a arma e imediatamente entregou o dinheiro. O acusado ao pegar o dinheiro, colocou-o dentro da mochila, virou as castas e saiu. O Deivid carregava consigo uma mochila escolar preta; seu capacete era de cor preta e estava com a viseira levantada, mas com um capuz de motoqueiro. Sabe apenas que o acusado é uma pessoa alta e magra; mede por volta de 1.70. Viu uma arma na mão do acusado; ele chegou à lotérica e não disse nada, apenas apontou a arma. O David estava com uma jaqueta de motoqueiro e uma calça jeans; não viu nenhuma outra pessoa com o acusado. Após pegar o dinheiro, Daivid saiu a pé; pediu ajuda para o dono do bar e ele acionou os policiais. Na hora em que o acusado se retirou do local, havia um senhor na porta que disse que era errado o que ele estava fazendo. Acredita que o objeto apontado em sua direção era uma arma de fogo. Às fls. 56 e 57 do processo referem-se ao acusado que roubou. Os fatos lhe ocasionaram um prejuízo; teve um aborto espontâneo. Estava grávida de 03 meses”. 
Como já assentado, as palavras das vítimas em casos de roubo, quando seguras e coesas, são hábeis para se legitimar um decreto condenatório. 
Nesta toada: 
Roubo majorado, praticado em concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada. Inépcia da denúncia não verificada. Requisitos do art. 41 do CPP preenchidos. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida do réu, reconhecido na delegacia e em Juízo. Majorante confirmada. Condenação acertada. Afastamento do concurso formal e reconhecimento da continuidade delitiva, com aumento de 1/5 da pena. Pena reduzida para seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias e 15 dias-multa. Preliminar rejeitada. Recursos parcialmente providos para reduzir as penas.  (TJSP;  Apelação 0006391-39.2015.8.26.0068; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018). 
Apelação – Roubo simples – Condenação – Conformismo do acusado – Apelo ministerial que se limita ao pleito de reconhecimento do concurso formal entre os delitos – Reforma necessária, em sendo dois os patrimônios lesados – Palavras firmes e coerentes das vítimas – Penas redimensionadas – Recurso provido.  (TJSP;  Apelação 0000824-20.2017.8.26.0565; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018). 
Apelação. Roubo simples tentado. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura. Palavra da vítima. Condenação mantida. Pena adequadamente fixada. Regime prisional alterado para o semiaberto. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 0005880-11.2016.8.26.0099; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018). 
Contra os acusados, porém, não é só. Isto porque temos o testemunho de Edson de Souza. 
Com efeito, na delegacia, a referida testemunha disse que: "Sou proprietário de uma oficina de motocicletas localizada nesta cidade, no dia 27/05/2014, por volta das 15h00 eu estava sentado na porta do meu estabelecimento comercial quando vi que uma motocicleta Yamanha, cor escura, cujas outras características e placa não sei dizer, veio trafegando pela rua João Calefi, na esquina com a rua Gentil Massa essa moto conduzida por uma mulher e trazia na garupa um homem contornou a esquina para o lado esquerdo meu, trafegaram acerca de um quarteirão e ali pararam. A condutora da motocicleta ao chegar na esquina contornou a motocicleta e veio no mesmo sentido de direção, ou seja, vindo par ao meu lado, passaram na minha frente, quando eu visualizei como sendo uma mulher, baixa, com capacete na cabeça, com viseira abaixada, trajando blusa tipo moleton de cor clara e calça cuja característica não me recordo. O garupa, um homem, magro, alto, com capacete na cabeça, com viseira abaixada, trajando blusa escura, calça jeans e a mulher parou a motocicleta embaixo de uma árvore cerca de uns cinquenta metros distantes do local onde eu estava. Após parar a moto o garupa desceu, seguiu andando a pé na direção da farmácia do Fábio, quando eu vi que esse indivíduo levava nas costas uma mochila ou uma sacola pois não sei dizer ao certo, de cor escura. A mulher ficou na motocicleta e manteve o motor ligado e em marcha lenta. Eu não me preocupei pois não notei nada de errado, fui até o interior de minha oficina, tomei água, logo depois voltei na porta e quando olhei notei que aquele mesmo indivíduo que saiu com a mochila ou a sacola nas costas, retornou, montou na garupa da motocicleta conduzida pela mulher que estava a sua espera, a condutora saindo pilotando o veículo, se desequilibrou na saída devido o peso do garupa e quase chocou contra minha saveiro que estava estacionada ao lado da oficina. Essa moto passou tranquilamente na minha frente, virou a esquina, desta vez pela rua João Calefi e dali tomou rumo ignorado. Decorrido entre vinte minutos a meia hora, uma pessoa cujo nome  não me recordo passou na minha oficina e me contou que havia ocorrido um assalto na lotérica da Vanda e essa pessoa não soube dizer maiores detalhes acerca do ocorrido. Algum tempo depois chegou uma viatura da PM onde eu estava, perguntaram se eu havia visto algum veículo passando correndo por ali e contei o que havia visto. Não consegui reconhecer a condutora e o garupa da motocicleta, porém esse veículo, seu eu ver eu o reconheço".  
Na oportunidade judicial, Edson de Souza afirmou que: “não presenciou os fatos; viu quando os acusados passaram de moto em frente a sua oficina; pararam de baixo de uma árvore e a moto continuou em funcionamento. O acusado desceu da motocicleta enquanto a acusada ficou no local. Após 10 minutos, os acusados passaram em sentido contrário. A moto estava estacionada por volta de meia quadra da lotérica; a acusada ficou ao lado da moto; o acusado não tirou o capacete; o David estava pilotando a moto e a acusada estava na garupa. Não viu nenhuma arma de fogo e nem a placa da moto; a moto era de cor escura. Reconheceu a motocicleta na delegacia na época dos fatos; a mulher que estava com o acusado era bem magra, tinha mais o menos 1.60 de altura. A moto estava percorrendo em velocidade normal; tomou conhecimento do assalto depois de 20 minutos”.


Denota-se do depoimento da testemunha que suas declarações são coesas e estão condizentes com as demais provas produzidas nos autos. 
Com efeito, a testemunha Edson, embora não pudesse reconhecer os acusados, os quais estavam de capacete, descreveu as características de ambos. Relatou quais as roupas utilizadas por Deivid quando da prática do crime, as quais foram corroboradas com as imagens acostadas nas folhas 56/57 ("homem, magro, alto, com capacete na cabeça, com viseira abaixada, trajando blusa escura; "levava nas costas uma mochila").
Ainda, apontou em juízo, que o acusado se fazia acompanhar da corré, a qual ficou do lado de fora do estabelecimento, com a motocileta ligada, pronta para ajudar o agente na fuga.
Por sua vez, Deivid Presly Ponciano Varela, ouvido na fase investigativa, declarou que: "(...) Em relação ao roubo na lotérica (BO 82/14), confesso que pratiquei o crime utilizando a mesma motocicleta e a mesma vestimenta usada nos dois roubos ocorridos aqui em Auriflama. Lá em Guzolândia, eu agi da mesma forma. Havia um cliente sendo atendido na lotérica de lpa, que esboçou uma reação. Eu mostrei a imitação da arma de fogo para ele, que se assustou e saiu do local. Rendi, então, a funcionária, que também passou o dinheiro que tinha no caixa por debaixo do vidro do guichê. Ali, eu consegui R$ 1.500,00 (hum mil e cinquentos reais), que gastei pagando contas. Não sobrou nada daquele dinheiro. A calça e o colete preto que usei nos crimes eu joguei fora, num pasto. Em nenhum momento desses crimes que cometi, agredi qualquer pessoa. Minha intenção era conseguir apenas o maior valor possível. Nunca tive intenção de machucar pessoas. Estou muito arrependido do que fiz, pois agora percebo que posos não ver minha filha crescer".
Em complemento do ato, preferiu, o acusado Deivid, manter-se em silêncio (fls. 92). 
Em seu interrogatório judicial, Deivid disse que: “tem 27 anos. Está encarcerado desde 05/06/2014. Antes trabalhava de cozinheiro com carteira registrada e no frigorífico; tem uma filha de três anos. Sabe que falhou e sabe que tem que pagar pelo que fez. Roubou por necessidade de dinheiro, precisava pagar as contas. Combinou com a Daniela para irem furtar a Lotérica; foram até Guzolândia, saiu da motocicleta, se distanciou de Daniela e anunciou o assalto. Estava armado com uma réplica; conseguiu essa réplica em uma ferroaria. Fez um gesto pedindo que a funcionaria da Lotérica entregasse o dinheiro e imediatamente ela o fez. Saiu do estabelecimento; conseguiu chegar até a moto e se evadir do local. A Daniele quem estava pilotando a moto na volta; a moto era de cor rocha, marca Facto. O objeto usado como simulacro de arma de fogo era parecido com uma pistola .45; era material de ferro e durepox. O valor aproximado quer foi subtraído era de R$ 1.500,00. Fez o uso desse valor para comprar alimentos. Estava usando capacete quando foi para Guzolândia e ao chegar no local, continuou com ele na cabeça”. 
Observa-se que o acusado DEIVID, sob o crivo do contraditório, confessou os fatos. É certo que a confissão não é a rainha das provas, devendo ser confrontada com os demais elementos produzidos (artigo 197, do CPP).

No nosso caso, os depoimentos contundentes das vítimas, das testemunhas convergem com o narrado pelo réu. Assim, de se considerar a confissão como apta para configurar a autoria delitiva. Assim, TJSP:

PORTE ILEGAL DE ARMA  materialidade  prova oral, laudo e ausência de documentação comprovando a materialidade delitiva. PORTE ILEGAL DE ARMA  autoria  confissão judicial do acusado  validade  depoimentos policiais que confirmaram o porte da arma pelo réu  validade. PENA  primeira fase  pena no mínimo  segunda fase  reincidência e confissão  compensação  pena no mínimo  terceira fase  inexistência de circunstâncias. REGIME  inicial semiaberto  mantença em razão da reincidência do acusado. SUBSTITUIÇÃO  não cabimento  medida não socialmente recomendável  não conhecido em parte do recurso e da parte conhecida, negado provimento.(TJ-SP - APL: 00098924120108260079 SP 0009892-41.2010.8.26.0079, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 01/10/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/10/2015). 

Porque vali-me da confissão para o reconhecimento da autoria, será a mesma reconhecida como atenuante em oportuno, nos termos da Súmula 545, do STJ, quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.

A acusada Daniela Dogmar de Souza, ouvida na Delegacia de Polícia (fls. 43/44), relatou que: "Sou prima de Deivid Presley Ponciano Varela. Em data que no momento não me recordo, sabendo ser no ano em curso, meu primo me pediu emprestrada a minha motocicleta marca Yamaha, cor roxa, placa DVX6483-Auriflama para ele vir até esta cidade de Guzolândia pois sua motocicleta estava com o motor fundido. Eu recusei fazer o empréstimo do meu veículo pois sabia que meu primo estava praticando assaltos na cidade de Auriflama e poderia me complicar. Deivid insistiu pedindo então para que eu o trouxesse em Guzolândia para esse fim. Deivid me deu R$20,00 para eu trazê-lo nesta cidade. Chegando no trevo de acesso a esta localidade, Deivid falou ao meu ouvido que na verdade veio a Guzolândia para furtar uma motocicleta. Eu disse que não iria me envolver com esse tipo de crime. Então Deivid insistiu dizendo que seria mais fácil furtar uma motocicleta comigo dando cobertura a ele. Eu novamente recusei e Deivid disse então que não iria me envolver nesse crime, eu apenas ficaria à distância com a minha moto. Entramos nessa cidade, Deivid olhou várias motos para furtar, dizia que todas elas eram velhas, depois paramos no Auto Posto Thati, eu fui ao banheiro e meu primo ficou próximo as bombas de combustíveis. Quando retornei, continuamos dando voltas pela cidade, até que Deivid me pediu para eu parar em uma esquina, próxima a uma motocicleta, nesta cidade, Deivid saiu dizendo que iria "ver" uma moto que estava na esquina e pediu para que eu o esperasse ali antes de ir embora. Eu mantive o motor de minha motocicleta ligado pois ficou combinado que Deivid iria "me dar um sinal" e rapidamente eu sairia do local. Naquele momento eu sabia que Deivid iria furtar uma motocicleta para isso fiquei lhe dando cobertura. Decorrido apenas um minuto, Deivid retornou, andando, tranquilo, montou na garupa de minha motocicleta e ordenou que fôssemos para Auriflama/SP. No trajeto de volta para Auriflama/SP, Deivid me falou ao ouvido para eu "meter" o pau na moto que ele havia assaltado a lotérica desta cidade. Eu fiquei com medo de sermos alcançados pela Polícia, acelerei a minha moto até que chegamos em Auriflama e fomos direito para a casa de Deivid, onde ele me deu como recompensa a quantia de R$ 500,00 em dinheiro. Eu aceitei esse valor e fui para a minha casa. Deivid não me disse quanto ele subtraiu na lotérica. Depois desse assalto praticado em Guzolândia, Deivid praticou mais quatros assaltos em Auriflama/SP, inclusive um desses assaltos foi praticado na lotérica daquela cidade. Deivid me ofereceu R$500,00 para eu auxiliá-lo na prática desse crime e eu recusei, pois fiquei com medo de ser capturada pela polícia. Dias depois meu ex-amásio, Luiz Henrique Leodoro me contou que Deivid tinha sido preso pela polícia de Auriflama em razão dos delitos praticados naquela localidade. Fiquei com medo e fugi, indo para a cidade de São Paulo, onde tenho parentes que lá residem, a fim de pedir ajuda para pagar um advogado. Há três semanas eu resolvi retornar a Auriflama e contar tudo que sei sobre os fatos e também compareci espontaneamente nesta Delegacia de Polícia para contar o ocorrido com relação ao assalto praticado por Deivid na lotérica real da cidade. Neste ato me foi exibida uma bolsa de cor preta, tipo mochila com detalhes verdes nas partes detrás, a qual eu reconheci como sendo a mesma bolsa usada por Deivid quando ele desceu da garupa de minha motocicleta, saiu andando a pé na direção da referida lotérica. Quero deixar registrado que fui usada por Deivid para ele praticar o assalto nessa lotérica, pois meu primo somente me falou desse crime após a sua consumação desse delito". 



Em complemento, ainda na fase investigativa,  Daniela disse (fls. 99/100): "Que eu usava muito droga e o que me lembro no dia meu primo estava me pedindo minha moto emprestada, e eu estava negando e por muito custo ele ofereceu R$20,00 para que eu levasse ele até Guzolândia para ir buscar a moto dele que estava com o motor fundido. E como eu dependia do dinheiro para usar droga eu aceitei. No meio do caminho ele confessou para mim que iria roubar uma moto e não buscar a dele. Ai eu disse para ele que não iria me envolver, ele me disse: "você me leva e me deixa na esquina que eu me viro e pego a moto e vou embora". Eu aceitei e ele me fez ficar horas andando em Guzolândia, pois toda moto que achava para ele estava velha e muitas vezes travada. Foi quando ele disse que achou uma e pediu para eu parar e foi em direção a uma moto. E eu esperei para assim eu poder ir embora. Foi quando ele veio correndo montou na moto e falou vaza. E no meio do caminho por surpresa minha ele falou que tinha roubado a lotérica, eu xinguei ele todo briguei com ele, falei que não queria ter praticado nada disso. Até porque não esperava nada disso, tanto que onde parei tinha câmeras e minha placa estava a mostra, inclusive fui ao posto de gasolina usei o banheiro e comprei chiclete. Contudo fui para minha casa direto, pois estava com medo e na minha casa ele me deu R$ 500,00 e foi embora. Em momento nenhum eu sabia que ele iria fazer isso. E como era dependente e estava desempregado peguei dinheiro".  
Já em contraditório, Daniela Dogmar de Souza afirmou que: “o acusado pagou para levá-lo até Guzolândia. Não sabia que ele iria roubar a lotérica; Daivid é seu primo. Guzolândia é uma cidade ao lado de Auriflama; Daivid disse que iria receber o dinheiro, por isso levou-o até a referida cidade. Levou o acusado, ficou esperando e ao voltar, se evadiram do local. Só foi saber que seu primo tinha ido roubar a lotérica depois de um mês. O acusado deu R$ 500,00 para ajudar nas suas despesas; não conhecia nenhuma das pessoas envolvidas. Tem 31 anos; trabalha como auxiliar de limpeza e atualmente passou a atuar como auxiliar de cozinha. Tem dois filhos e residência fixa. Não sabia que o acusado estava planejando o roubo; como a moto do David estava quebrada ele pediu a sua, não emprestou porque sabia que ele não tinha juízo; ele pagou R$ 20,00 e mais os R$ 500,00 para auxiliar nas suas despesas. Não sabia que o acusado estava armado, viu apenas mochila. Ficou sabendo do roubo meses depois”. 
Extrai-se, dos depoimentos prestados por Daniela, que ela tenta de furtar da responsabilização quanto ao cometimento do crime. As escusas trazidas não se sustentam; por outra, o acervo probatório converge para a certeza da imputação.
Isso porque, o seu comparsa Deivid, em contraditório, disse que houve a combinação do crime, demonstrando o liame subjetivo entre eles ("Combinou com a Daniela para irem furtar a Lotérica". )
Ainda, o relato da testemunha Edson é crucial nesse sentido, vez que  presenciou o momento em que os réus chegaram na motocicleta de Daniela, bem como quando Deivid desceu e foi em direção ao local do crime, oportunidade em que a ré manteve o veículo com o motor ligado. Houve, por ele, a descrição pormenorizada do modus operandi perpetrado pelos agentes. 
Não se olvida, ainda, que a própria ré indicou essa circunstância em diversas oportunidades (Eu mantive o motor de minha motocicleta ligado pois ficou combinado que Deivid iria "me dar um sinal" e rapidamente eu sairia do local). 
Outrossim, os depoimentos de Daniela são contraditórios. Ora disse que tomou conhecimento da prática delitiva realizada por seu primo Deivid quando retornavam para a cidade de Auriflama. Ora disse que tal informação lhe foi passada após 01 mês do cometimento do delito.  
Corroborando, a título argumentativo acerca da responsabilização de Daniela no crime, temos que ela recebeu a quantia de R$500,00 como parte na divisão do lucro auferido com a prática delitiva ("ele me deu R$ 500,00"; "O acusado deu R$ 500,00 para ajudar nas suas despesas").

Consabido, segundo os ensinamentos de Damásio E. De Jesus: “Para que haja a coautoria não é necessário que todos os agentes realizem os mesmos atos executivos do crime. Pode haver uma divisão de trabalho. Por exemplo: no crime de roubo uma das pessoas pode ameaçar a vítima com a arma de fogo, enquanto a outra a despoja de seus valores.” ( 2009, p.140). 
Ainda, consoante Cezar Roberto Bitencourt “a coautoria fundamenta-se no principio da divisão do trabalho, em que todos tomam parte, atuando em conjunto na execução da ação típica, de tal modo que casa um possa ser chamado verdadeiramente autor. É o que pode ocorrer especialmente naqueles crimes que Beling chamou de crimes de “ação dupla”, como por exemplo, no crime de estupro: enquanto um dos agentes segura a vítima, o outro a possui sexualmente. Na coautoria não há relação de acessoriedade, mas a imediata imputação recíproca, visto que cada um desempenha uma função fundamental na consecução do objetivo comum. O decisivo na coautoria, segundo a visão finalista, é que o domínio do fato pertença ao vários intervenientes, que, em razão do princípio da divisão do trabalho, se apresentam como peça essencial na realização do plano global.(2008, p.424). 
Vê-se, que o roubo praticado pelos réus envolveu divisão de tarefas, cada qual com sua atribuição voltada ao êxito da subtração do dinheiro, o que reforça o prévio ajuste e a unidade de desígnios.  
Antecipo-me e digo desde logo. A conduta da parte requerida não é de somenos importância. 
Isto porque seu comportamento, conhecido nos meios policiais como “cavalo”, já que, na condição de motorista possibilita a fuga dos agentes é imperioso para a própria consecução do crime. 

Em outras palavras, não se pode considerar como "somenos importante" a conduta do “cavalo”, ou seja, a pessoa que dá fuga para os comparsas, já que a relevância do seu comportamento é decisiva para o evento (TACrSP, RJDTACr 16/141; RT 814/612 e TACrSP, Ap. 1.157.345-4).
Faço, aqui, valer a regra da Teoria Unitária (artigo 29, do CP) e afasto a benesse do §1º, do artigo 29, do CP, ante a ausência de elementares.
Assim, de rigor é o reconhecimento do que se convencionou chamar de "coautoria funcional".
No caso vertente, todos participaram da mesma empreitada, na mesma medida e com identidade de propósitos - o objetivo comum da realização do fato típico.
Nesta esteira:
TJSP: “Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).
TACRSP:"(...) O agente que, no crime de roubo, permanece no veículo, preparado para a fuga, observando a área e dando cobertura àquele que está abordando a vítima, demonstrando anuência à empreitada criminosa, é co-autor do delito. Ademais, para a caracterização do concurso de agentes não se exige que todos eles tenham o mesmo comportamento"(RT 813/599) (apud, Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete, 5ª ed., pp. 1392/1393).



Ainda: "atuação de acusado em evento delituoso, consistente em atividade de inequívoca colaboração material e desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, uma vez que, ante a doutrina monista, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, sendo certo que para o reconhecimento de co-autoria não se reclama a participação efetiva de cada comparsa em cada ato executi vo, podendo haver repartição de tarefas" (RJTACRIM 38/94). 
Como se vê, farta é a jurisprudência: RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657.

Por isso, ao concordar em sair de Auriflama e ir até Guzolândia, na companhia de seu comparsa, ora correu, para cometar o crime, valendo-se, sempre da Teoria Unitária, depreendo a intenção delitiva de Daniela. O dolo é evidente.

Tenho, pois, reconhecida a autoria e a intenção de Daniela para praticar o crime.
Por corolário, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo circunstanciado para o delito previsto no caput do artigo 157 do Código Penal.
Nessa toada:
Apelação. Roubo majorado na forma tentada. Insurgência defensiva. Inviável a desclassificação para roubo simples. Concurso de agentes comprovado. Negado provimento. Insurgência ministerial. Afastamento da tentativa. Possibilidade. Imposição de regime mais severo. Provimento ao apelo ministerial. (TJ-SP - APL: 00001938120098260363 SP 0000193-81.2009.8.26.0363, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 19/05/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 28/05/2014). 
Volto a me valer da Teoria Unitária (artigo 29, do CP), para rechaçar o pedido de desclassificação alhures. Com efeito, segundo a norma, todos os agentes que concorreram para o delito, devem por ele responder, na medida da culpabilidade deles.
Do caso em concreto, a ré concorreu, com Deivid para a consumação do roubo majorado, ao ficar na espreita, fora do estabelecimento comercial, com a motocicleta ligada para dar o "pinote", ou seja, para ajudar na fuga do seu comparsa.
Em suma, se a requerida concorreu para que o roubo ("qualificado") majorado se concretizasse, não deve responder por mero roubo simples (artigo 29, do CP).
A defesa da ré, em escusa defensiva, insiste na alegação de ausência de culpabilidade de Daniela, a considerar que sê-la usuária de entorpecentes e que tinha sua culpabilidade afetada.
Tal argumentação não se torna plausível, haja vista que, para se averiguar a capacidade de entendimento e de autodeterminação da acusada Daniela, foi instaurado o incidente de insanidade mental, o qual concluiu que "a acusada Daniela Dagmar de  Souza não é portadora de alterações psíquicas, sinais ou sintomas de dependência a drogas ou de moléstica mental alienante. A considerarmos, sob o ponto de vista médico legal, como plenamente imputável para o delito descrito na denúncia (fls. 52 dos autos em apenso).
Diante da conclusão apresentada, a tese de inimputabilidade de Daniela está fadada ao insucesso. 




E para que não se avente que o juízo deixou escapar eventual tese defensiva no sentido de se aplicar, ao caso, o princípio da insignificância, verso, desde já que em se tratando de crime complexo, no caso o roubo, que protege outros bens além do patrimônio, de forma violenta ou com grave ameaça, a jurisprudência é uníssona no sentido de que tais condutas não podem ser consideradas de menor relevância, configuradora do delito de bagatela. 
Não à toa, é o TJSP: 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – roubo – inaplicabilidade – ocorrência de violência ou grave ameaça à vítima – crime praticado com risco à integridade física da vítima – lesão relevante a bem jurídico constitucionalmente eleito – insignificância afastada – negado provimento para este fim. ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça – desclassificação da conduta para o crime de furto – impossibilidade – improvimento ao apelo. ROUBO – autoria – depoimento de testemunha indicando o réu como autor – validade. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade – precedentes das Cortes Superiores. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – Precedentes das Cortes Superiores. PENA – base fixada no mínimo legal – dupla reincidência – exasperação em 1/5 – mantença ante a ausência de recurso ministerial – aumento da pena em 1/3 em face da causa de aumento. REGIME – réu que pratica o delito em interior de coletivo e durante a noite, com emprego de arma de fogo – alta reprovabilidade – réu duplamente reincidente – indicação de que penas anteriores não atingiram a finalidade preventiva específica – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade. DETRAÇÃO – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – improvimento ao apelo. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE – exaurida a jurisdição neste e.Tribunal com julgamento da apelação – cabimento da execução provisória nos termos do julgamento do habeas corpus nº 126.292 do STF – negado provimento para este fim. (TJ-SP - APR: 00002594020168260323 SP 0000259-40.2016.8.26.0323, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 14/03/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2019). 
ROUBO – materialidade – auto de apreensão e a prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – roubo – inaplicabilidade – ocorrência de violência ou grave ameaça à vítima – crime praticado com risco à integridade física da vítima – lesão relevante à bem jurídico constitucionalmente eleito – insignificância afastada. ROUBO – autoria – depoimento da funcionária da loja vítima indicando os acusados como autores – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em poder deles – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – impossibilidade – demonstração da grave ameaça exercida mediante emprego de faca e anunciação do assalto. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade – precedentes das Cortes Superiores – caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policial posteriormente aos fatos – existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – reconhecimento da forma tentada – impossibilidade. EMPREGO DE ARMA IMPRÓPRIA – afastada – revogada a majorante durante o curso do processo – provimento ao recurso do réu. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. PENA PARA O RÉU ADRIANO – reparo na pena – base fixada no mínimo legal – na segunda fase reconhecida a atenuante da confissão do réu – impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – causa de aumento do emprego de arma afastada – – provimento parcial para este fim – mantida a majorante pelo concurso de agentes. PENA PARA O RÉU FELIPE – reparo na pena – base fixada acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes específicos do réu – na segunda fase pena exasperada pela agravante da reincidência – causa de aumento do emprego de arma afastada – provimento parcial para este fim – mantida a majorante pelo concurso de agentes. REGIME – fixado o regime fechado – os apelantes agiram com culpabilidade e periculosidade exacerbadas, conforme circunstâncias da causa de aumento de concurso de agentes – regime fechado – réu Felipe ostenta maus antecedentes específicos e é reincidente específico – indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – necessidade. (TJ-SP 00050814320158260441 SP 0005081-43.2015.8.26.0441, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 02/08/2018, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 06/08/2018).
Diante de tal panorama fático, amplamente comprometedor, o desfecho condenatório é inafastável, restando isolada a versão exculpatória dos acusados. 
Consequentemente, pautado nas palavras das vítimas, da testemunha e na confissão de Deivid,do boletim de ocorrência (fls. 04/05), do auto de exibição e apreensão do veículo (fl. 23), do auto de reconhecimento de objeto (fl. 24), do laudo de exame do veículo (fls. 40/41), do laudo de exame do pen drive em que constavam as imagens das câmeras de segurança do local (fls. 53/58), do auto de entrega (fls. 45), do laudo pericial n° 264571/14 da peça utilizada no roubo (fls. 222/223) a condenação é de rigor, nos moldes do artigo 387, do CPP.
Porque assim reconheci, passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.



DOSIMETRIA
1) DO ACUSADO DEIVID PRESLY PONCIANO VARELA. 
Aumento a pena base na culpabilidade. Do que se comprovou, era o agente o responsável por empunhar o simulacro de arma, tendo-a apontado não apenas para a atendente da lotérica, mas para transeunte que lhe foi repreender (conforme confessou em seu interrogatório), circunstância que denota uma reprovabilidade comportamental maior do que a exigida pela norma.
Aponto não vislumbrar, aqui, a ocorrência de bis in idem com a eventual majorante, a qual engloba todos os corréus. Pelo contrário. Elevar a pena, na primeira fase, para o agente que porta a arma (ou o simulacro), na ótica do sentenciante, condiz com o princípio da individualização da pena (artigo 5º,  XLVI, da CF).
O condenado ostenta maus antecedentes (processo n.º 2338/2008 – folha 06 do apenso)
A pena deve, também, ser aumentada nas circunstâncias. Com efeito, a parte requerida saiu da cidade de Auriflama para cometer o delito em cidade diversa (Guzolândia), de pequeno porte, desacustumada com crimes violentos e por isso mesmo bem pouco policiada, mesmo em se comparando com Auriflama, que possui mais guarnição. A circunstância em comento possibilitou ao agente não apenas cometer se delito, mas fugir, com certa tranquilidade, do local do crime, tendo pegado a estrada de volta.
Ainda, aumento a pena base mas consequências do crime. Isso porque, em decorrência da grave ameaça sofrida, a vítima Paula Batista de Souza, que estava com 03 meses de gravidez, sofreu aborto espontâneo, importando no falecimento do feto, consequência, esta, não poderá este sentenciante se omitir.

Ainda no tocante às consequências, observo que o dinheiro subtraído não foi recuperado, conforme narraram as vítimas.
Diante destas circunstâncias, aplico a pena-base ao réu em 6 anos, 3 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, compenso a agravante da reincidência (processo n° 0002388-12.2008.8.26.0060- fls. 17 dos autos em apenso) com a atenuante da confissão. 
Fica mantida a pena em 6 anos, 3 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa.. 
Na terceira fase, observo que o roubo foi cometido pelo agente em concurso (e com unidade de desígnios) com mais uma comparsa. Presente as elementares do inciso II, do §2º, do artigo 157, do CP. 
No entanto, embora comprovado o uso de simulacro de arma de fogo, conforme relatos das vítimas, do próprio acusado e do laudo de fls. 221/223, tal majorante não poderá ser reconhecida.
Por primeiro, o simulacro de arma de fogo não pode ser considerado para a majoração do crime em apreço, em respeito ao cancelamento do enunciado da Súmula 174 do E. STJ. 
Por segundo, diante da superveniência da Lei nº. 13.645, de 2018, que suprimiu a majorante prevista no §2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, incabível reconhecer a sua incidência no presente caso, ao contrário do quanto consta na denúncia. 


Importante anotar que as inovações trazidas pela Lei n.º 13.654/2018, relativamente ao uso de arma branca, caracterizam-se como novatio legis in mellius, de retroatividade garantida no artigo 5º, inciso XL, da Constituição Federal, portanto, não há o que se falar em aplicação da causa de aumento de pena revogada, entendimento que, inclusive, foi sinalizado pelo E. STJ em sede de REsp 1.519.860-RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, por unanimidade, julgado em 17/05/2018, DJe 25/05/2018.
Inexistindo outras causas de alteração de pena, torno-a definitiva em 8 anos, 4 meses e 16 dias e 20 dias-multa , no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado, ate o montante de pena, a reincidência e as péssimas circunstâncias judiciais. 
Diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
Da mesma forma, em razão da quantidade de pena aplicada, não é cabível a sursis.





2) DA ACUSADA DANIELA DAGMAR DE SOUZA
Aumento a pena nas circunstâncias. 
Com efeito, a parte requerida saiu da cidade de Auriflama para cometer o delito em cidade diversa (Guzolândia), de pequeno porte, desacustumada com crimes violentos e por isso mesmo bem pouco policiada, mesmo em se comparando com Auriflama, que possui mais guarnição. A circunstância em comento possibilitou ao agente não apenas cometer se delito, mas fugir, com certa tranquilidade, do local do crime, tendo pegado a estrada de volta.
Ainda, aumento a pena base mas consequências do crime. Isso porque, em decorrência da grave ameaça sofrida, a vítima Paula Batista de Souza, que estava com 03 meses de gravidez, sofreu aborto espontâneo, importando no falecimento do feto, consequência, esta, não poderá este sentenciante se omitir.
Ainda no tocante às consequências, observo que o dinheiro subtraído não foi recuperado, conforme narraram as vítimas.
Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 14 dias-multa
Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas. Aponto que a requerida, malgrada a tese defensiva, não confessou. Pelo contrário. Trouxe, a ré, no seu interrogatório judicial, versão completamente diferente do que versou na fase administrativa, tendo tentando sempre eximir-se da responsabilidade pelo cometimento do evento, ao articular fatos completamente divorciados do conjunto probatório. 
Pena intermediária em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Na terceira fase, observo que o roubo foi cometido pela agente em concurso (e com unidade de desígnios) com mais um comparsa. Presente as elementares do inciso II, do §2º, do artigo 157, do CP. 
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 1/3 (um terço): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas, como no caso em análise, o que, sem sombra de dúvidas, contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz, situação que inequivocamente justifica o aumento de 1/3 (um terço). 
No entanto, não há como acolher o aumento de pena do artigo 157, §2°, inciso I do CP, como dito alhures.
Por primeiro, o simulacro de arma de fogo não pode ser considerado para a majoração do crime em apreço, em respeito ao cancelamento do enunciado da Súmula 174 do E. STJ. 
Por segundo, diante da superveniência da Lei nº. 13.645, de 2018, que suprimiu a majorante prevista no §2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, incabível reconhecer a sua incidência no presente caso, ao contrário do quanto consta na denúncia. 
Importante anotar que as inovações trazidas pela Lei n.º 13.654/2018, relativamente ao uso de arma branca, caracterizam-se como novatio legis in mellius, de retroatividade garantida no artigo 5º, inciso XL, da Constituição Federal, portanto, não há o que se falar em aplicação da causa de aumento de pena revogada, entendimento que, inclusive, foi sinalizado pelo E. STJ em sede de REsp 1.519.860-RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, por unanimidade, julgado em 17/05/2018, DJe 25/05/2018.


Inexistindo outras causas de alteração de pena, torno-a definitiva em 7 anos, 7 meses e 12 dias de reclusão e 18 dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos artigo 33, §§ 2° e 3° do Código Penal.  
Diante da quantidade de pena aplicada e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
Da mesma forma, em razão da quantidade de pena aplicada, não é cabível a sursis.
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal para:
A) CONDENAR o acusado DEIVID PRESLY PONCIANO VARELA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 8 anos, 4 meses e 16 dias reclusão e ao pagamento de 20 (dezesseis) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal.  O regime inicial será o fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 
B) CONDENAR a acusada DANIELA DAGMAR DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 7 anos, 7 meses e 12 dias de reclusão e 18 dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. O regime inicial será o semi aberto.  Isto por considerá-la incursa nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus ao pagamento das custas processuais. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderão recorrer os acusados em liberdade.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 
1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual