0001735-22.2017.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... assim, demonstrada a ocorrência do crime de roubo qualificado e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta. 
(i) Do Crime de Roubo Majorado: Ao analisar os elementos dos autos comparando-os as elementos norteadores previstos nos arts. 59 e 60, do Código Penal, anoto que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000 
      
0001735-22.2017.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001735-22.2017.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus de Deus Bezerra


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega


Vistos.
MATHEUS DE DEUS BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº. 8.069/90 (ECA), na forma do art. 69 do estatuto penal, porque, segundo a peça inicial acusatória, no dia 03 de agosto de 2017, por volta das 21h, na Rua Evaristo Gonçalves, 519, Jardim Brasília, Município de Sud Mennucci, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de designios com seu irmão adolescente JOÃO VICTOR DE DEUS BEZERRA, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e restrição da liberdade da ofendida, um televisor, marca Samsung, 42 polegadas, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme auto de avaliação indireta (fl. 12), pertencente à vítima Adayne Cristina do Nascimento Bassan. Consta, ainda, que, no contexto de tempo e espaço acima descrito, o denunciado Matheus de Deus Bezerra facilitou a corrupção do menor de 18 (dezoito) anos João Vitor de Deus Bezerra (D.N.: 29.10.2001), com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida aos 29 de agosto de 2017 (fls. 91/92), o acusado devidamente citado (fl. 113) apresentou resposta escrita à acusação por meio de advogado nomeado nos termos do convênio firmado entre DPE/SP e OAB/SP (fls. 122/136).
O recebimento da denúncia foi ratificado em decisão proferida aos 24 de outubro de 2017 (fls. 144/147).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as  vítimas, duas testemunhas arroladas sendo, ao final interrogado o réu. Na audiência em continuação ouviu-se a uma testemunha. (fls. 157 e 165).
Em seus memoriais finais escritos a acusação bradou pela condenação de Matheus de Deus Bezerra nos termos postulados na denúncia (fls. 275/286).
A defesa, preliminarmente, requereu a reinquirição da testemunha Adalto Ribeiro da Silva Júnior e a expedição de ofício à unidade policial de Santo Antônio do Aracanguá para o envio de laudo de exame de corpo de delito do acusado. Quanto ao mérito, postulou a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto, bem como a absolvição do acusado, por não existirem provas de ter o réu concorrido para a infração penal, bem como por não existir prova para a condenação e, alternativamente, o reconhecimento da menoridade do acusado na data do fato (fls. 289/304). 
FUNDAMENTO e DECIDO.
De início, passo ao exame da preliminar arguida pela defesa técnica do acusado: (i) - reinquirição da testemunha Adalto Ribeiro da Silva Júnior; (ii) - expedição de ofício à unidade policial de Santo Antônio do Aracanguá para o envio de laudo de exame de corpo de delito do acusado.
Quanto à reinquirição da testemunha Adalto Ribeiro da Silva Júnior, não se mostra necessário tal proceder, conquanto ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, relatou todas circunstâncias que presenciou sobre os fatos, inexistindo qualquer suspeição quanto ao depoimento prestado pelo agente policial civil. De igual modo, quanto à requisição de laudo de exame de corpo de delito do acusado, irrelevante para o deslinde da presente ação penal. Não se vislumbra ato passível de nulidade, uma vez que o processo tramitou regularmente, não trouxe prejuízo para a defesa. 
A pretensão punitiva estatal é procedente, sendo o caso de condenar MATHEUS DE DEUS BEZERRA pela prática dos crimes previstos nos art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº. 8.069/90 (ECA), na forma do art. 69 do estatuto penal.
A materialidade do crime ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06 e 35/36), auto de avaliação indireta (fls. 14), laudo pericial papiloscópico (fls. 85/90), bem como a prova oral produzida na fase inquisitorial e contraditória.  
Em solo policial e em juízo, a vítima ADAYANE CRISTINA DO NASCIMENTO disse que seu marido havia saído para trabalhar e ficou sozinha com seu filho na residência. Ouviu um barulho dentro de casa, escutou passos e percebeu que havia alguém em seu interior. Tentou falar com seu esposo, mas onde ele estava trabalhando não havia sinal. Também tentou pedir ajuda para sua irmã. Quando foi até a porta do quarto, os autores conseguiram abri-la. Os autores passaram a ameaça-la e indagaram se tinha ligado para a policia. Após algum tempo, os autores foram embora. Como trabalha na Santa Casa, teve a impressão de já ter visto o acusado na presença de pessoa chamada Juliana. Procurou Juliana pelo facebook e, quando entrou em sua pagina, viu uma foto de Matheus, tendo absoluta certeza de que se tratava do autor do delito. Os autores levaram somente o aparelho televisor. Realizou o reconhecimento de Matheus por fotos em solo policial. Realizado o reconhecimento em audiência, a vitima reconheceu com absoluta certeza o acusado. 
Ouvida em juízo, a testemunha OSVALDO FERNANDES NETO contou que é casado com a vítima e policial militar lotado no Corpo de Bombeiros de Pereira Barreto. No dia dos fatos, encontrava-se de serviço e recebeu uma ligação da irmã da vítima, falando que haviam “roubado” sua casa. O depoente, de imediato, deslocou para a cidade de Sud Mennucci e, ao chegar, sua esposa lhe relatou o ocorrido. Sua esposa disse que já havia visto o autor com uma menina da cidade. Passaram a procurar no facebook e sua esposa reconheceu Matheus. 
A testemunha ouvida em juízo NEIVALDO FERNANDES JUNIOR, Policial Militar, cunhado da vítima, disse que estava trabalhando na força tática de Andradina, quando recebeu uma ligação da sua cunhada, relatando o ocorrido. Deslocou-se até Sud Mennucci com a Força Tática e, em contato com sua cunhada, ela deu detalhes a respeito da ocorrência. Chamaram os policiais da cidade, que tinham registros fotográficos, mas a vitima não reconheceu ninguém. Momentos após, sua cunhada ligou dizendo que se lembrava de ter visto o autor junto com uma menina que já havia prendido por trafico. O depoente falou que a menina chamava Juliana. Sua cunhada procurou no Facebook e viu uma foto de Matheus, tendo absoluta certeza de se tratar da pessoa que entrou na residência. 
A testemunha JULIANA DOS REIS FERNANDES ao ser ouvida em solo policial e em juízo, relatou que é namorada do acusado que reside na cidade de Santo Antônio do Aracanguá. Afirmou que a última vez que o acusado esteve na cidade de Sud Mennucci, ele estava na companhia de seu irmão João Victor, da mãe dele e do padrasto dele, há cerca de um mês. No tocante aos fatos, afirmou que não sabe dizer quem são os autores. Recorda-se que no dia 04 de agosto foi procurada pelo Sargento Fernandes que questionou se teria alguma informação sobre a identidade dos roubadores e apresentou uma fotografia de um indivíduo que reconheceu como sendo Matheus seu namorado. Contou que o policial indagou se Matheus estava envolvido nos fatos relatados, mas a depoente não soube dizer. Acrescentou que no dia dos fatos estava na companhia de Matheus e de seu irmão João Victor na cidade de Santo Antônio do Aracanguá, dizendo que foi para lá no dia 28 de julho e retornou apenas no dia 04 de agosto por volta das 16 horas. No final, disse que durante o período em que permaneceu lá ficou na companhia de Matheus, dormiram juntos no dia 03 de agosto e se recorda que o acusado não se ausentou em nenhum momento enquanto permaneceu naquela cidade.
Interrogado em solo policial e em juízo, o acusado MATHEUS DE DEUS BEZERRA confessou a prática do delito, afirmando que praticou em companhia de seu irmão adolescente João Vitor. Disse que vendeu o televisor roubado na cidade de Araçatuba pela quantia de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais) - (fl. 38).
Neste cenário, diante do conjunto fático e pelas provas coligidas aos autos, a autoria dos crimes são inconteste e recai sobre o denunciado. Ademais, o réu foi reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima.
Saliento que o reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância para o deslinde da ação penal, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ, HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10 e do TJSP, Ap. n. 0016500-55.2012.8.26.0606 Rel. Des. Grassi Neto j. 30.10.14.
Reconheço também, na hipótese sub judice, a incidência das causas de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, incisos, II e V do Código Penal. Vejamos.
O réu confessou que praticou o delito em companhia de seu irmão adolescente João Victor, demostrando, assim, a incidência da causa de aumento pelo concurso de pessoas. 
Por fim, reconheço a incidência da causa de aumento consistente na manutenção da vítima no poder do infrator, com restrição de sua liberdade, isto porque verifico que as vítimas e a testemunha permaneceram em poder dos acusados, ficando a eles subjugadas, obrigadas a ficarem trancadas no interior de um dos cômodos da casa. Tal situação perdurou até que perceberam que os algozes tinham deixado o local dos fatos, depois que ouviu barulho de moto ou veículo.
A corroborar o entendimento aqui exposto, confira-se: 
"(...) Ocorre roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, V, do CP, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo 'restringir', utilizado pelo legislador, é de menor intensidade que a privação referida no art. 148 do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material" (RJTACRIM 50/145).
De tal modo, não há que se falar em desclassificação do delito de roubo para o de furto como pleiteou  a combatente defesa técnica do acusado em seus memoriais finais. Assim como, em relação a absolvição por insuficiência de provas para a condenação, pois se mostrou seguro e firme com a confissão espontânea do acusado.
Além disso, a alegação da combativa Defesa de que o réu confessou a prática do delito porque sofreu agressão física dos policiais, não deve prosperar, pois, como se sabe, é muito utilizado pelos acusados em crimes dessa natureza, evidente que essa versão é autodefensiva, em nenhum momento da instrução criminal ela foi corroborada pelos demais elementos de provas carreados aos autos, de modo que não autoriza, por isso, o desfecho absolutório, porque não demonstrada sequer por indícios nos autos, não havendo motivo para desacreditar da fé publica investida pelo Estado nos agentes policiais.
Sendo assim, demonstrada a ocorrência do crime de roubo qualificado e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta. 
(i) Do Crime de Roubo Majorado: Ao analisar os elementos dos autos comparando-os as elementos norteadores previstos nos arts. 59 e 60, do Código Penal, anoto que o réu não registra antecedentes criminais (F.A  fls. 78), devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Para elevação da pena por estar a vítima sozinha e com o filho bebê, haveria necessidade de ciência inequívoca desta circunstância, o que não é o caso, cuidando-se de decisão que foi tomada pelos denunciados pela facilidade de ingresso na residência, aleatoriamente. Porém, considerando duas qualificadoras, uma delas servirá ao incremento da pena-base, que fica estabelecida em 4 anos e  8 meses de reclusão, e  11 dias-multa
Na segunda fase, vislumbra a presença das circunstâncias atenuantes pela confissão espontânea perante a autoridade quanto à autoria do crime (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP), vislumbra-se presente ainda, a circunstância atenuante da menoridade penal, consoante art. 65, I, do CP, uma vez que na data do fato era menor de 21 anos, por tais motivos, torno a pena ao mínimo legal.
Na etapa derradeira, há ainda, em detrimento do réu, as causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas), e V (privação da liberdade da vítima), do Código Penal, por isso, acresço 1/3 (considerando apenas uma dela, pois outra já foi levada em consideração para fixação da pena-base), para o fim de condenar o réu a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e  13 dias-multa.
(ii) Do Crime de Corrupção de Menores: Nesta fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, utilizando-se do mesmo critério para elevar a pena mínima do crime de roubo, fixo a pena base além de seu mínimo em 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes de confissão espontânea do réu perante a autoridade quanto à autoria do crime (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP), e também da menoridade penal, razão pela qual fica a pena em 01 ano de reclusão. Na etapa derradeira, não há causas de diminuição ou aumento, à mingua de outros elementos norteadores de causas modificadoras, por isso, as torno definitivas em 01 ano de reclusão.
Em razão do reconhecimento do cometimento de dois crimes que causaram dois resultados, aplica-se, então, o cúmulo material que é a somatória das penas apuradas, totalizando 6 anos de reclusão e 4 (quatro) meses de reclusão, e  13 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, ante a gravidade do delito praticado mediante concurso de agentes que o torna incompatível com o regime semiaberto. Aliás, representaria verdadeira impunidade em face de crime que causa grande desassossego social, por isso não se admite o início da pena em outro regime que não o fechado. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, isto porque o temor causado na vítima, a gravidade dos fatos e o modo de atuação dos agentes justificam a decretação da prisão da réu, que encontra supedâneo no art. 312, "caput", primeira parte, do Código de Processo Penal, notadamente a garantia da ordem pública e para evitar a reiteração delitiva. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
O montante da pena privativa de liberdade aplicada e a elementar da violência à pessoa obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, sendo que a primeira circunstância também impede a suspensão condicional da pena de que trata o art. 77 do diploma penal material.
DO DISPOSITIVO
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MATHEUS DE DEUS BEZERRA,  qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 4 (quatro meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO, e à pena de multa de 13 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos (03.08.2017), desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado os crimes previstos nos arts. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e art. 244-B da Lei n°. 8.069/90 (ECA).
Pelas razões já expostas acima, nego-lhe o recurso em liberdade, porquanto respondeu ao processo preso cautelarmente, para tanto, expeça-se ofício de recomendação ao presídio em que se encontra detido. 
Em que pese a regra posta no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo de indenização às vítimas por não haver pedido expresso nem contraditório quanto a esta questão.
Considerando o convênio firmado entre DPE/SP e OAB/SP, fixo em 100% do valor previsto para feitos desta natureza os honorários do advogado nomeado ao acusado. Oportunamente, expeça-se certidão.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva as autoridades responsáveis pela sua tramitação.
Custas pelo acusado (art. 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03), ficando, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/1950.
Comunique-se às vítimas o teor desta sentença, consoante determina o art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C. (Ciência pessoal ao Ministério Público).
Pereira Barreto, 11 de abril de 2018.