0001430-44.2015.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
César Henrique Teixeira Alves
Data da audiência:
17/07/2015 às 14:00h

Juiz de Direito: Dr. Ricardo Truite Alves.
Oficial de Justiça: Mauro de Jesus.
Presentes: O Promotor(a) de Justiça, Dr. Thiago Rodrigues Cardin, o(a)(s) acusado(a)(s), preso, devidamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Centro, Cafelandia - SP - cep 16500-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0001430-44.2015.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
César Henrique Teixeira Alves
Data da audiência:
17/07/2015 às 14:00h

Juiz de Direito: Dr. Ricardo Truite Alves.
Oficial de Justiça: Mauro de Jesus.
Presentes: O Promotor(a) de Justiça, Dr. Thiago Rodrigues Cardin, o(a)(s) acusado(a)(s), preso, devidamente escoltado, seu(a)(s) Defensor(a)(es) Nomeado(a)(s), Dr(a). Fernanda Mendes Caetano Spagnuolo e a(s) vítima(s): José Eduardo Nunes e Benedito Donizete Baron.
Ausência(s): não houve.
Providência(s): Iniciados os trabalhos o MM. Juiz e as partes inquiriram a(s) vítima(s). Na sequência o MM. Juiz colheu o interrogatório do(a)(s) acusado(a)(s), tudo pelo sistema de gravação em audiovisual, conforme mídia que segue acostada aos autos.
Requerimento(s): não houve.
Observação(ões): nenhuma.
Determinação(ões): Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, o MM. Juiz, declarou encerrada a instrução e determinou as partes que passassem aos debates da causa.
O Dr. Promotor de Justiça, em termos de alegações, assim se manifestou: MM. JUIZ: CÉSAR HENRIQUE TEIXEIRA ALVES, de alcunha Boy, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, em dia, horário e local descritos na peça acusatória, subtraiu para si um peitoral para cachorro pittbull com pino e um peitoral para cachorro pittbull com pino búfalo, bens avaliados (fls. 16) em R$ 104,00 (cento e quatro reais) e pertencentes à vítima PITT PET CONTRERA INDS COMÉRCIO EL-EPP e, logo depois, empregou grave ameaça contra a vítima José Eduardo Nunes, mediante emprego de arma branca (faca devidamente apreendida – fls. 13), a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si. A denúncia foi recebida (fls. 97). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 122). Designada audiência de instrução, debates e julgamento, nesta data, foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada na denúncia, sobrevindo interrogatório do réu. É o breve relatório. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está devidamente comprovada nos autos através do laudo pericial de fls. 105/109. A autoria, de igual forma, é inconteste. Em Juízo, como era de se esperar, o acusado negou a autoria delitiva – todavia, sua negativa restou isolada no contexto probatório. Já a vítima Benedito Donizete Baron confirmou que, na data dos fatos, chegou à empresa vítima e viu o policial militar aposentado segurando o acusado, que estava na posse de uma faca do tipo “peixeira”. Disse que o réu estava na posse dos bens descritos na denúncia, que havia acabado de subtrair. Em outros termos, a vítima, após reconhecer com segurança o réu em Juízo, confirmou na íntegra a ocorrência do crime e de todas as suas circunstâncias. Vale lembrar que “a palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto” (TACrimSP, AC. 1.036.841-3, rel. Renato Nalini). Por seu turno, o policial militar aposentado José Eduardo Nunes declarou que, na data dos fatos, CÉSAR HENRIQUE adentrou a empresa vítima em local restrito a funcionários e, logo em seguida, saiu com os objetos descritos na denúncia escondidos debaixo de sua camiseta. José Eduardo Nunes presenciou a ação suspeita do réu, já amplamente conhecido dos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais, e foi ao seu encalço. Ao abordá-lo, já fora do estabelecimento, passou a indagá-lo sobre o motivo de ter adentrado a empresa, oportunidade em que o acusado sacou uma faca e ameaçou o policial aposentado. De imediato, José Eduardo reagiu e dominou o réu e, em revista pessoal, foram localizados os bens subtraídos. Como se vê, a prova colhida em Juízo torna inconteste a prática delitiva pelo réu. Os depoimentos testemunhais foram uníssonos, sendo que a negativa de autoria por parte do acusado restou isolada no contexto probatório. Provadas, assim, autoria e materialidade delitiva, mostra-se de rigor a condenação do réu. No tocante à dosimetria da pena, noto que o acusado é reincidente e ainda ostenta péssimos antecedentes criminais (folha de antecedentes e certidões nos autos em apenso), sendo-lhe desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, merecendo a fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal aplicável à espécie, além de ensejar a aplicação da circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, e artigo 63, ambos do Código Penal). Já a causa de aumento de pena descrita no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal (crime cometido com emprego de arma) restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 105/109 e pela prova oral colhida em Juízo, devendo a pena ser majorada em 1/3 (um terço). O regime para início do cumprimento da pena deverá ser o fechado, considerando a extrema periculosidade do agente, demonstrada por sua reincidência e pelas circunstâncias em que praticado o crime (artigo 33 e §§ do Código Penal). Pelos mesmos motivos e pelo fato de ter sido o delito cometido com grave ameaça à pessoa, ausentes os requisitos legais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal), bem como a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal). Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, nos exatos termos da denúncia.
O(a) Defensor(a), em termos de alegações, assim se manifestou: MM. Juiz, o acusado declara-se inocente pelo crime de roubo, tendo em vista que não praticou o delito, mas sim o crime de furto simples. Ademais, diante do depoimento da vítima e o interrogatório do acusado, ficou comprovado que o mesmo praticou o crime de furto, sentindo-se ameaçado na sua integridade física tentou evadir-se do local. Diante da fragilidade probatória requer a desclassificação do crime de roubo por delito de furto simples.
Sentença:
Vistos. CÉSAR HENRIQUE TEIXEIRA ALVES, vulgo “Boy”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, §§1º e 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de abril de 2015, por volta das 13h40min, na Avenida Piza Sobrinho, n. 281, área rural, nesta cidade e comarca de Cafelândia, subtraiu, para si, um peitoral para cachorro pitbull com pino e um peitoral para cachorro pitbull com pino bufalo, bens avaliados em R$104,00 (fls. 16) e pertencentes à vítima Pitt Pet Contrera Inds Comércio EL-EPP e, logo depois, empregou grave ameaça contra a vítima José Eduardo Nunes, mediante emprego de arma branca (faca devidamente apreendida – fls. 13), a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si. Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado adentrou a empresa vítima em local restrito a funcionários e, logo em seguida, saiu com os objetos acima descritos escondidos debaixo de sua camiseta, consumando a subtração. A vítima José Eduardo Nunes presenciou a ação suspeita do denunciado e foi ao seu encalço. Ao abordá-lo, já fora do estabelecimento, passou a indaga-lo sobre o motivo de ter adentrado a empresa, oportunidade em que o indiciado, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos bens furtados para si, sacou uma faca e ameaçou a vítima. De imediato, José Eduardo reagiu e dominou o denunciado. Em revista pessoal foram localizados os bens subtraídos. O investigado foi conduzido até a autoridade policial, onde foi preso em flagrante. A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2015 (fls. 97). Devidamente citado (fls. 116), a Defensora dativa ofertou resposta escrita (fls. 122). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 123). Em audiência foram inquiridas as duas vítimas. Na sequência, colheu-se o interrogado do réu ao final. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, requerendo o Ministério Público condenação. A Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas e desclassificação para furto simples. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, observo que o réu, em juízo, durante o interrogatório, respondeu com firmeza, clareza e coerência as perguntas que lhe foram feitas, demonstrando que estava bem orientado, sem qualquer perturbação da mente, ou da vontade. Só se justificaria eventual exame de dependência se o juiz suspeitasse ser o acusado dependente de drogas, que revelasse características próprias de quem está com a saúde mental perturbada, o que não é o caso dos autos. Não há preliminares pendentes de apreciação. No mérito, a ação penal é procedente. Vejamos. A materialidade do crime de roubo encontra-se no auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), boletim de ocorrência de fls. 10/11 e auto de exibição e apreensão de fls. 14, além da prova oral. A autoria, do mesmo modo, não é motivo de maiores dificuldades, sobretudo porque o acusado foi reconhecido pelas vítimas José Eduardo Nunes e Benedito Donizete Baron, além de ser o imputado bem conhecido nos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais, com personalidade voltada ao mundo do crime. Na fase policial, o réu ficou calado (fls. 07). Em Juízo, quando interrogado, ele negou o crime imputado. Já trabalhou na sede da empresa. Pegou no estoque do comércio as duas coleiras. Quando viu a vítima José Eduardo, resolveu retornar. Não houve discussão e nem gritarias. Não ingressou com faca naquele recinto. Quem foi agredido foi o próprio acusado, até porque foi até o distrito policial lavrar boletim de ocorrência contra a vítima José Eduardo. O Delegado o prendeu por ser egresso do sistema prisional. Já foi processado e condenado criminalmente.  Alega ser usuário de drogas. Sua versão, com o devido respeito, não convence. Ouvidas em juízo, as vítimas, uma delas policial militar aposentado, relataram as circunstâncias envolvendo o roubo impróprio, tal como descrito na denúncia. A vítima José Eduardo Nunes, policial militar aposentado, confirmou que presenciou a ação suspeita do denunciado e resolveu abordá-lo, quando já estava fora do estabelecimento comercial. Quando indagou o denunciado o porquê de ter saído do interior da empresa, eis que não tinha autorização para ingressar naquele recinto, ele sacou uma faca e passou a proferir ameaças contra o ex-policial. Percebeu que o acusado estava em poder de bens roubados. Então, reagiu e dominou o acusado. Em revista pessoal localizou a “res furtiva”, devidamente escondida. A vítima Benedito Donizete Baron, representante da empresa, disse que viu a testemunha José Eduardo segurando o acusado. Notou que o réu estava em poder de uma faca. Foram roubados dois peitorais de pit bull. Indagado, o acusado disse que iria passar na sede da empresa, para pagar aqueles bens que estavam em seu poder.   Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima e de testemunhas, que nenhum interesse têm no deslinde da demanda, são de suma importância, pois narrando o proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes. E o policial militar aposentado narrou com detalhes como foi realizado o encontro dos bens furtados e as circunstâncias da abordagem, com reação pelo acusado, em poder de uma arma branca. Esclareço que "a jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa de menor credibilidade da testemunha a sua condição de policial” (TJSP; Apelação Criminal n. 1.176.829-1; 11a Câm; Rel Des. Ricardo Dip), até mesmo porque "se a defesa não contraditou os policiais, não pode pretender, no recurso, invigorar seu depoimento. Tivera razões para demonstrar a insubsistência do depoimento e deveria tê-las invocado logo após a qualificação da testemunha. A aceitação de seu relato permite se presuma a inexistência de qualquer suspeita quanto à sua parcialidade" (TACRIM; Juiz José Renato Nalini; Julgados do TACRIM; Fiúza Editora; Vol. 39:97). Se assim é, de rigor o reconhecimento do crime de roubo impróprio, com a causa de aumento referente ao emprego de arma. A conduta do acusado se amolda ao denominado “roubo impróprio” (artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal), eis que houve emprego de ameaça para garantir a detenção da coisa ou mesmo a impunidade, não havendo que se falar em furto simples. Sobre a configuração do roubo impróprio, a lição de Fernando Capez: “Emprego de violência ou grave ameaça “logo depois” da subtração. Pela expressão “logo depois”, deve-se entender a imediatidade entre a retirada do bem e o emprego da violência ou grave ameaça. Exige-se que estas sejam praticadas antes que o agente tenha a livre disponibilidade do bem e a sua posse tranquila, pois presentes esses dois requisitos já se tem por consumado o crime de furto, e qualquer ação física contra os perseguidores constituirá crime autônomo, não se podendo falar em crime de roubo impróprio”. (Curso de Direito Penal, Parte Especial, v.2, 6ªed., São Paulo, SP: Editora Saraiva, 2004, p. 401). Quanto a causa de aumento de pena, esclareço que a arma foi apreendida e devidamente periciada (fls. 105/109). Incabível a aplicação do princípio da insignificância, independentemente do valor da res subtraída. Cuida-se de crime de roubo, onde ocorreu violação a bens jurídicos protegidos pelo ordenamento jurídico, quais sejam a integridade física e psíquica do ofendido. Assim, tais condutas afastam qualquer discussão acerca da relevância penal, impondo-se, portanto, a condenação por roubo impróprio. Portanto, a procedência é de rigor. Passo a fixar as penas. O réu é reincidente e registra outra condenação anterior com trânsito em julgado, revelando maus antecedentes (cf. apenso em anexo – fls. 16/16-v) e personalidade voltada para a prática de delitos, além de má conduta social. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no piso. Em razão de sua reincidência, elevo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa no piso. Diante da qualificadora do emprego de arma, qual seja, faca, aumento a pena do acusado em mais 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no piso. Não havendo outras causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena acima fixada. Em razão da gravidade do crime, com emprego de arma, que atemoriza a sociedade e deve ser severamente combatido, além da reincidência, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal). O regime inicial fechado é o único compatível com ações como as descritas na inicial, tão violentas quanto ousadas, representando a necessária resposta à periculosidade demonstrada, à evidência, por quem, como esse sentenciado, tenha empregado violência, nesta pequena e pacata comarca de Cafelândia. Periculosidade assim destacada não pode merecer a benevolência do regime semiaberto, que deve ser reservado para infratores de menor periculosidade. É fora de dúvida que, em casos dessa natureza violenta, o regime inicial semiaberto não seria suficiente para reprovação e prevenção desse tipo de crime. E da doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete: “É pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois devem-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social” (conf. Execução Penal, 8ª ed., Atlas, 1997, pág. 255; STF, 2ª Turma, HC 74.034/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, in DJU de 19/12/96, p. 51.767; STF, 2ª Turma, HC 74.301/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, in DJU de 06/12/96, p. 48.711; STF, 1ª Turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, in DJU de 17/04/98, p.5; RTJ 123/547, 148/490, 151/212, 155/265 e 156/582; RSTJ 65/384, RT 669/331, 692/295, 697/313, 705/341, 721/444,730-569, 733/591, 738/555, 742/613, 744/560, 746/606 e 747/653; RJDTACrim 7/153, 10/115, 13/134, 15/159, 16/141, 17/165, 18/112,19/162, 20/147, 21/383, 22/365, 24/361, 25/288, 26/62, 27/165, 28/197, 29/229, 30/254, 32/313, 33/316, 34/322, JTACrimSP 84/102, 91/117, 94/334, JTJ-SP-lex, 186/286 e 191/318). Considerando os argumentos acima, não há que se falar na aplicação do §2º do art. 387 do CPP, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 12.736/12, uma vez que, ainda que descontado o tempo de prisão provisória, permanecem os motivos a justificar o regime mais gravoso. Isso porque, a despeito do disposto no artigo acima mencionado, o tempo de prisão e a quantidade da pena não são os únicos fatores a serem considerados quando da fixação de regime inicial de cumprimento de pena. Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante violência e com grave ameaça, sendo o agente reincidente, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar o réu CÉSAR HENRIQUE TEIXEIRA ALVES ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso, por infração ao art. 157, §§1º e 2º, inciso I, do Código Penal, no regime inicial fechado. O sentenciado encontra-se preso preventivamente. Assim respondeu ao processo. Cometeu crime grave, com ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, sendo patente o risco que as vítimas correram, inclusive de morte. Agora foi condenado. Percebe-se que, se em liberdade, trará risco de lesão à ordem pública e, principalmente, à aplicação da Lei Penal, sendo certo que estão presentes os motivos autorizadores da medida cautelar. Por isso, nego o apelo em liberdade. A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução. Decreto o perdimento da arma apreendida. Custas processuais na forma da Lei Estadual n. 11608/03, observada a gratuidade. Honorários da defensora dativa no máximo da tabela. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente arquivem-se.
Para constar lavrei o presente que vai devidamente assinado. Eu, ____ (André Francisco Molina Arnal), digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Dr(a). Promotor(a) de Justiça:

Dr(a)(s). Defensor(a)(es) Nomeado(a)(s):

Acusado(a)(s):