0001630-05.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... 68/69) havia apontamento de condenação por tráfico de drogas, deixou de propor a suspensão processual. 
O feito seguiu seu curso, até que veio aos autos a certidão do processo apontado na folha de antecedentes da acusada. Tendo em vista que a certidão de fls. 164/165 confirma a condenação definitiva da acusada e, ainda, a caracteriza como reincidente, não há que se falar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0001630-05.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001630-05.2018.8.26.0635 - c. 2018/001549
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu
AIRAVATA DEL CARMEM SALITA SALAZAR




Vistos.




AIRAVATA DEL CARMEM SALITA SALAZAR foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 03 de fevereiro de 2018, por volta de 12h00min, ingressou no supermercado “Carrefour”, localizado no interior do Shopping Eldorado, situado na Avenida Rebouças, n° 3970, Pinheiros, nesta Capital, e tentou subtrair, para si, 20 (vinte) lâminas de barbear, totalizando R$ 698,00 (seiscentos e noventa e oito reais), só não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Recebida a denúncia, o feito foi suspenso, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal. 
Diante da citação da acusada (fls. 112) e da apresentação de resposta à acusação (fls. 116/120), a suspensão foi revogada e a marcha processual retomada (fls. 121). 
Em audiência, a ré foi declarada revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente. 
É cediço que cabe ao Ministério Público o oferecimento de proposta de medidas despenalizadoras, caso entenda preenchidos os requisitos legais. 
Em sua cota de fls. 72, o parquet, após constatar que na folha de antecedentes da ré (fls. 68/69) havia apontamento de condenação por tráfico de drogas, deixou de propor a suspensão processual. 
O feito seguiu seu curso, até que veio aos autos a certidão do processo apontado na folha de antecedentes da acusada. Tendo em vista que a certidão de fls. 164/165 confirma a condenação definitiva da acusada e, ainda, a caracteriza como reincidente, não há que se falar em nulidade, ante ao não preenchimento dos requisitos para o oferecimento da proposta. 
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 20/21), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 18), Auto de Avaliação (fls. 19), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Em solo policial, a acusada optou pelo silêncio; em Juízo, tornou-se revel. 
A prova oral é robusta. 
A testemunha Cássio de Oliveira Cliquet afirmou que, no dia do ocorrido, a ré entrou no mercado, pegou alguns itens, dos quais não lembra, os colocou em uma bolsa e saiu. Foi identificada pelo CFTV pela movimentação da mulher pelos setores do mercado, o que os levou a abordagem que foi feita após a saída da área do mercado. Disse que a ré afirmou que não havia pegado nada e que esta não se ofereceu a pagar nem ofereceu mostra de compra. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar a acusada pela prática criminosa descrita na inicial acusatória.
A testemunha Cássio, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. Abordou a acusada e apreendeu as mercadorias das quais ela havia se apoderado. 
O depoimento da testemunha merece total credibilidade, uma vez que nada indica que teria qualquer interesse em prejudicar a acusada, a quem sequer conhecia. 
Nada mais é necessário para a condenação.
A ausência da acusada em Juízo impossibilitou o ato de reconhecimento e, também, que fosse ouvida, a fim de dar sua versão sob o crivo do contraditório. 
Não há que se falar em absolvição por atipicidade. 
É entendimento deste Juízo que adotar-se o princípio da “insignificância” seria o equivalente a “autorizar” a prática de pequenos furtos, estimulando-se a criminalidade em detrimento do cidadão de bem, independentemente de haver ou não efetiva lesão ao seu patrimônio, premiando-se o infrator em prejuízo da vítima e estimulando-se a criminalidade e a impunidade.
Diante desse entendimento, a discrepância alegada pela Defesa, entre o valor de mercado dos produtos apreendidos e aquele constante do auto de avaliação de fls. 19, não altera a convicção de que deve a ré ser responsabilizada pela prática do delito. 
Não há que se falar, também, em crime impossível. 
A acusada não prosseguiu na empreitada criminosa, rumo à consumação do delito, apenas porque foi impedida pela pronta e eficaz ação dos funcionários, que visualizaram sua ação e conseguiram abordá-lo a tempo, antes que fugisse. 
É sabido que é muito comum a ocorrência de furtos em estabelecimentos da mesma natureza, sendo que a existência de câmeras de monitoramento não impede a consumação do delito. A ré somente não logrou êxito em sua ação porque a intervenção dos funcionários do estabelecimento foi eficaz, impedindo que ela se evadisse.
Seria perfeitamente possível a ré concretizar a subtração das mercadorias e consolidar a posse sobre elas, bastando, para tanto, que saísse correndo do local, desvencilhando-se dos funcionários que a abordaram.
Comprovados os fatos descritos na denúncia. 
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis à acusada, eis que, após o cometimento deste, voltou a delinquir, cometendo outro furto, pelo qual foi definitivamente condenada pelo Juízo da 10ª Vara Criminal Central (fls. 148/149), o que revela que decidiu fazer da prática de furtos o seu meio de vida.
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
A ré é reincidente (4ª VC Justiça Federal de Guarulhos – fls. 164/165). 
Elevo a pena de um sexto, a 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ressalte-se que a reincidência da acusada impede a incidência da figura do furto privilegiado.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de diminuição correspondente à tentativa.
A acusada percorreu parcela considerável do iter criminis, sendo surpreendida quando já havia se apossado das mercadorias que pretendia subtrair e se encaminhado para a porta do estabelecimento vítima.
Desta forma, diminuo de metade a pena, tornando-a definitiva em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno AIRAVATA DEL CARMEM SALITA SALAZAR como incursa no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis à ré as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista sua vida voltada à criminalidade, bem como por ser reincidente, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de lhe conceder sursis.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena.
A acusada respondeu ao processo em liberdade; solta poderá recorrer. 
Comunique-se o Consulado da Venezuela acerca da presente condenação.
Cumprida a pena, proceda-se ao necessário a fim de que a ré seja expulsa do Brasil, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA