0001377-25.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2017
... 10 ( dez ) dias-multa, para cada crime de roubo majorado praticado. 
Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porquanto o agente fez uso de uma faca na prática dos crimes de roubo. Em assim sendo, a pena é aumentada de 1/3      ( um terço ) e perfaz 5 ( cinco ) anos e 4 (quatro ) meses de reclusão, mais 13 ( ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0001377-25.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001377-25.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Ivan Kroll, Andre Luis de Souza Costa


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders




Vistos.



1. ANDRÉ LUIS DE SOUZA COSTA, qualificado à fl. 17, está sendo processado como incurso por duas vezes no art. 157, caput, do Código Penal, na forma do art. 70, do Código Penal, porque no dia 22 de abril de 2.016, por volta das 03h34min, na Rua Riachuelo, 155, Vila Santa Terezinha,  Várzea Paulista, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, uma aliança de ouro, uma aparelho celular, dois relógios de pulso e o veículo Honda-Fit, placas DHS-2045, bens esses pertencentes a A.A.F. e a C.C.A.
Denúncia oferecida em 11 de maio de 2.016 ( fls. 01/02 ) e recebida em 11 de maio de 2.016 ( fls. 101/103 ).
Devidamente citado, André apresentou resposta à acusação ( certidão de fl. 122 e fls. 156/162 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fls. 167/168 ).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de André  ( fls. 195/197, 198/199 e 200/201 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja André condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 192/194 ).
O patrono de André requereu seja instaurado o incidente de dependência toxicológica. Subsidiariamente, pugnou seja ele absolvido. Pleiteou, ainda, seja considerada a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal. ( fls. 203/211 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente indefiro o pedido de que seja instaurado incidente de dependência química, como pleiteado pelo nobre defensor.
Conforme se verifica, o pedido está amparado em meras suposições e veio desacompanhado de provas hábeis a demonstrar que o réu poderia estar, de fato, sob a influência de substância entorpecente por ocasião da prática dos crimes descritos na denúncia.
Ademais, o reconhecimento da inimputabilidade ou da semi-imputabilidade somente seria possível se houvesse nos autos elementos de prova capazes de demonstrar que o uso do entorpecente tornou o réu incapaz de entender o caráter ilícito da conduta o que, in casu, não se verificou, mormente porque ele se recordou de todo o ocorrido.
Nesse sentido;
"Por entenderem que a dúvida que autoriza a instauração do incidente é só aquela relevante e decorrente de elementos de prova existentes nos autos, os tribunais têm rechaçado haver cerceamento de defesa no indeferimento da providência, dentre outras hipóteses, quando o requerimento baseia-se em atestado médico que faz menção a tratamento de saúde mental, mas não afirma a incapacidade do agente para entender o caráter ilícito da conduta, quando se funda em meras alegações, prestas no interrogatório pelo réu, de que teria sido vítima de abuso sexual na infância, ou, ainda quando decorre de mera alegação do réu de que é dependente de drogas." ( Direito Processual Penal, Alexandre Cebrian Araujo Reis e Victor Eduardo Rios Gonçalves, Editora Saraiva, 2012, pág. 239 ).

Ultrapassada essa questão, passa-se à análise do mérito da ação penal.
A materialidade dos crimes de roubo está devidamente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fl. 41 e com os autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 44/47.
A autoria também é certa.
Em Juízo, André admitiu a prática dos crimes descritos na denúncia. Declarou que “Havia três meses que eu estava "usando só pedra". No dia dos fatos, eu estava passando em frente à casa das vítimas durante a madrugada, "estava na abstinência da pedra". Em razão disso, resolvi pular na casa das vítimas para praticar um roubo. Quando estava dentro da casa das vítimas, me apoderei de uma faca que estava dentro de uma gaveta na cozinha. Em seguida, no interior da casa das vítimas, "peguei um celular, uma aliança, um monte de moedas, a faca e o carro". As vítimas viram a faca na minha mão. As vítimas acordaram quando eu entrei no quarto, onde eles dormiam. Quando as vítimas acordaram, eu resolvi tranca-las no quarto. Em seguida, eu deixei a casa conduzindo o veículo que lhes pertencia. Após deixar a casa das vítimas, eu fui até a minha casa "guardar as coisas ". Em seguida, fui até o local "onde os meninos estavam fumando pedra". Fui preso "nem meia hora após a prática do roubo". Afirmou que "Eu disse para as vítimas "é um assalto!"  ( grifou-se ).
A versão do acusado está em consonância com a prova coligida.
C.C.A., vítima, informou que "No dia dos fatos, eu estava dormindo em meu quarto e quando eu acordei, eu percebi que havia alguém dentro do quarto. De início, eu achei que era um dos meus filhos. Eu me sentei na beirada da cama e, em seguida, me levantei. Quando me levantei, me aproximei do réu e o abracei, pensando que se tratava do meu neto. Quando abracei o réu, eu perguntei "você quer o que filho?", ainda acreditando que se travava do meu neto. Nesse momento, o réu respondeu que queria dinheiro para a quadrilha. Ainda confusa e acreditando que se travava de meu neto, eu questionei o réu a respeito da quadrilha. Neste momento, o réu gritou que queria dinheiro. O réu não chegou a me ameaçar. Ele estava com uma faca de tamanho grande nas mãos. Em determinado momento, eu falei alto e meu marido acordou. Quando meu marido acordou, o réu pediu dinheiro para ele. Meu marido explicou para o réu que nós não tínhamos dinheiro em casa. Quando nós acordamos, o réu já tinha se apoderado das alianças e dos relógios que nós tínhamos. Ele já tinha revirado a casa e já tinha separado tudo o que pretendia subtrair. O réu subtraiu as alianças, relógios, celulares, uma máquina fotográfica e uma carteira com algumas moedas. Ele também levou o carro. Antes de sair, ele falou "Vocês vão ficar quietinhos aqui dentro". Ele também nos trancou no quarto antes de deixar o imóvel levando com ele o nosso veículo. Meu filho e minha nora residem no pavimento superior do imóvel. Durante a madrugada, minha nora ouviu barulho do carro saindo. Em razão disso, meu filho me ligou. Assim que ele falou com meu marido, nós contamos que tínhamos sido assaltados. Meu filho entrou em contato com a polícia e duas horas após o roubo, o réu foi localizado ainda de posse do veículo e dos nossos pertences. Nós conseguimos recuperar tudo o que foi subtraído. Durante a prática do roubo, o réu usava um boné. Consegui visualizar o rosto do réu. Me recordo que ele era um tipo como o individuo que me foi mostrado nessa data, mas não tenho como afirmar que se trata da mesma pessoa." 
A.A.F. relatou que "No dia dos fatos, eu estava dormindo. Acordei com o barulho da minha esposa clamando a Deus. Pelo que sei, o réu estava pedindo dinheiro para minha esposa e, em dado momento, ele levantou a faca que portava. Quando acordei, eu disse ao réu que era um servo de Deus e acredito que ele se acalmou, pois logo em seguida, ele nos trancou no quarto e foi embora. O réu entrou na minha casa sem quebrar um vidro. Ele subtraiu um relógio, uma aliança, uma carteira com uns trocados, meus chinelos e um veículo. Consegui recuperar todos os meus pertences e também o veículo subtraído. Pelo que sei, o réu foi surpreendido pelos policiais em uma "boca de fumo" tentando trocar os objetos subtraídos". Reconheceu André.
Eduardo, policial civil, disse que não participou da prisão do réu. Aduziu que "Me recordo que o réu indicou onde estavam parte dos pertences das vítimas. Me recordo que encontrei os pertences das vítimas no local em que o réu indicou. Os pertences das vítimas estavam na parte externa do local onde o réu residia. Encontrei no local um relógio, uma aliança, um ou dois celulares, uma faca e um canivete. Na parte externa do imóvel havia uma pia. Todos os pertences estavam escondidos embaixo dessa pia. Na delegacia de polícia, as vítimas reconheceram os objetos como sendo aqueles que tinham sido subtraídos durante a madrugada." 
Ivan declarou que "No dia dos fatos, eu estava sentado em frente a um bar, por volta das 04h10min. quando policiais militares chegaram e me prenderam. Na ocasião, os policiais prenderam também o réu. Eu não estava fazendo uso de entorpecentes com o réu. Eu estava no local quando o réu chegou. O réu chegou no local em um veículo. Não me recordo se ele estava conduzindo esse veículo. Conhecia o réu de vista." 
Como visto, a prova é robusta e autoriza a condenação de André pela prática dos crimes de roubo descritos na denúncia.
De início, deve ser pontuado que em se tratando de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima adquire relevo especial, pois é quem tem contato direto e pessoal com o agente. 
Ademais, em grande parte das vezes, os crimes são cometidos sem a presença de testemunhas, tornando ainda mais relevante a palavra do ofendido.
Pois bem.
No caso sub judice, A.A.F. reconheceu André como sendo o autor dos crimes descritos na denúncia.
A vítima não conhecia o réu antes dos fatos, de maneira que não teria motivos para acusa-lo injustamente da prática de crimes tão grave, sabendo-o inocente.
Há nos autos a confirmação dos ofendidos de que o agente subtraiu as alianças, os relógios, uma faca e o veículo indicados na denúncia, bens esses que foram recuperados poucas horas após a prática dos crimes.
Ora, nesse ponto nem que argumente que a palavra dos ofendidos deve ser desconsiderada, especialmente porque A.A.F. foi capaz de identifica-lo em Juízo como sendo o autor das infrações penais descritas na denúncia.
Logo, não há como pretender invalidar o reconhecimento efetuado, mormente porque André admitiu a prática dos crimes descritos na denúncia e ainda acrescentou que teria dito aos ofendidos que se tratava de um assalto.
Destarte, a versão apresentada pelas vítimas deve ser considerada sem reservas.
Neste sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).

Impende salientar, ainda, que a violência empregada pelo agente para facilitar a subtração está bem delineada, o que impõe seja reconhecida a prática das infrações penais previstas no art. 157 do Código Penal.
É possível ainda reconhecer a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2o, inciso I, do Código Penal, mormente em se considerando que a majorante se aplica a todo e qualquer objeto com potencial vulnerante utilizado para a prática do roubo, o que inclui obviamente a faca.
Assim, em se considerando que o agente e os ofendidos informaram que foi utilizada uma faca na prática dos roubos, é inafastável o reconhecimento da majorante.
E aqui nem se argumente que o réu estaria sendo prejudicado com o reconhecimento da causa de aumento de pena não descrita na denúncia.
Como visto, consta da peça acusatória a correta descrição dos fatos criminosos. A representante do Ministério Público fez menção à utilização de uma faca por ocasião da prática dos roubos.
Destarte, como o acusado se defende da descrição fática e não da classificação jurídica a ele dada, é possível o reconhecimento da causa de aumento de pena, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido:

"1. Inexiste prejuízo à ampla defesa, na decisão do magistrado, que ao proferir a decisão condenatória, considerada qualificadora conduta no texto da denúncia. 2. No caso, da análise da exordial acusatória, é possível concluir pela ocorrência da circunstância qualificadora prevista no § 1º, do art. 159 do CP, apesar de a denúncia capitular equivocamente o delito no caput do mencionado artigo" ( STJ - Resp 706.437/RS - 6ª Turma - Rel. Min. Og Fernandes - DJe 05.04.2010 ).

Incide, por fim, a causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal, haja vista que o agente, mediante uma única conduta, praticou dois crimes de roubo majorados distintos – contra C.C.A. e contra A.A.F..
Passa-se, pois, à dosagem da pena de André.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59, do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e sua culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam a necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa, para cada crime de roubo majorado praticado. 
Deve ser considerada a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, "h", do Código Penal, visto que os crimes foram praticados contra vítimas maiores de 60 ( sessenta ) anos de idade. Isto posto, a pena é aumentada de 1/5 ( um quinto ) perfazendo 4 ( quatro ) anos, 9    ( nove ) meses e 18 ( dezoito ) dias de reclusão, mais 12 ( doze ) dias-multa, para cada crime de roubo majorado praticado. 
Deve ser considerada a incidência da circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal, pois o agente confessou a prática dos crimes descritos na denúncia. A pena é diminuída de 1/6 ( um sexto ) perfazendo 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa, para cada crime de roubo majorado praticado. 
Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porquanto o agente fez uso de uma faca na prática dos crimes de roubo. Em assim sendo, a pena é aumentada de 1/3      ( um terço ) e perfaz 5 ( cinco ) anos e 4 (quatro ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa, para cada crime de roubo majorado praticado. 
Por fim, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal. Assim, em se ponderando que foram dois os patrimônios atingidos com a prática delitiva, a pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ), perfazendo o montante definitivo de 6 ( seis ) anos, 2 ( dois ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 26 ( vinte e seis ) dias-multa. 
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena, a despeito do disposto no art. 33, parágrafo 2º, "b", do Código Penal.
Como visto, o agente praticou dois crimes de roubo majorados e, após ingressar na residência das vítimas durante a madrugada e se apoderar de seus pertences, acabou por tranca-las no quarto antes de se evadir.
Assim, nota-se que a infração penal, in casu, reveste-se de especial gravidade, até porque André não demonstrou nenhum respeito pelos ofendidos, já com a idade avançada.
Em reforço, é cediço que os crimes de roubo já causam um grande sentimento de insegurança na sociedade, o que demandar maior rigor na fixação do regime prisional.
Por fim, é forçoso reconhecer que:

"a alínea “b” do parágrafo 2º, do art. 33 do Estatuto Repressivo se vale do termo “poderá”, a indicar faculdade.
Nesse sentir: 
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (...). (...) o regime inicial era mesmo o fechado. A ré praticou delito que se reveste de especial gravidade, revelando indisfarçável índole má e agressiva. Logo, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como a apelante, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre a questão, brilhante ponderação do Eminente Desembargador Souza Nery, in verbis: 'O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração' (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013)." ( Apelação nº 0044638-46.2015.8.26.0050, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Ivan Sartori, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/04/2016 ).

Neste contexto, é de rigor seja fixado o regime fechado para o cumprimento da pena fixada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANDRÉ LUIS DE SOUZA COSTA, RG nº 49.707.796, filho de Antonio Carlos da Costa e de Edna José de Souza Costa, pela prática dos crimes previstos no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, a uma pena de 6 ( seis ) anos, 2 ( dois ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 26 ( vinte e seis ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente em regime fechado.
André não poderá apelar em liberdade. Ademais, ele já está preso e se havia motivos para mantê-lo no cárcere até a prolação da sentença, há ainda mais razão para que ele permaneça preso.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Recomende-se o réu na prisão.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono de André ( fl. 161 ).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Várzea Paulista, 04 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA