0001776-34.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VIEIRA SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

LUCAS VIEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 03 de agosto de 2018, por volta das 07h10, na Rua Manoel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0001776-34.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001776-34.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VIEIRA SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

LUCAS VIEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 03 de agosto de 2018, por volta das 07h10, na Rua Manoel Gomes Gonçalves, Jardim Padroeira, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 52 (cinquenta e dois) invólucros contendo 136,1g (cento e trinta e seis gramas e um decigrama) de Tetrahidrocanabinol (THC) (“maconha”), 50 (cinquenta) invólucros contendo 10,3g (dez gramas e três decigramas) de cocaína, 28 (vinte e oito) invólucros contendo 5,9g (cinco gramas e nove decigramas) de cocaína em forma de “crack” e 06 (seis) invólucros contendo 2,9g (dois gramas e nove decigramas) de Tetrahidrocanabinol (THC) (“haxixe”), entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 12/15.

Denúncia recebida em 14 de setembro de 2018 (fls. 77).  

Réu citado (fls. 110/111). Resposta apresentada (fls. 120/125).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais orais, o Ministério Público e a Defesa pleitearam absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, uma vez que o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática do ilícito. 

Em juízo, o policial ouvido fez afirmações genéricas dos fatos e não se lembrou da ocorrência. Também não reconheceu o réu. O depoente conjecturou sobre a possibilidade de o réu ter dispensado uma pochete, porém, essa informação que não existe nos autos. Não soube descrever com precisão o produto da apreensão, tampouco informar o valor apreendido, afirmando, contrariamente ao disposto na denúncia, que a quantia apreendida era inferior a 500 reais, enquanto o valor apreendido chegou a quase 700 reais.

O réu preferiu manter-se em silêncio.

A prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e ao depoimento de um policial, sem qualquer atividade investigativa. E, o único elemento peremptório de prova - o relato do policial -, é recalcitrante nos autos. 

Além de contraditório, o depoimento do único policial ouvido foi vago e precário a respeito de questões elementares do tipo penal, como a quantidade e o tipo de entorpecentes apreendidos. Obtempero que o policial não narrou atos de mercancia, não realizou campana e não foram arroladas testemunhas presenciais. Também não houve confissão judicial ou extrajudicial.

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Embora os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação. Portanto, não sendo possível condenação por presunção, de rigor o desfecho absolutório. 


Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER LUCAS VIEIRA SANTOS, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

Considerando que a sentença foi prolatada em audiência, desnecessária a intimação das partes, que saíram cientes.  Homologada a desistência recursal.

P. R. I. C.

Osasco, 17 de maio de 2022.