0001459-44.2013.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... à prática do crime de associação para o tráfico, ante a insuficiência do acervo probatório, e a condenação exclusiva do réu Murilo, por entender comprovadas materialidade e autoria com relação à prática dos crimes de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido (fls. 775/780).
As Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, por considerarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001459-44.2013.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001459-44.2013.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nielson Pereira de Melo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia


Vistos. 

NIELSON PEREIRA DE MELLO, GIOVANI DE BESSA BARROS, FÁBIO AUGUSTO DA SILVA E MURILO OTÁVIO DA SILVA EDUARDO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 33, "caput", e 35, "caput", ambos da Lei 11.343/06; e no artigo 12, "caput", da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, desde data incerta até 20 de junho de 2013, na Rua Dr. Matta, nº 2544 e nas proximidades deste endereço, no local popularmente conhecido como "Buracão", nesta cidade e comarca de Cajuru, vinculados entre si e mediante unidade de desígnios, associaram-se para o fim de praticarem o tráfico de drogas. Porque, no dia 20 de junho de 2013, por volta de 4:30 horas, na Rua Dr. Matta, nº 2544 e nas proximidades deste endereço, no local popularmente conhecido como "Buracão", nesta cidade e comarca de Cajuru, os acusados, vinculados entre si e mediante unidade de desígnios, mantinham em depósito, para o consumo de terceiros: 01 (uma) porção maior de "crack", com peso líquido de 88,5g (oitenta e oito gramas e quinhentos miligramas); outras 06 (seis) porções menores de "crack", com peso líquido de 52,15g (cinquenta e dois gramas e cento e cinquenta miligramas); 305 (trezentas e cinco) porções de "crack", embaladas individualmente em sacos plásticos, com peso líquido total de 36,69g (trinta e seis gramas e seiscentos e noventa miligramas); 08 (oito) porções de "crack", embaladas individualmente em invólucros plásticos, com peso líquido de 2,271g (dois gramas, duzentos e setenta e um miligramas); 11 (onze) porções de "maconha", com peso líquido de 25,94g (vinte e cinco gramas, novecentos e quarenta miligramas); 52 (cinquenta e duas) porções de "maconha", embaladas individualmente em sacos plásticos, com peso líquido total aproximado de 58g (cinquenta e oito gramas); 01 (uma) porção maior de "maconha", na forma de tijolo, com peso líquido de 560,9g (quinhentos e sessenta gramas, novecentos miligramas); 58 (cinquenta e oito) porções de "cocaína", embaladas individualmente em eppendorfs, com peso líquido de 37,45g (trinta e sete gramas, quatrocentos e cinquenta miligramas); outras 33 (trinta e três) porções de "cocaína", embaladas igualmente em eppendorfs, com peso líquido de 10,692g (dez gramas, seiscentos e noventa e dois miligramas); bem como 01 (uma) porção de "cocaína", embalada em invólucro plástico, com peso líquido de 1,96g (um grama, novecentos e sessenta miligramas). Porque, no dia 20 de junho de 2013, por volta de 14:30 horas, na Rua Dr. Matta, nº 2544, nesta cidade e comarca de Cajuru, os acusados, vinculados entre si e mediante unidade de desígnios, mantinham sob sua posse, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:  01 (uma) espingarda sem número, marca Rossi, calibre 28; 01 (um) revólver marca Taurus, nº 679755, calibre 32; 01 (um) revólver marca Ina, nº 186118, calibre 32; 19 (dezenove) cartuchos marca CBC, calibre 32; 03 (três) cartuchos marca CBC, calibre 22; 07 (sete) cartuchos marca Lapua, calibre 32; além de outro cartucho marca CBC, calibre 32.
O procedimento seguiu seu trâmite, mas, concluso o feito para prolação de sentença, ordenou-se a anulação do processo desde o recebimento da denúncia, em razão de estar incompleta a peça acusatória (fls. 476/477).
Desta forma, foi oferecido o aditamento à denúncia às fls. 488/492, nos termos acima descritos. Ordenada a notificação dos acusados às fls. 516/517. Notificados os réus às fls. 541/542; 619/620 e 624/625. 
Defesas prévias às fls. 588/589, 592/593 e 652.
De forma que o réu Geovani de Bessa Barros não foi encontrado para ser notificado, foram desmembrados os autos com relação a ele, prosseguindo nestes a ação penal contra os réus Nielson, Murilo e Fábio (fls. 608/609). 
Recebida a denúncia, em sua forma aditada, às fls. 655/666, sendo designada data para instrução do feito.
Citados os réus às fls. 693, 696, 697/698 e 702/703.
Durante a fase de instrução judicial foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma delas através de carta precatória, e interrogados os réus (fls. 704/713 e 772/verso).
Encerrada a instrução criminal (fls. 773), apresentou o Ministério Público alegações finais, requerendo a parcial procedência da ação penal, com a absolvição dos réus Fábio e Nielson de todas as acusações que lhes foram feitas, e a absolvição do réu Murilo quanto à prática do crime de associação para o tráfico, ante a insuficiência do acervo probatório, e a condenação exclusiva do réu Murilo, por entender comprovadas materialidade e autoria com relação à prática dos crimes de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido (fls. 775/780).
As Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, por considerarem insuficiente o acervo probatório (fls. 787/788 e 795/800).  
 
É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes previstos no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, e no art. 12, "caput", da Lei 10.826/03, foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/13), auto de exibição e apreensão (fls. 25/31), laudos periciais dos exames químico-toxicológicos (fls. 145/148), e laudo pericial de fls. 149/153, que confirmou a eficácia da arma de fogo, bem como das munições apreendidas.
A autoria, por parte do réu Murilo Otávio da Silva Eduardo, é incontestável, consoante a prova oral colhida.
Quanto aos réus Fábio e Nielson, não se logrou provar, com a certeza necessária, que tiveram qualquer participação na prática dos delitos.
O réu Murilo Otávio da Silva Eduardo disse que estava com sua esposa, seu filho havia acabado de nascer, estava passando por muita necessidade, não conseguia arrumar emprego, o único meio que conseguiu foi praticando o tráfico de drogas. A casa era sua, alugada. Tinha "maconha", "crack", "cocaína" e também umas espingardas. Confrontado com a quantidade de drogas apontada na denúncia, afirmou que todas lhe pertenciam. Estava traficando há cerca de três meses quando dos fatos. Tirava cerca de R$ 200,00 reais por dia. Negou que os réus Fábio e Nielson estivessem envolvidos. Giovanni chegou para comprar. Nielson tinha acabado de chegar, pediu uma água. Fábio, seu primo, sempre ia à sua casa, perguntava se estava precisando de algo, de alimentação, de fralda. As drogas estavam em uma casa dos fundos e outra quantidade no meio do mato, distante cerca de 15 metros de sua casa. Dentro da casa não havia drogas. Tinha uma espingarda 28, dois revólveres 32, uma outra espingarda e munição. Quando a polícia chegou Fábio estava na calçada. Nielson também na calçada, um pouco mais próximo do bar.
O réu Fábio Augusto da Silva negou a acusação. Parou o carro em uma avenida próxima a um bar, estava conversando com Murilo e Nielson, que havia acabado de sair da cadeia, quando a polícia chegou. Seu telefone estava carregando dentro da casa de Murilo, quando entrou para pegar o telefone chegou a viatura. Nada foi encontrado com eles. Foram algemados e colocados no chão. Bateram em Murilo, dizendo que havia denúncias, vasculharam a casa inteira e não encontraram  nada. Ligaram para o canil, vieram muitos cachorros, na casa não encontraram nada. Dizem os policiais que as drogas foram encontradas no mato. Reafirmou que dentro da casa não havia droga alguma. Foram para a delegacia sem droga, depois de duas, três horas que estavam na Delegacia, vieram com as drogas; foram presos então em flagrante. Não é traficante. Podem ter encontrado a droga pelo bairro, com auxílio dos cachorros, mas dentro da casa não havia nada. 
O réu Nielson Pereira de Mello disse que estava preso, tinha acabado de sair da cadeia, há dois dias, passou e cumprimentou Murilo, Fábio e Giovanni. Pediu um copo de água, quando a viatura chegou. Ficaram dentro da casa, algemados, por cerca de uma hora, deitados no chão. Os policiais procuraram e não acharam nada, depois chamaram o canil. Foram levados para a Delegacia, depois de duas, três horas é que apareceram com as drogas. 
A testemunha de acusação Gerson de Castro Meira Filho, Policial Militar, relatou que havia diversas denúncias de que no local da presente ocorrência ocorria o tráfico. No dia dos fatos receberam denúncia de que o réu Fábio chegaria ao local com bastante droga. Foram ao endereço apontado. Os réus Nielson, Fábio e Murilo, ao avistarem a polícia, correram para dentro do imóvel. Havia um quarto indivíduo no local, de nome Giovanni. Foi feita a abordagem. Em revista, encontraram no imóvel uma pedra grande de "crack" em um quarto, um pouco de maconha, e em outro cômodo mais de 300 (trezentas) pedras de "crack" embaladas, prontas para a venda, mais de 50 (cinquenta) cápsulas grandes de "cocaína", dinheiro, não se recorda a quantidade, além de um saco contendo quase 200 (duzentos) gramas de "cocaína", solta. No quintal da casa vasculharam, juntamente com cachorro, localizando uma espingarda, dois revólveres calibre 32, diversas munições, uma touca ninja, luva, balança de precisão, bem como um tijolo grande de "maconha", de aproximadamente um quilo. Enquanto estavam no local, Murilo disse que estaria passando mal. O SAMU foi acionado, levando-o ao pronto-socorro. Médico disse que não tinha nada; Murilo partiu pra cima do policial que o acompanhava, familiares do réu que estavam no local também agrediram o policial, Murilo conseguiu fugir. Diversas denúncias indicavam o nome de Murilo e Fábio, que estariam praticando o tráfico naquela casa. Denúncias contra Nielson naquela casa não havia, em outros lugares sim. Se não se engana, o réu Murilo estava morando naquela casa.
A testemunha de acusação Gilson Malagutti, Policial Militar, relatou que no dia dos fatos receberam informação de que o réu Fábio teria vindo de Ribeirão Preto com grande quantidade de droga para o endereço dos fatos, e que Murilo seria o olheiro do local. Informação recebida via 190. Foram ao local, bairro Baldini, localizaram veículo da denúncia, Uno Fiat branco, defronte à residência, porta estava aberta, entraram. Encontraram o réu Fábio e outra três pessoas no local. Se não se engana o armamento apreendido foi descoberto nos fundos da residência, enterrado. Dois revólveres e quantidade expressiva de entorpecentes foram descobertas. Havia também balança de precisão, munição de vários calibres, chumbo, pólvora, muitos aparelhos celulares. Vários tipos de droga, embaladas de diferentes formas. Bastante dinheiro. As drogas estavam em cômodo anexo à casa: um banheiro que estava com a porta trancada, levantando suspeitas; banheiro anexo à casa, mesma estrutura mas com uma porta separada. Os réus negaram, ninguém assumiu na ocasião. Os réus Murilo e Fábio eram conhecidos dos meios policiais. Denúncia recebida fornecia nomes, identificação do veículo, e endereço da residência. Denúncia dizia inclusive que havia armas enterradas no local, onde, de fato, foram descobertas. Se não se engana uma das armas foi localizada no interior da residência.
O réu Murilo, que alegou residir no imóvel em tela, assumiu a posse de todas as substâncias entorpecentes encontradas, e também das armas de fogo e munições. Confirmou que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, e que praticava a traficância já há alguns meses. Os réus Fábio e Nielson alegaram desconhecer os entorpecentes, bem como as armas e munições apreendidas, negando qualquer envolvimento na prática dos delitos em tela.
A denúncia recebida pela Polícia no dia dos fatos mencionava que o réu Fábio, em um veículo Fiat/Uno branco, trouxera grande quantidade de drogas para o imóvel em questão. Os policiais de fato encontraram o veículo mencionado na denúncia no local. Segundo os milicianos, os réus correram para o interior do imóvel, onde foram abordados. No entanto, nenhuma substância entorpecente foi encontrado no interior do veículo, que já estava parado quando os policiais chegaram ao local, e em poder dos réus Fábio e Nielson. Note-se, ainda, que as drogas encontradas, segundo relato do policial Gilson, estavam em um cômodo trancado, e as armas e munições enterradas, a dificultar a certeza de que as substâncias entorpecentes e as armas teriam sido trazidas naquele mesmo dia pelo réu Fábio.
Ainda que presentes indícios do envolvimento, principalmente do réu Fábio, com a posse das substâncias entorpecentes e armas encontradas na presente ocorrência, diante da denúncia recebida no dia dos fatos e também de denúncias anteriores, que informavam sobre a prática do tráfico em conjunto com o réu Murilo, o restante do conjunto probatório não foi eficaz em fornecer outros elementos de convicção para se edificar um decreto condenatório em desfavor do réu Fábio, e também do réu Nielson.
Novamente, o réu Murilo assumiu a posse de todas as substâncias entorpecentes encontradas, bem como das armas e munições. A confissão coaduna-se com o teor das denúncias existentes em desfavor deste acusado, apontadas pelas testemunhas de acusação, pelo envolvimento com a traficância. Ressalte-se que o réu Murilo, agindo de forma dissimulada, foi encaminhado ao hospital durante a ocorrência, a seguir empreendendo fuga, a indicar a intenção de escapar da persecução penal.
Devidamente comprovada, com relação ao réu Murilo, a prática do crime previsto no art. 12, da Lei 10.826/03. É certo que este não demanda resultado material, pois a simples posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido acarreta situação de perigo à coletividade, sendo irrelevante a circunstância de não se destinar a uso imediato.
Foram apreendidas inúmeras armas e munições de diversos calibres, no mesmo local em que apreendida exorbitante quantidade de drogas.
As declarações dos policiais militares confirmam que as armas de fogo e as munições foram encontradas no imóvel ocupado pelo réu Murilo. Este acusado assumiu, em juízo, a posse da arma e das munições.
Deve-se notar, no entanto, que novamente não há elementos suficientes nos autos para atribuir a posse das armas e munições apreendidas também aos réus Fábio e Nielson. Tais objetos foram encontrados enterrados, no quintal do imóvel ocupado pelo réu Murilo, o qual assumiu, exclusivamente, a posse de todas as armas e munições encontradas. 
Inviável, por fim, diante do contexto acima referido, em que somente se comprovou a autoria dos crimes em tela com relação ao réu Murilo, a condenação dos réus pelo crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35, “caput”, da Lei 11.343/06. Isso porque, para a configuração desse delito, necessária a demonstração de divisão de tarefas e do liame estável entre os agentes, o que não ocorreu.
A prova é, pois, suficiente, para a condenação do réu Murilo pelos crimes previstos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e no art. 12, “caput”, da Lei 10.826/03.

Passo a dosar as penas, exclusivamente com relação ao réu Murilo Otávio da Silva Eduardo.
- Tráfico Ilícito de Entorpecentes
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase a pena base deve ser mantida no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias- multa.
Na segunda fase, as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme cristalizado na Súmula 231, do STJ.
Na terceira fase não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pois é incontestável que o réu se dedicava a atividades criminosas, o que se denota das inúmeras denúncias prévias em desfavor do acusado e da enorme quantidade de drogas que trazia consigo - 01 (uma) porção maior de "crack", com peso líquido de 88,5g (oitenta e oito gramas e quinhentos miligramas); outras 06 (seis) porções menores de "crack", com peso líquido de 52,15g (cinquenta e dois gramas e cento e cinquenta miligramas); 305 (trezentas e cinco) porções de "crack", embaladas individualmente em sacos plásticos, com peso líquido total de 36,69g (trinta e seis gramas e seiscentos e noventa miligramas); 08 (oito) porções de "crack", embaladas individualmente em invólucros plásticos, com peso líquido de 2,271g (dois gramas, duzentos e setenta e um miligramas); 11 (onze) porções de "maconha", com peso líquido de 25,94g (vinte e cinco gramas, novecentos e quarenta miligramas); 52 (cinquenta e duas) porções de "maconha", embaladas individualmente em sacos plásticos, com peso líquido total aproximado de 58g (cinquenta e oito gramas); 01 (uma) porção maior de "maconha", na forma de tijolo, com peso líquido de 560,9g (quinhentos e sessenta gramas, novecentos miligramas); 58 (cinquenta e oito) porções de "cocaína", embaladas individualmente em eppendorfs, com peso líquido de 37,45g (trinta e sete gramas, quatrocentos e cinquenta miligramas); outras 33 (trinta e três) porções de "cocaína", embaladas igualmente em eppendorfs, com peso líquido de 10,692g (dez gramas, seiscentos e noventa e dois miligramas); bem como 01 (uma) porção de "cocaína", embalada em invólucro plástico, com peso líquido de 1,96g (um grama, novecentos e sessenta miligramas).
Essa enorme quantidade de drogas permite concluir que fazia do tráfico de drogas o seu meio de vida, já estando inserido no espúrio comércio há bastante tempo, com desenvoltura no mundo criminoso e conexões com outros traficantes, a impedir a incidência da causa de diminuição de pena, destinada, unicamente, àquele que incursiona pela primeira vez na traficância..
O regime de cumprimento de pena é o fechado.
A culpabilidade do réu, é exacerbada, por conta da natureza e quantidade de drogas. O réu estava na posse de cocaína e "crack", drogas de alto potencial lesivo e que causam deletérios efeitos aos usuários, destruindo suas vidas, saúde e relações sociais. Isso demonstra que o réu é possuidor de personalidade perigosa, em virtude do desdém pela vida e incolumidades alheias.
 O réu atuou com culpabilidade exacerbada, eis que mantinha em depósito grande quantidade e variedade de entorpecentes, entre eles “crack” e “cocaína”, drogas de alto potencial lesivo e que causam deletérios efeitos nos usuários (art. 42, da Lei 11.343/06). Essa enorme quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas indica a prática da traficância em larga escala, que poderia atingir milhares de pessoas, demonstrando maior reprovabilidade da conduta e, em consequência, maior grau de culpabilidade do agente.
A quantidade de drogas é enorme, principalmente considerando que a cidade de Cajuru, lugar em que foi cometido o delito, possui população de apenas 23.353 (vinte três mil, trezentos e cinquenta e três) pessoas.
Em virtude da prática da traficância em larga escala, a prejudicar a vida de incontáveis pessoas, o único regime que se adequa à gravidade do caso em tela é o fechado.
A quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao réu, superior a 04 (quatro) anos, bem como a exacerbada culpabilidade, conforme acima apontado, não permitem que seja substituída por pena restritiva de direitos, nos termos dos incisos I e III do art. 44, do Código Penal; ou que lhe seja concedido o sursis previsto no artigo 77, do mesmo diploma legal. 

– Posse irregular de arma de fogo / munições de uso permitido

Na primeira fase, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa; eis que o acusado mantinha sob sua posse uma espingarda, dois revólveres de diferentes calibres, bem como diversas munições, também de variados calibres, a indicar exacerbada culpabilidade, justificando o aumento.
Na segunda fase, a confissão do réu, aliada à menoridade relativa deste à época dos fatos, faz com que a pena retorne ao mínimo legal, consignando-se que tais circunstâncias atenuantes não podem levar à redução da pena aquém do mínima legal, de acordo com pacífica orientação jurisprudencial (súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
O réu ostenta personalidade orientada à prática de delitos. Conforme relatado pelos policiais em juízo, havia diversas denúncias em seu desfavor, pela prática principalmente do tráfico de drogas. Note-se que a denúncia recebida por ocasião dos fatos em tela também fazia menção às armas e munições que estariam enterradas no quintal do acusado Murilo. A apreensão de significativa quantidade de armas e munições no imóvel ocupado pelo réu Murilo veio a comprovar o teor da denúncia. Desta forma, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade, por penas restritivas de direito, nem à suspensão condicional da pena, nos termos do art. 44, inciso III e art. 77, inciso II, do Código Penal.
Pelos motivos acima elencados, bem como diante da exacerbada culpabilidade com que atuou o réu Murilo, o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade relativa à condenação pela prática do delito previsto no artigo 12, “caput”, da Lei 10.826/03, se dará em regime semiaberto, necessário para reprovação e prevenção do delito.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para: 1) CONDENAR o réu MURILO OTÁVIO DA SILVA EDUARDO, qualificado nos autos, às penas de: a) 05 (cinco) anos dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06; e b) 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 12, "caput", da Lei 10.826/03; e 2) ABSOLVER os réus NIELSON PEREIRA DE MELLO, GIOVANI DE BESSA BARROS e FÁBIO AUGUSTO DA SILVA, qualificados nos autos, das acusações que lhes foram feitas, com fundamento no art. 386, VII, do CPP 
Com o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.
Cajuru, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA