0001316-68.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2019
... cometido juntamente com o delito de roubo majorado contra a vítima.

Forçoso, por fim, diante da constatação de que o crime de corrupção de menores se deu em razão da prática do delito de roubo majorado, ou seja, de que por meio de uma única ação, o acusado praticou dois delitos, reconhecer-se o concurso formal entre o delito de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001316-68.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001316-68.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Cesar Barreto Fernandes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


CAIO CESAR BARRETO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com um adolescente, mediante grave ameaça, subtraiu para si, uma aliança pertencente à vítima S.E.M.R.S.S.

Consta, também, que nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, o réu facilitou a corrupção de menor de 18 anos, pois com ele praticou a infração penal.  

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia. Foi homologada a desistência da oitiva da vítima e de uma das testemunhas indicadas na exordial. Ao final foi o réu interrogado. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado quanto a ambos os delitos, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de prisão em flagrante, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

O réu, quando interrogado, negou a prática dos delitos. Disse que iria trabalhar naquela manhã como ajudante de pedreiro e foi abordado pelos policiais, que lhe informaram sobre as características de sua roupa ser semelhante a de um indivíduo que praticou um crime de roubo. Declarou que a vítima foi chamada e o apontou como sendo o autor do crime. Disse que um indivíduo cujo nome desconhece, mas que reside na mesma região, e que estava junto consigo indo trabalhar também foi abordado. Não soube dizer quem praticou o crime.

Porém, pela análise das demais provas, verifica-se que a negativa do réu e a versão por ele apresentada, além de não ser crível, restou isolada nos autos.

A vítima não foi ouvida em Juízo. Contudo, ouvida pela Autoridade Policial, descreveu em detalhes como se deu a ação criminosa.

Relatou a vítima, às fls. 9, que, trafegava com seu veículo para levar sua filha de dois anos à escola quando parou em um semáforo. Notou que, na contramão da direção, dois indivíduos em bicicletas aproximavam-se e, pelos olhares deles fixos no carro, percebeu que seria vítima de um assalto. Tentou avançar com seu veículo, porém havia motocicletas paradas à sua frente e acabou sendo abordada. O acusado mandou que abrisse o vidro do carro, mantendo a mão na cintura simulando estar armado, e pedia em tom agressivo que lhe entregasse todos os seus pertences. Disse ao réu que não possuía valores pois apenas levava sua filha à escola e o acusado, agressivamente, mandou que retirasse a aliança do dedo. Nesse mesmo momento, outro indivíduo atrás do acusado também estava com a mão na cintura e mandou que entregasse o celular e a bolsa. Narrou que entregou a aliança do réu e abriu a bolsa na frente de ambos, mostrando que carregava apenas a mamadeira de sua filha. Os meliantes mandaram que fosse embora e assim o fez. Em seguida, retornou à sua casa e acionou a polícia militar e, momentos depois, foi informada pela polícia sobre a detenção de dois indivíduos com as características que havia informado. Em solo policial, reconheceu sem qualquer dúvida o réu e seu comparsa com sendo os autores do crime.

Corroborando as declarações extrajudiciais da vítima, a testemunha policial militar Marco Antonio, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que realizava patrulhamento quando foi informado pelo COPOM sobre dois indivíduos que teriam acabado de praticar roubo no cruzamento descrito na denúncia, evadindo-se no sentido do México 70.  Patrulhando o local, avistaram os dois indivíduos de bicicleta, porém não localizaram com eles a res furtiva. Quando abordados, o réu e o indivíduo menor de dezoito anos negaram a prática do crime. Asseverou que o réu e o adolescente foram conduzidos à delegacia, onde a vítima os reconheceu como sendo os autores do crime. Soube pela vítima que um dos indivíduos fez menção de estar armado e outro tomou a aliança dela. Não soube dizer qual foi a conduta praticada pelo réu.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima apresentado à Autoridade Policial e do depoimento da testemunha policial militar em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de roubo descrito na denúncia.

Note-se que o depoimento oferecido judicialmente pela testemunha policial corroborou integralmente o relato fornecido pela vítima em sede policial.

Assim, em relação ao depoimento da vitima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenham ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso improvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto ao testemunho do agente policial, que confirmou a versão fornecida pela vítima na fase extrajudicial, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Ressalte-se que as declarações em Juízo da testemunha policial Marco Antonio estão em harmonia com o teor de seu depoimento fornecido à Autoridade Policial, tendo relatado o que presenciou e o que soube pela própria vítima.

Afirmou a testemunha policial que, realizada a detenção do réu e seu comparsa em razão da notícia informada pelo COPOM, a vítima os reconheceu em solo policial. A testemunha policial também narrou, em Juízo, a versão fornecida pela vítima sobre como se deram os fatos.

De outro lado, a versão apresentada pelo acusado restou isolada do contexto probatório. A versão apresentada pelo acusado é contrária a toda a prova produzida nos autos, esta suficiente a demonstrar sua participação nos crimes.

Note-se que o próprio acusado relatou que a vítima o apontou como sendo o autor do crime.

A vítima reconheceu formalmente o acusado e o adolescente, conforme auto de fls. 10.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente no tocante ao firme depoimento prestado pela testemunha policial, além do depoimento da vítima prestado em solo policial, nos termos das jurisprudências já indicadas.

Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da participação no delito de roubo.

O roubo realmente se consumou, pois o acusado e seu comparsa adolescente conseguiram apoderar-se da res, que sequer foi recuperada.

A majorante do concurso de pessoas também restou bem demonstrada pela declaração da testemunha policial, que corroborou o depoimento extrajudicial da vítima. Como já ressaltado, a vítima asseverou que foi abordada pelo acusado e pelo outro indivíduo que reconheceu em solo policial e foi identificado às fls. 11 como o adolescente infrator. O réu e seu comparsa adolescente dividiram as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente e, dessa forma, deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes.

O concurso está configurado ainda que tenha o crime sido praticado em concurso com uma menor de idade. É irrelevante que um dos agentes seja inimputável. Nesse sentido, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TACRSP “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (RT 694/345).  

O delito tipificado no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 também restou bem demonstrado pela prova amealhada aos autos. A vítima narrou de forma inequívoca que o roubo foi praticado pelo réu e pelo adolescente.

Malgrado o entendimento anterior de que esta infração penal tratava-se de crime material, curvo-me ao entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em sua Súmula nº 500, de se tratar o delito de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção do menor.

Como bem destacado no Voto do Min. Marco Aurélio Bellizze, Relator do Recurso Especial nº 1.127.954-DF, julgado conforme procedimento previsto para os Recursos Repetitivos no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, “basta para sua configuração que o agente pratique ou induza o menor a praticar uma infração penal, sendo desnecessária a comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido. Em outras palavras, ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. Não se pode olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante, portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional.”

Mostra-se suficiente a comprovação de que o menor participou de prática delituosa juntamente com o autor do delito, pois o bem jurídico tutelado visa impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção do menor na prática criminosa ou que nela o mantenha, protegendo-se a formação moral  e desenvolvimento do menor.

Também neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014)

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. (...) 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, 'c', da Lei n. 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado” (habeas corpus 169.072/SP, 6ª Turma, relator o ministro Og Fernandes, julgamento em 10 de junho de 2010). "Corrupção de menor – Crime formal – Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente – Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (TJSP - Ap. Nº 0030299-19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015 - grifei)

De outra banda, não há se falar em bis in idem quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas no crime de roubo e a condenação pelo crime de corrupção de menores. Os delitos são autônomos e tutelam bens jurídicos diversos.

Consoante a fundamentação exposta, de que se mostra suficiente a comprovação de que o menor participou de prática delituosa juntamente com o autor do delito, de fato ocorreu um delito distinto de corrupção de menor, cometido juntamente com o delito de roubo majorado contra a vítima.

Forçoso, por fim, diante da constatação de que o crime de corrupção de menores se deu em razão da prática do delito de roubo majorado, ou seja, de que por meio de uma única ação, o acusado praticou dois delitos, reconhecer-se o concurso formal entre o delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menores ocorrido nesse mesmo momento.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Quanto ao delito de roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta fase.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa, pena que torno definitiva por não ocorrerem outras causas de aumento ou de diminuição de pena.

Quanto ao delito de corrupção de menores praticado no mesmo momento em que o roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 1 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta fase.

Na terceira fase da dosimetria, verifico que não há causas de aumento ou diminuição a serem reconhecidas, motivo pelo qual torno definitiva a pena.

Considerando-se que há concurso formal entre o delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menores relativo à prática desse roubo, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes diferentes, aplica-se a pena do crime mais grave e aumenta-se de 1/6 até a metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados dois crimes, impõe-se o aumento de 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa, além da prática do delito de corrupção de menor, notando-se que a vítima relatou que o acusado a abordou em tom agressivo, simulando o porte de arma, assim como o fez o adolescente, fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante do montante de pena imposta, além de ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CAIO CESAR BARRETO FERNANDES, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, c.c. artigo 70 do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 15 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito