0001691-78.2017.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2018
... ao exame do mérito.

2.1 Do crime de roubo circunstanciado 

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de faca e por corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 anos. 

A materialidade do delito de roubo está comprovada pelas provas coligidas aos autos, especialmente pelo boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito - SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001691-78.2017.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001691-78.2017.8.26.0123
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Wellington Henrique Leodoro de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona

Vistos.

1 RELATÓRIO 

WELLINGTON HENRIQUE LEODORO DE LIMA, já qualificado nos autos, foi denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90 em concurso material de crimes, porque no dia 28 de Julho de 2017, por volta das 22:25 horas, na Avenida Massaichi Kakihara, agindo em concurso com o adolescente Andrei Magdiel dos Santos Santana, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de faca, subtraiu o bem descrito na denúncia. 

A denúncia foi oferecida em 08/08/2017, acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida no dia 14/08/2017 (fls. 96-97 e 111).

A citação se deu através de carta precatória e a defesa preliminar foi apresentada (fls. 125-126). Não sendo o caso de absolvição sumária, confirmou-se o recebimento da denúncia (fls. 129-130).

Seguiu-se a colheita da prova oral com a oitiva da vítima, duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa.

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, sustentou que não há elementos constantes nos autos que indiquem que o acusado incidiu em qualquer dos núcleos verbais contemplados, requerendo o não acolhimento da acusação. Requereu ainda a juntada de Croquis do local dos fatos, declaração da testemunha Norival Antunes acerca da vida pregressa do réu e declaração do menor Andrei, o qual consta a afirmação de que o réu Wellington não participou do crime.

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório. Passo à fundamentação.

2 FUNDAMENTAÇÃO

Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. Passo ao exame do mérito.

2.1 Do crime de roubo circunstanciado 

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de faca e por corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 anos. 

A materialidade do delito de roubo está comprovada pelas provas coligidas aos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência (fls. 09-12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13-14), auto de exibição e apreensão (fls. 15-16) e pelo depoimento da vítima que narrou os fatos.

Em relação à autoria, de se considerar que o réu, em sede policial, disse que: não roubou o celular da vítima; conhece o menor Andrei e que este lhe deu o celular e o venderia para o depoente; não sabia que o aparelho tinha sido roubado; pretendia mostrar o celular para uma ficante e nesse momento foi abordado (fls. 07). 

Ouvido em juízo alterou sua versão, afirmando que: sua amiga Amanda havia acabado de ser assaltada; por isso, estava à procura do assaltante; encontrou o adolescente, a quem conhecia e sabia da fama de “ladrãozinho”; para recuperar o bem, disse ao infrator que queria comprá-lo; assim que recebeu o telefone celular, a Polícia Militar chegou e o prendeu em flagrante. 

Por outro lado, a vítima Igor Matheus de Oliveira, ouvida durante a fase policial disse que: no dia dos fatos caminhava pela rua na companhia de um amigo e duas amigas quando foi surpreendido por dois indivíduos encapuzados, sendo que um deles segurava uma faca e apontou o objeto contra suas costas exigindo que lhes entregasse o celular; o amigo do declarante conseguiu fugir e nada dele foi subtraído, assim como das duas amigas; após subtraírem o aparelho, os roubadores fugiram; chamou a polícia e descreveu os indivíduos, os quais logo após foram encontrados; seu celular foi encontrado em posse do roubador maior de idade; embora os roubadores estivessem encapuzados, o depoente tem certeza se tratarem das pessoas que realizaram o roubo porque reconheceu as roupas que estavam vestindo (fls. 5).

 Em juízo, asseverou que: estava com um amigo e duas meninas, quando foram abordados por dois “moleques” de capuz; um deles estava com uma faca; seu amigo conseguiu fugir; enquanto um dos agentes empunhava uma faca, o segundo encostou alguma coisa em suas costas e subtraiu seu telefone; as meninas não foram ameaçadas; depois do ocorrido, foi até a sua casa e ligou para a Polícia Militar, que cerca de cinco minutos após recuperou o celular; reconheceu o aparelho, pois havia uma foto sua na tela de entrada; uma das meninas que o acompanhava se chamava Amanda.

A testemunha Élcio de Jesus Drigo, policial militar, disse na fase administrativa que: se encontrava em serviço na companhia do Sargente Reno quando receberam a informação via COPOM solicitando atendimento de ocorrência de roubo a um transeunte na rua Alfredo Venturelli; em contato com a vítima ela forneceu as características dos autores; foi veiculado que dois indivíduos suspeitos estavam saindo de um terreno baldio; nas proximidades do terreno conseguiram abordar os dois indivíduos; com o réu encontraram o celular da vítima; encontraram no terreno baldio uma touca ninja, um estilete e várias peças de roupa; o menor infrator Andrei confessou a prática do roubo e a coautoria de Wellington, o qual negou sua participação, afirmando que ia testar o celular pois pretendia presentear a namorada. 

Em juízo, a testemunha confirmou suas declarações prestadas no inquérito policial acrescentando que por ocasião da abordagem o réu afirmou que o celular lhe pertencia, porém quando pediu para ligá-lo, apareceu uma foto da vítima na tela.

Ainda que não tenha sido ouvido durante a instrução criminal, o adolescente Andrei, na fase administrativa declarou que: ele e seu colega Wellington decidiram roubar o celular da vítima; os dois colocaram touca ninja e abordaram a vítima; um dos indivíduos saiu correndo e por isso não foi roubado; o outro entregou o celular e as meninas tinham nada; o depoente e Wellington entraram em um matagal e acabaram sendo presos quando voltaram para a rua, nas proximidades do "Chapa Quente"; não são os donos do estilete e não usaram arma para roubar o celular (fl. 6)

Amanda Costa Ishizuka, testemunha da defesa, disse que ela e uma amiga acompanhavam Igor e seu amigo, quando dois indivíduos praticaram o assalto, levando do primeiro o celular; foi embora para sua casa, que não ficava muito longe, e encontrou o réu em frente ao local, acompanhado da mãe da declarante; contou a ambos o que se passara e o réu teria ido para o local do crime; logo depois, o réu voltou, dessa vez em companhia do adolescente, instante em que a Polícia Militar chegou e prendeu ambos; não conhecia o adolescente.

Lucineia Aparecida da Costa, genitora de Amanda e também testemunha da defesa, disse que conhecia o réu há pouco tempo; no dia dos fatos, por volta das 21h30, o réu foi até a sua casa e perguntou de sua filha Amanda; como ela não estava, o acusado entrou e ficou assistindo televisão; por volta das 22h, ele foi embora; logo depois Amanda e uma amiga chegaram, afirmando que tinham sido assaltadas; o réu saiu correndo e, depois disso, não viu mais nada, pois entrou na casa para terminar de fazer comida.

Do contexto probatório percebe-se não ser possível atribuir credibilidade à palavra do réu, que mudou de versão em juízo. Na fase administrativa disse que o celular encontrado em sua posse lhe teria sido dado pelo adolescente Andrei e o afirmou que pretendia testar para presentear uma ficante. Em juízo disse ter saído atrás do adolescente após saber que a amiga Amanda teria sido assaltada e pretendia recuperar o bem.
Como destacou o Ministério Público, essa nova versão não se sustenta nem mesmo com os depoimentos de Amanda e Lucineia. Isso porque Amanda, apesar de, como admitiu a vítima Igor, estar presente no momento do fato delitivo, dela nada foi subtraído. Assim, se ao chegar em casa tivesse, de fato, relatado ao réu – o qual suspostamente lá estava – que havia sido assaltada, somente poderia ter relatado a subtração do celular de Igor. 

O réu não menciona ser amigo da vítima Igor. Por isso, não há motivo que justificasse a saída desesperada do réu Wellington na busca de recuperar o bem subtraído da amiga (e testemunha) Amanda. 

Por isso, os relatos de Amanda e Lucineia se mostram inconsistentes. Ademais, não consta no depoimento dos policiais militares, cujos relatos foram harmônicos e consentâneos com a narrativa da própria vítima, que a prisão tenha ocorrido na presença de Amanda e Lucineia. E se assim o fosse, como ressaltou o Ministério Público, Lucineia permitiu a prisão de Wellington sem qualquer manifestação mesmo sabendo que ele teria ficado todo o tempo em sua companhia.

Por outro lado, tem-se que o réu foi encontrado na posse da res furtiva e a narrativa harmônica e coesa da vítima e da testemunha de acusação, associada ainda à menção feita pelo adolescente coautor, indicam que o seu é também responsável pela prática do delito de roubo.

Dos elementos de prova coligidos aos autos exsurge suficiente o substrato a sustentar o decreto condenatório.

Note-se que a palavra da vítima é de grande valia para instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a colaboração da vítima é imprescindível para análise do conjunto probatório: 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa, e repousa sobre o acusado.

Em relação à circunstância majorante do emprego de arma, observa-se que o delito foi cometido em 28/07/2017. 
Em razão do advento da Lei nº 13.654/18, a causa prevista no inciso I do §2 do referido artigo foi revogada.

Ainda que não se olvide de respeitável corrente que vem sustentando a inconstitucionalidade em virtude de vícios formais no processo legislativo que levou a revogação da referida majorante, certo que a posição majoritária no âmbito do Tribunal de Justiça deste Estado vem sendo por não mais se aplicar referida causa de aumento, senão vejamos:

ROUBO MAJORADO. (...) Afastamento da majorante do emprego de arma branca, de ofício, diante da superveniência de lei mais benéfica (art. 2º, parágrafo único, do Código Penal). (...) Recurso parcialmente provido, para a fixação do regime intermediário, e afastamento, de ofício, da majorante do emprego de arma branca, ante a sua revogação pela Lei nº 13.654, de 23.04.18, readequando-se as penas. (TJSP;  Apelação 0014346-44.2017.8.26.0071; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/07/2018; Data de Registro: 23/07/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL – (...) Recurso parcialmente provido, para afastar a causa de aumento relativa ao emprego de arma, em razão do advento da Lei nº 13.654/18, reduzindo-se as penas. (TJSP;  Apelação 0004119-68.2010.8.26.0320; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/07/2018; Data de Registro: 23/07/2018)

No mesmo sentido, aliás, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. SENTENÇA. DOSIMETRIA. EMPREGO DE ARMA BRANCA. NOVATIO LEGIS IN MELLIUS. LEI 13.654/18. RECURSO PROVIDO. 1. A Lei 13.654/18 extirpou o emprego de arma branca como circunstância majorante do delito de roubo. (...) (AgInt no HC 432.571/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 04/06/2018)

Dessa forma, ao menos até que haja eventual reconhecimento de inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (onde já foi instaurado o competente incidente), imperioso afastar a aplicação da majorante prevista no inciso I do §2º, do art. 157, do Código Penal.

Quanto a causa de aumento prevista no §2º, II, não há dúvidas quanto sua presença, já que, como destacado, os réus agiram em concurso na prática do delito.

Por outro lado, está devidamente comprovada a majorante do concurso de pessoas, previsto no art. 157, §2º, II. 

Forte em tal entendimento e com base nas provas produzidas, reputa-se comprovada a circunstância do art. 157, §2º, II, do CP. 

2.2 Sobre o delito de corrupção de menores
 
Imputa-se ao réu, também, a prática do delito de corrupção de menores, previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Com efeito, está demonstrada nos autos a participação do menor Andrei Magdiel dos Santos Santana, apreendido com o réu e coautor confesso do delito.

No que tange a esse delito, impende destacar o disposto na Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça:

Súmula 500 - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJ 28/10/2013)

Dispensa-se, portanto, a prova da efetiva corrupção do menor. Basta a sua participação na prática delitiva na companhia de agente imputável para a caracterização da conduta típica prevista na norma penal incriminadora.

Por essa razão, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de corrupção de menores.

2.3 Tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade

Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação dos bens jurídicos protegidos pelas normas, bem como dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.

Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos.

Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de se determinar de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.

Desse modo, por se tratar de fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra imperiosa a condenação do réu pela prática dos delitos descritos no art. 157, §2º, II, do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90.

2.4 Individualização da pena
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.4.1 Dosimetria

a) Para o delito de roubo

Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade do réu para o delitos de roubo é inerente ao tipo penal; o réu é primário e não possui maus antecedentes, de acordo com a Súmula nº. 444, do STJ; não há informações sobre a conduta social do réu ou sobre sua personalidade; os motivos são os inerentes ao delito. 

As circunstâncias do delito devem ser consideradas negativas, pois foi praticado com o emprego de arma branca, o que além de aumentar o temor na vítima, expõe a maior risco a integridade física da vítima. Embora a novel legislação tenha afastado a majorante do emprego de arma branca, o Superior Tribunal de Justiça entende ser possível sua utilização na primeira fase da dosimetria. Confira-se: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. LEI N. 13.654/18. (...) 3. Com o advento da Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, que revogou o inciso I do artigo 157 do CP, o emprego de arma branca, embora possa eventualmente ser valorado como circunstância judicial desabonadora, não se subsume a qualquer uma das majorantes do crime de roubo, impondo-se, portanto, a redução da pena na terceira fase da dosimetria, em observância ao princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica, insculpido no art. 5º, XL, da Constituição da República. (HC 446.919/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018)

Em continuidade, as consequências são inerentes ao delito. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição dos comportamentos da vítima. 

Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).

Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.

A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.

Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 

Tendo em vista tais circunstâncias judiciais consideradas negativas (circunstância do crime) fixo a pena-base em 4 anos e 9 meses de reclusão e multa de 53 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Por último, na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, do CP), pelo que aumento a pena em 1/3 e fixo definitivamente em 6 anos e 4 meses de reclusão e multa 70 dias-multa.

b) Delito de corrupção e menores. 

As circunstâncias judiciais são as mesmas apreciadas por ocasião da dosimetria do delito de roubo, com exceção das circunstâncias do crime, que para o delito de corrupção de menores são inerentes ao delito. 

Assim, fixo a pena base em 1 ano de reclusão.

Ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes e agravante, na segunda fase a pena permanece a mesma.

E igualmente ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena para o delito em 1 ano de reclusão.

c) Concurso material 

Uma vez reconhecida a prática dos delitos de roubo circunstanciado e de corrupção de menores, é mister ressaltar que a condenação pela prática do crime tipificado no art. 244-B do ECA não constituiu bis in idem com o reconhecimento da qualificadora de concurso de agentes, sendo possível o concurso material entre o furto qualificado e a corrupção de menores. 

Nessa direção, diversos são os precedentes do TJ/SP, verbis: 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO EM CONCURSO MATERIAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES. Recurso ministerial. Pleito voltado contra a sentença absolutória do delito do ECA. Possibilidade. Reversão do julgado. Crime formal, cujo bem jurídico tutelado visa a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal, prescindindo de comprovação da efetiva depravação do inimputável. Precedente do STF. Desígnios autônomos. Concurso material com o patrimonial. Provimento. (TJ-SP - APL: 00081953320138260223 SP 0008195-33.2013.8.26.0223, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 30/11/2015,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 01/12/2015)

Assim sendo, de rigor o reconhecimento da prática dos delitos de roubo e corrupção de menores na forma do art. 69, do CP (concurso material), nos termos que reconhece a jurisprudência.

Por essa razão, as penas devem ser somadas, atingindo a pena final do réu 7 anos e 4 meses de reclusão e multa de 70 dias-multa.

2.4.2 Regime inicial de cumprimento

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada –  7 anos e 4 meses de reclusão –, o fato do réu não ser reincidente, bem como as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP (cf. art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente semi-aberto (art. 33, §2º, “b” [superior a 4 e inferior a 8, sem reincidência], do CP).

2.4.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

No caso, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos, e, portanto, não satisfaz o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).

2.4.4 Fixação do valor do dia-multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira dos réus.

2.4.5 Detração

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento no tempo de custódia cautelar, este Juízo necessitaria ter acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal. 

Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reformatio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP;  Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)

Do teor do acórdão extrai-se:

No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...]

No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extraí, que "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".

Ante o exposto, deixo de efetuar a detração

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu pela prática dos delitos previstos no art. 157, §2º, II, do Código Penal e art. 244-B, da Lei nº. 8.069/90 – ECA, na forma do art. 69, do Código Penal, às penas de  7 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprido em regime inicial semi-aberto e multa de 70 dias-multa. Fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.

CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.

4 DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1 Prisão preventiva 

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, REVOGO a prisão preventiva do réu foi condenado a pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicialmente semi-aberto e não existe prisão cautelar em regime diverso do fechado, o que implicaria em manutenção de sua custódia em regime mais gravoso do que o cumprimento da pena. 

O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.


4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano

Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e não há elementos nos autos suficientes para tal detalhamento. Ademais, o bem roubado foi apreendido e restituído à vítima. 

4.3 Determinações finais e comunicações

Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado: 

a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP), bem como das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se para a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a providência ao Juízo das Execuções Criminais (art. 482, das NSCGJ).

b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);

c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;

d) Ultrapassados os prazos legais sem que haja requerimento de restituição quanto aos demais itens apreendidos, também fica decretado, desde logo, o perdimento de tais bens em favor da União e a sua consequente destruição, se for o caso (art. 91, II, “a”, do CP);

e) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP e art. 399, das NSCGJ).

Capão Bonito, 31 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA