0001066-34.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2017
... mesmo foi preso cautelarmente em decorrência de um crime de roubo majorado.

A folha de antecedentes do réu (pág. 126/128) demonstra que o mesmo responde pelos crimes de receptação e roubo majorado. A certidão de objeto e pé (pág. 130) demonstra que o mesmo foi condenado pelo crime de roubo majorado e encontra-se preso, diante de fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Várzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
0001066-34.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001066-34.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius André Petrachin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada








Vistos. 




VINICIUS ANDRÉ PETRACHIN, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, “caput” do Código Penal, porque, no dia 29 de março de 2016, por volta das 13h30min, na Rua Pacífico Bifani, n.º 149, Vila Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria adquirido e recebido em proveito próprio um aparelho de telefone celular marca Samsung, modelo S5, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e um relógio de pulso da marca Fossil, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), conforme auto de avaliação (pág. 52/53), pertencentes a C.T.C.N.

Inicialmente a representante do Ministério Público ofereceu ao réu a suspensão condicional do processo nos termos do artigo 89 da Lei n.º 9.099/95 (pág. 93).

A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2016 (pág. 95). A seguir, o réu foi citado (pág. 107). 

Considerando que o mesmo encontrava-se preso cautelarmente por outro processo, a representante do Ministério Público manifestou-se no sentido de ser inviável a concessão do benefício da Suspensão Condicional do Processo (pág. 112/113). 

O réu apresentou defesa prévia (pág. 115/116).

Em instrução, foi colhido o depoimento da vítima (pág. 155) e de duas testemunhas de acusação (pág. 135/136), e por fim, foi o réu interrogado (pág. 166/167).

Em alegações finais escritas, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia, como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal (pág. 171/174). Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória, sob o argumento de que o réu comprou o celular numa feira de rolo, e sucessivamente pugnou pelo reconhecimento de sua conduta culposa na prática do crime imputado (pág. 177/180).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade do crime: 

A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 39), pelo boletim de ocorrência (pág. 46/48), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 49/50), pelo auto de entrega (pág. 51), pelo auto de avaliação (pág. 52/53), bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e confirmados em juízo.

Do conjunto probatório: 

Na fase policial, o réu permaneceu calado.

Em juízo (pág. 165/167), esclareceu que comprou o aparelho numa feira de rolo, que tem atrás da escola. Que comprou no domingo e na segunda-feira estava subindo a rua da escola e a polícia o abordou, e o levou para a Delegacia de Polícia. Que perguntou o motivo, e disseram que era para averiguação. Que eles disseram que queriam o celular, e ele disse que não tinha celular, e que não tinha nada em sua casa. Que disse que o celular era dele, pois ele havia comprado na feira do rolo, e a polícia levou o celular para a Delegacia, e o levou preso. Que não tem ciência do relógio. Que atualmente está preso por um crime de roubo à uma farmácia.  

A vítima C.T.C.N., assim relatou na fase policial:
 
“Que na noite do dia 24/03/2016, quando ia embarcar no seu veículo HONDA/CIVIC, foi abordada por um indivíduo que portava uma arma de fogo, que lhe determinou que entregasse a bolsa e as chaves do carro. Que ele adentrou no seu veículo e se evadiu em direção à cidade de Várzea Paulista. Que no dia 25/03/2016 recebeu uma ligação, sobre a localização de seu veículo, ao lado do qual havia um rapaz suspeito. Que esteve na Delegacia de Polícia e reconheceu VINICIUS BISPO GONÇALVES como o roubador. Que o veículo lhe foi entregue, mas não localizaram os pertences que estavam dentro de sua bolsa, apenas os documentos. Que novamente foi chamada à Delegacia de Polícia, pois localizaram com outro indivíduo seu aparelho de celular e seu relógio de pulso. Que o celular valia R$ 1.000,00 e o relógio R$ 1.500,00. Que faltaram objetos de uso odontológico, que ainda não foram localizados. Que são todos materiais odontológicos de uso profissional. Que também ainda não encontraram seus óculos de sol e outro de grau, avaliados em R$ 3.500,00”. Ouvida em Juízo através de CARTA PRECATÓRIA, a vítima assim relatou: "Na época dos fatos eu fui roubada quando saia da manicure e vários objetos foram subtraídos, porém, só recuperei o relógio e o celular que já estava com outra pessoa e não com a pessoa que me roubou. Não reconheci essa pessoa que estava com os objetos recuperados porque o rapaz que praticou o roubo, Vinicius, estava sozinho quando me abordou. O roubo foi na quinta-feira e recuperei o relógio e o celular na terça. O roubo foi aqui em Jundiaí e esses objetos foram localizados em Várzea". (pág. 155). 

O policial civil GELSON PEREIRA DE SOUZA, assim esclareceu na fase policial:

“Que dando continuidade às investigações referente ao RDO 1336/2016 do Plantão Policial de Jundiaí, que versa sobre o roubo de um veículo HONDA/CIVIC, solicitou aos guardas municipais que auxiliassem na identificação de possível envolvimento do indivíduo VINICIUS ANDRE PETRACHIN. Que o indivíduo foi detido e encaminhado até à Delegacia de Polícia para averiguação. Que questionado sobre o roubo, o mesmo confessou que o relógio que trazia no pulso, teria adquirido de VINICIUS BISPO GONÇALVES, preso em flagrante delito em 25/03/2016. Que teria pago o valor de R$ 100,00. Que também o VINICIUS BISPO GONÇALVES lhe havia dado um aparelho de celular. Que foram na sua residência e encontraram o celular. Que a vítima esteve na Delegacia de Polícia e reconheceu o celular e o relógio como sendo de sua propriedade. Que tais objetos tinham sido subtraídos por VINICIUS BISPO GONÇALVES em 24/03/2016”. O que foi retificado em juízo. Em complemento esclareceu que tinham informações de que VINICIUS estaria com objetos subtraídos, provenientes de ilícitos. Que não sabiam que os objetos eram dessa vítima. Que VINICIUS foi pego próximo da residência dele. Que existe feira do rolo não tão perto da residência de VINICIUS, mas existe.  

Por fim, o policial civil THIAGO LOPES RANDO, assim relatou na fase policial:

“Que dando continuidade às investigações referente ao RDO 1336/2016 do Plantão Policial de Jundiaí, que versa sobre o roubo de um veículo HONDA/CIVIC, solicitou aos guardas municipais que auxiliassem na identificação de possível envolvimento do indivíduo VINICIUS ANDRE PETRACHIN. Que o indivíduo foi detido e encaminhado até à Delegacia de Polícia para averiguação. Que questionado sobre o roubo, o mesmo confessou que o relógio que trazia no pulso, teria adquirido de VINICIUS BISPO GONÇALVES, preso em flagrante delito em 25/03/2016. Que teria pago o valor de R$ 100,00. Que também o VINICIUS BISPO GONÇALVES lhe havia dado um aparelho de celular. Que foram na sua residência e encontraram o celular. Que a vítima esteve na Delegacia de Polícia e reconheceu o celular e o relógio como sendo de sua propriedade. Que tais objetos tinham sido subtraídos por VINICIUS BISPO GONÇALVES em 24/03/2016”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que os guardas municipais detiveram VINICIUS na rua e o levaram para a Delegacia de Polícia. Que VINICIUS confessou. Que a vítima reconheceu tanto o celular, quanto o relógio como sendo de sua propriedade. Que tinham a denúncia de que VINICIUS estava com produtos proveniente de ilícitos. Que a guarda municipal o abordou na rua e o levou para a Delegacia de Polícia. Que VINICIUS e seus irmãos são conhecidos no meio policial por praticarem roubos e furtos, e então fizeram diligências para encontrar objetos subtraídos. Que não sabe dizer se existe feira do rolo próximo da residência dele. Que não sabe onde VINICIUS foi abordado. Que investigação durou questão de dias, que não se recorda exatamente, mas o período foi bem curto.      

Do valor das provas: 

Do depoimento da vítima: 

Não há razões para que o depoimento prestado pela vítima seja acolhido com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407).

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar um desconhecido.   

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados:

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341).

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309).

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos, e das declarações da vítima.

Em seu depoimento, a vítima esclarece que subtraíram seu veículo e sua bolsa na cidade de Jundiaí, e que o roubador teria se evadido para a cidade de Várzea Paulista.

Que no dia seguinte seu veículo e o roubador foram encontrados, porém os objetos que estavam em sua bolsa, não haviam sido localizados.

Após alguns dias, a vítima foi chamada novamente na Delegacia de Polícia de Várzea Paulista, e lá reconheceu sem sombra de dúvidas, seu celular marca Samsung S5, avaliado em R$ 1.000,00, bem como seu relógio de pulso marca Fossil, avaliado em R$ 1.500,00. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, que houve a subtração desses bens da vítima.

Do depoimento das testemunhas policiais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova.

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Além disso, como já salientado, os policiais civis estavam investigando um roubo que havia acontecido na cidade de Jundiaí, pois o roubador havia se evadido para a cidade de Várzea Paulista, e encontraram o réu VINICIUS ANDRÉ PETRACHIN, na posse de bens que haviam sido subtraídos no roubo.

A vítima foi chamada na Delegacia de Polícia, e reconheceu os bens que estavam na posse do réu.

Informalmente, o réu disse aos policiais civis, que havia comprado o relógio pelo valor de R$ 100,00, do indivíduo de nome VINICIUS BISPO GONÇALVES, o qual lhe teria dado o celular como forma de brinde. A vítima reconheceu na Delegacia de Polícia o indivíduo VINICIUS BISPO GONÇALVES, como sendo o roubador.

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Receptação: 

É certo que o delito atingiu a consumação.

Os depoimentos da vítima e dos policiais civis formam o conjunto probatório que se faz suficiente e robusto para ensejar a condenação. 

O réu negou a prática do delito. 

No entanto, é de considerar que “na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).

Já se decidiu que “o dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através de exame de circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (JTACRIM 33/195).

“A aquisição de objeto de pessoa que não é comerciante e por preço abaixo do real, sem exigir notas fiscais, tipifica o crime de receptação” (RT 610/402).

No caso em tela, a vítima relata que subtraíram seu veículo HONDA/CIVIC e uma bolsa com vários pertences, dentre os quais estava seu aparelho de celular, bem como seu relógio de pulso.

O réu negou a prática do crime, dizendo que comprou o aparelho de telefone celular numa feira do "rolo", e que nada sabia a respeito do relógio. 

No entanto, os policiais civis disseram que o réu estava com o relógio no seu pulso, e que os teria levado para a casa dele, onde entregou o celular, dizendo que havia comprado o relógio pelo valor de R$ 100,00 (cem reais) do indivíduo de nome VINICIUS BISPO GONÇALVES, e que teria ganho o celular do mesmo, e achava que os bens pertenciam ao indivíduo, e que não tinha conhecimento que seria produto de crime.

Restou demonstrado nos autos, que o réu tinha conhecimento de que o relógio (que encontrava-se em seu pulso) e o aparelho de telefone celular (que disse ter comprado na feira do rolo) eram provenientes de crime, pois não havia qualquer tipo de NOTA FISCAL. Ademais, o réu disse ter pago R$ 100,00 pelo celular, avaliado em R$ 1.000,00.

Em nenhum momento o réu apresentou algum documento para comprovar a propriedade do celular e do relógio de pulso, e por fim, acabou reconhecendo na Delegacia de Polícia o indivíduo VINICIUS BISPO GONÇALVES, como sendo a pessoa que lhe vendeu o relógio de pulso, e lhe deu o celular (pág. 55).

Nessa esteira:

“RECEPTAÇÃO DOLOSA - Condenação imposta com base em indícios - Admissibilidade - Desnecessidade da existência de prova robusta e inconcussa da autoria do crime - Suficiência da apreensão do veículo roubado na posse do agente, mormente se este não apresenta justificativa convincente sobre a origem da "res" (TACrimSP - RT 773/598);

“RECEPTAÇÃO DOLOSA - Caracterização - Aquisição de veículo, de pessoa desconhecida, ciente o réu de tratar-se de produto de roubo - Indícios, de força probatória, veementes, concatenados e conclusivos - Recurso não provido.” (JTJ 240/307).

Por essas razões, a condenação pelo crime de receptação encontra respaldo no caso em tela.

Da Aplicação da Suspensão Condicional do Processo:

Por fim, passo a analisar a pretensão da Defesa de aplicar o disposto no artigo 89 da Lei nº 9.099/95, qual seja, a suspensão condicional do processo.

Tal benefício não cabe ao acusado, vez que este não preenche os requisitos para tanto.

Inicialmente, a representante do Ministério Público ofereceu a suspensão condicional do processo ao réu, porém, o mesmo foi preso cautelarmente em decorrência de um crime de roubo majorado.

A folha de antecedentes do réu (pág. 126/128) demonstra que o mesmo responde pelos crimes de receptação e roubo majorado. A certidão de objeto e pé (pág. 130) demonstra que o mesmo foi condenado pelo crime de roubo majorado e encontra-se preso, diante de fato ocorrido em 01/06/2016. Tal processo encontra-se em fase de recurso.

Como bem aponta a Ilustríssima Promotora de Justiça, a folha de antecedentes ATUALIZADA e juntada aos autos (pág. 126/128), demonstra que o réu não apresenta os requisitos subjetivos para a concessão de tal benefício.

Diante disso, outro desfecho não cabe senão o de condenação.

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da MENORIDADE, porém, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição da pena. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal pública incondicionada que o Ministério Público move em face de VINICIUS ANDRÉ PETRACHIN, portador do RG n.º 58.650.868 SSP/SP, filho de Jean Carlo Petrachin e Silvia Antônia de Azevedo Petrachin, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicialmente aberto, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 180, “caput” do Código Penal.

O réu poderá recorrer em liberdade.

Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que o réu encontra-se preso em decorrência de outro processo, no qual foi condenado por roubo.

Dos efeitos da sentença: 

Custas ex lege. Autorizo extração de cópias.  

Após o trânsito em julgado lance-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões).

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Várzea Paulista, 21 de novembro de 2017.



ÉRICA MIDORI SANADA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA