0001803-24.2016.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2017
... relação ao primeiro crime imputado ao réu, de roubo majorado pelo uso de arma, que teve como vítima Taine Machado, restou apenas parcialmente demonstrado. 
Foi apurado durante a instrução que o réu, para coagir a vítima, fez uso de um simulacro de arma de fogo, apreendido na posse dele e periciado nos autos a fls. 130/133. Tal artefato sem dúvida foi instrumento hábil para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001803-24.2016.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001803-24.2016.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Donisete Rodrigues de Oliveira Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

LUIS DONISETE RODRIGUES DE OLIVEIRA JUNIOR foi denunciado como incurso nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso I, e 157, parágrafo 2º, inciso I, c/c artigo 14, II, todos do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2016, por volta das 18h20min, na rua Camilo de Matos, 216, Jardim Paulista, neste município, mediante grave ameaça exercida com utilização de simulacro de arma de fogo, subtraiu para si uma motocicleta Honda/110, preta, pertencente à vítima Taine Machado. Nas mesmas circunstâncias descritas acima, o réu, mediante grave ameaça exercida com utilização de simulacro de arma de fogo, tentou subtrair para si uma motocicleta Honda/CBX, preta, pertencente à vítima Raphael Lotufo Segati, a qual encontrava-se na via publica, mais precisamente na rua Cerqueira Cesar, altura do numeral 74, não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 13 de janeiro de 2017 (fls. 127).
Citado, o réu ofereceu defesa escrita a fls. 149/150. 
Na fase de instrução processual foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, sendo que ao final o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação, em vista das provas da materialidade e autoria colhidas nos autos. Além disso, requereu a fixação do regime inicial fechado, já que o réu é reincidente.
A defesa do réu, por  seu turno, observou que em relação ao segundo roubo, o réu não chegou a ter a posse da motocicleta. Requereu, o reconhecimento da confissão, o afastamento da majorante de uso de arma de fogo e o reconhecimento da continuidade delitiva, com aumento no mínimo legal, por serem dois crimes, um deles tentado, com imposição de regime distinto do fechado. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade dos crimes de roubo está comprova pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 14/17), autos de exibição e apreensão (fls. 27/34), além dos laudos periciais dos autos. 
Quanto à autoria, a prova oral abaixo transcrita, a elucida. 
Eis os testemunhos e a versão do réu colhidos em audiência:
Na fase judicial, a vítima Taine Machado contou que: “estava no estacionamento do prédio onde mora, na garagem, e foi abordada pelo réu naquele local. Ele entrou no prédio pelo portão que a própria vítima tinha aberto para entrar com a moto. Ele disse: 'me dá a moto' e ergueu a blusa mostrando a arma. Ele tomou a moto e também pegou o capacete que estava na cabeça da vítima. A moto tem um segredo para ligar e enquanto o réu tentava liga-la, a depoente saiu para fora do prédio e começou a gritar. Havia do lado de fora um moço em uma camionete e quando o réu saiu com a moto, bateu na tal camionete e caiu. Foi quando chegou a outra vítima, Raphael, para quem o réu também mostrou a arma e tentou pegar a moto dela, mas foi contido. E então ele foi pego lá na Francisco Junqueira. Quanto à arma, ficou amedrontado, sentiu-se intimidada. A depoente aproveitou-se para correr enquanto o réu tentava ligar a moto. A bolsa da depoente estava dentro da moto, mas como ele não conseguiu leva-la, a recuperou.” Indagada pelo Promotor: “ o réu dirigiu a moto do depoente por um quarteirão e já bateu na camionete. Ele foi pego na segunda subtração porque as pessoas perceberam que a arma dele era de brinquedo.” Feito o reconhecimento pessoal em sala própria, a vítima disse que: "o reconhece com certeza".
Já a vítima Raphael Lotufo Segati narrou que: “estava voltando do trabalho e fazia caminho pela Rua Camilo de Matos. Um pouco antes de chegar na citada rua, viu a vítima Taine na via pública pedindo socorro. Freou com sua moto e o réu em seguida saiu do prédio da vítima com a moto dela, bateu numa camionete e caiu. Em seguida, o réu mostrou a arma para o depoente e quis pegar a sua moto, porém as pessoas vieram e começaram a bater nele. O réu correu à pé e foi pego na outra esquina. As viaturas chegaram e prenderam-no. Quando abordou o depoente, o réu retirou a arma da cintura. Ele pegou a moto do depoente, subiu em cima dela e tentou ligar, mas não conseguiu e então a arremessou-a no chão, danificando-a, sendo que ficou em R$900,00 para consertar, pois quebrou o pedal. Sentiu-se intimidado pela arma, não percebeu que era de brinquedo. O réu, após ter jogado a moto do depoente no chão, foi abordado por uns dois rapazes que se aproximaram e deram socos nele. Depois outras pessoas de carro também o perseguiram. Ele tentou entrar numa pensão para se esconder, mas foi contido e daí outras pessoas seguraram-no. Essa última parte, o depoente não viu." Feito o reconhecimento do réu em sala própria, a vítima respondeu que: "reconhece o réu com certeza. Lá na delegacia, teve bastante contato com ele, sendo que ele até pediu desculpas. Por isso se recorda muito bem dele.”
Por fim, a testemunha de acusação Pablo Codeco Silva, contou que: “no momento do crime, estava buscando uma viatura na delegacia da Duque de Caxias. Pelo rádio, ficou sabendo que estava ocorrendo um roubo e então se descolocaram para lá, pois era em local próximo. No primeiro local, na garagem da vítima, já havia uma viatura fazendo atendimento. Neste momento, souberam que o acusado estava contido por populares perto de um ponto de ônibus. Prenderam o réu em flagrante, inclusive o simulacro de arma que ele trazia. Soube depois que ele entrou na garagem da moça, arrancou o capacete dela e pegou a moto. Quando saia com a moto, um rapaz que passava de camionete o fechou, após tê-lo visto saindo com a moto. O réu caiu. Em seguida, este abordou outro rapaz que estava com a moto e usando o mesmo modus operandi, tentou subtrair a moto desta segunda vítima. O réu disse aos policiais que estava precisando da moto para fugir de alguém que o perseguia. Com o réu, além do simulacro , nada mais de ilícito havia. Não o conhecia.” Indagado pelo Promotor: “viu o simulacro e era bem real, enganava pessoa leiga.
O réu, em seu interrogátorio, disse que: “tem 27 anos. Estudou até a quinta série. Serviços gerais. Estava desempregado quando foi preso. Tem dois filhos, é separado. Já esteve preso por furto, mas não lembra por quanto tempo. Sobre os roubos, confessa-os. Na hora estava com a 'mente ruim', estava passando por problemas. Estava sofrendo ameaças por parte de uns caras, por conta de um serviço de guardador de carros. Se não entregasse dinheiro aos rapazes, poderia ser pego. Então, pretendida arrumar um dinheiro para pagar aos rapazes. Na época estava desempregado e não conseguia arrumar emprego. Morava de favor com a irmã. O simulacro que portava foi conseguido junto aos mesmos rapazes que o estavam ameaçando. Na primeira vítima, estava passando na rua e viu a moça entrando dentro da garagem e então entrou junto e pediu a chave da moto, carteira e celular. Entrou, pediu o capacete e pegou a moto. Enquanto colocava o capacete, a moça saiu correndo gritando. Na hora saiu acelerado coma moto e bateu na motocicleta quando estava na esquina. Tentou arrumar alguma forma de sair de lá, estava apavorado. Foi quando viu um rapaz com outra moto e então tentou pegar esta segunda moto, mas foi pego por um outro rapaz. Quando viu que não tinha mais jeito de sair daquela situação, fugiu à pé e foi perseguido. Quando foi pego, esclareceu às pessoas que o detiveram que não queria machucar ninguém, mas precisava de dinheiro. Está arrependido. Levou um monte de 'capacetadas' do rapaz da moto. Pediu desculpas para todo mundo na ocasião.” Indagado pelo Defensor: “a segunda moto, não chegou nem a pega-la, nem saiu do lugar. Em relação à primeira, foi pego na mesma hora, nem chegou a sair da rua, caiu com a moto no mesmo quarteirão.” 
Como se vê, houve confissão do acusado quanto à autoria dos dois delitos, corroborada pelas declarações das vítimas, que o reconheceram com certeza como autor dos fatos em audiência. 
Tudo isso somado à prisão em flagrante do acusado na ocasião dos fatos. 
Assim, não há dúvidas sobre a autoria dos delitos. 
Passo às circunstâncias dos fatos. 
Com relação ao primeiro crime imputado ao réu, de roubo majorado pelo uso de arma, que teve como vítima Taine Machado, restou apenas parcialmente demonstrado. 
Foi apurado durante a instrução que o réu, para coagir a vítima, fez uso de um simulacro de arma de fogo, apreendido na posse dele e periciado nos autos a fls. 130/133. Tal artefato sem dúvida foi instrumento hábil para exercer sobre vítima grave ameaça, tipificando o crime de roubo. 
Contudo, por não ter qualquer poder vulnerante em relação à vítima, o uso do simulacro não autoriza o reconhecimento da majorante descrita na denúncia (§2º, inciso I do artigo 157, CP), de modo que assiste razão à defesa no pedido de exclusão desta causa de aumento.
No que toca à consumação deste primeiro delito, pela prova produzida em juízo, tenho que restou bem demonstrada. O réu, após grave ameaça exercida contra a vítima, apoderou-se da moto desta, ligou-a e partiu da garagem do edifício da ofendida dirigindo a motocicleta. Quanto alcançou a esquina, colidiu com a moto em uma camionete e caiu ao solo, abandonando o veículo. 
O delito, portanto, consumou-se, pois o réu inverteu a posse da moto em seu favor, ainda que por pouco tempo. 
Já com relação ao segundo roubo, este imputado ao acusado na forma também majorada e tentada, contra a vítima Raphael, pelo que foi apurado na instrução judicial, assiste razão à Defesa no que toca à exclusão da majorante, pelas mesmas razões lançadas acima. 
Noutro passo, apesar da Defesa alegar que o crime sequer chegou a se caracterizar, pois o réu não teria se apropriado fisicamente da moto, o fato é que ele praticou integralmente a ação de ameaçar gravemente o ofendido, apontando contra este a arma de brinquedo que portava, fazendo-o entregar a moto. Incindiu, portanto, na tipificação do delito do artigo 157, caput, CP tentado, a despeito de não ter conseguido a detenção física da coisa.
Por fim, assiste razão à defesa no pedido de reconhecimento da forma continuada dos dois delitos. Bem claro se mostrou que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou os dois crimes, que são idênticos, nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devendo o segundo ser tido como continuação do primeiro, nos termos do artigo 71, caput, do CP.  
Destarte, comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a procedência parcial do pedido, para, excluindo as majorantes, condenar o acusado nas sanções contidas nos artigo 157, caput, e 157, caput, c/c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal Brasileiro. 
Passo à dosimetria da pena. 
Artigo 157, caput, CP - vítima Taine Machado: 
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do CP, observa-se que o réu ostenta três condenações criminais com trânsito em julgado antes do presente fato. Assim, uma delas (certidão de fls. 156) será tida para fins de reincidência, na segunda fase, e as demais (certidões de fls. 160 e 161, além da certidão da VEC fls. 171/175) serão consideradas como maus antecedentes nesta primeira fase da dosimetria. A par dos maus antecedentes, as demais circunstâncias judiciais são favoráveis, especialmente porque o objeto subtraído foi devolvido à vítima. Assim, fixo a pena pouco acima do mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato. 
Na segunda fase, presentes a agravante de reincidência (certidão de fls. 156) e a atenuante de confissão, que se compensam, permanecendo a pena no patamar anterior. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Artigo 157, caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos do CP - vítima Raphael  
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do CP, observa-se que o réu ostenta três condenações criminais com trânsito em julgado antes do presente fato. Assim, uma delas (certidão de fls. 156) será tida para fins de reincidência, na segunda fase, e as demais (certidões de fls. 160 e 161, além da certidão da VEC fls. 171/175) serão consideradas como maus antecedentes nesta primeira fase da dosimetria. A par dos maus antecedentes, as demais circunstâncias judiciais são favoráveis, especialmente porque o objeto subtraído (apesar de danificado, segundo relato da vítima) foi devolvido à vítima. Assim, fixo a pena pouco acima do mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato. 
Na segunda fase, presentes a agravante de reincidência (certidão de fls. 156) e a atenuante de confissão, que se compensam, permanecendo a pena no patamar anterior. 
Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente, porém, a causa de diminuição pela tentativa. O iter criminis foi interrompido no seu início, após o constrangimento da vítima, porém antes mesmo da apreensão física do objeto. Assim, faço a diminuição no máximo, de 2/3, fixando a pena em 1 ano e  8 meses de reclusão e 6 dias-multa, no piso legal.

Por fim, considerando que os crimes foram cometidos em continuidade delitiva, na forma do caput do artigo 71, CP, conforme declinado na fundamentação, tomo a pena do primeiro, maior, e acresço do mínimo legal de 1/6, já que foram dois os delitos e que o segundo foi na forma tentada, o que resulta na pena final de 5 anos e 10 meses de reclusão e  23 dias-multa, no piso. 
Fixo como regime inicial para o cumprimento da pena o fechado, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes.
O réu está preso preventivamente. Os motivos que ensejaram a prisão cautelar continuam presentes, mormente a necessidade de resguardo da ordem pública, eis que o réu é reincidente em crime patrimonial e o presente foi cometido com grave ameaça. Por isso, mantenho a prisão cautelar e nego o direito de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento no qual está preso.
Dispositivo 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Luis Donisete Rodrigues de Oliveira Júnior como incurso nas sanções previstas nos artigos 157, caput, e artigo 157, caput, c/c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal Brasileiro, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e  23 dias-multa, no piso, em regime inicialmente fechado, sem direito de apelar em liberdade.
Declaro o perdimento dos objetos apreendidos nos autos.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: 
1)Expeça-se a guia de recolhimento definitiva do réu;
2)lance o nome do réu no rol dos culpados;
3)Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, mas concedo a ele o benefício da justiça gratuita.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA