0001416-62.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Helio Luiz da Silva Cardoso


Autos nº. 59/12
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Hélio Luiz da Silva Cardoso, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
 Consta da denúncia que no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0001416-62.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001416-62.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Helio Luiz da Silva Cardoso


Autos nº. 59/12
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Hélio Luiz da Silva Cardoso, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
 Consta da denúncia que no dia 19 de janeiro de 2012, por volta das 15h20min, na Avenida Marechal Candido Mariano Silva Rondon, Esplanada dos Barreiros, nesta cidade, o acusado, agindo em concurso de pessoas e com perfeita unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, uma pulseira de prata e um boné da marca Oakley, pertencentes a U.V.S.F., avaliados em R$ 50,00 (cinquenta reais) e R$ 80,00 (oitenta reais), respectivamente.
Narra a denúncia que a vítima U.V.S.F. estava no local dos fatos em uma bicicleta, ocasião em que o acusado e seu comparsa não identificado, cada um em uma bicicleta, abordaram a vítima e, exibindo uma arma de fogo, exigiram que ela lhes entregasse sua bicicleta. No momento em que a vítima ia lhes entregar a bicicleta, uma viatura policial passou pelo local e freou, assustando os roubadores que, então, jogaram a bicicleta da vítima no chão, subtraíram sua pulseis de prata e seu boné, e sugiram.
Os policiais civis seguiram o acusado e lograram prendê-lo em flagrante, sendo que o indivíduo não identificado conseguiu fugir levando a arma e os bens subtraídos.
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls.7). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 31 de janeiro de 2012 (fl.30)
O réu foi citado pessoalmente (fl.35 v.)
A defensoria pública apresentou resposta, com rol de testemunhas (fl. 39 v.).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 40).
 Durante a instrução criminal foram ouvida a vítima (fls. 51/53), duas testemunhas comuns (fls.54/55 e 56/57), duas testemunhas arroladas pela defesa (fls. 58/59 e 60/61). Por fim, o réu foi interrogado (fls. 62/64).
O Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia (fls. 79/86).
 A defesa requereu a aplicação da pena mínima, do reconhecimento da participação de menor importância, o afastamento da causa de aumento concernente ao emprego de arma e a fixação do regime de pena menos austero que o quantum de pena permitir. Por fim, pugna pela concessão do direito de apelar em liberdade, pois não há notícia de que após ter sido colocado em liberdade o réu tenha se envolvido em ocorrências criminais (fls.88/101).  
É o relatório.
Fundamento.
 A denúncia procede.
 A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos.
A vítima U.V.S.F. reconheceu o réu em juízo. Disse que: Eu estava na frente da casa do meu amigo, esperando para cortar o cabelo. Veio ele, e mais o amigo dele, tentar me roubar, na hora que estava parado. Eles vinham para levar, o carro de polícia passou na frente, na hora. Brecou o carro, começou a gritar para jogar a arma no chão. Pagaram um e o outro conseguiu fugir. Disse que eram dois. Disse, ainda, que ambos participaram do assalto. Os roubadores diziam “vai, passa. Passa tudo!”. Disse que falou aos assaltantes: Pô, eu moro aqui. Eu vou ficar assim? Eles repetiram a exigência: 'vai, vai, passa”, foi quando um deles sacou o revolver. Disse que viu a arma e que não era um simulacro, pois tratava-se de ferro. Afirmou que foram subtraídos seu boné e pulseira de prata. Disse que eles tentaram, também, levar a bicicleta, mas que a largaram quando viram a viatura. Afirmou que foi o acusado que exigiu seus bens e o comparsa estava atrás dele.  
A testemunha Maurício Rodrigues Gatto, policial civil, narrou o seguinte: “estava vindo para a Delegacia. Como estava em obras, perto da Ponte dos Barreiros, estava muito transito. Nós passamos com a viatura cortando os carros. Presenciamos dois rapazes abordando o menor, cada um com uma bicicleta. Eu brequei a viatura para manobrar. Cada um saiu para um lado. O que estava armado saiu contra o transito, pela contramão, e o outro saiu pela calçada, fugindo. Depois de algumas quadras, umas cinco, seis quadras, conseguimos deter o elemento. Com ele não tinha nada. Segundo o que foi roubado, parece que foi uma pulseira e um boné, que estava com o outro rapaz, que estava armado”. Afirmou que o acusado teria dito informalmente que o comparsa era o que estava armado e teria o convidado para roubar. Disse que viu o comparsa fugindo com a arma. 
No mesmo sentido o policial Mario Ricardo Volante. 
As testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos. Prestaram-se a depor acerca da boa conduta do acusado.
O réu confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que foi convidado pelo comparsa para praticar o crime e aceitou porque estava sob efeito de drogas e precisava de dinheiro para comprar mais. Afirmou que foi seu parceiro quem anunciou o assalto, e que utilizaram um simulacro de arma de fogo. Disse que pretendiam subtrair a bicicleta da vítima, mas só levaram a pulseira e o boné. Disse, ainda, que quando visualizaram a viatura fugiram, um para cada lado. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante.
A autoria também restou incontroversa pela palavra da vítima e dos policiais militares, que foram corroboradas pela confissão do acusado.
O concurso de agentes e a utilização da arma de fogo ficaram demonstradas da mesma forma.
Desnecessária a apreensão da arma para o reconhecimento da causa de aumento de pena, bastando as declarações da vítima.
O fato de não ser apreendida arma usada no delito de roubo não afasta a qualificadora, sendo suficiente que a sua utilização seja constatada através de prova oral (RJD 26/188)
Não há que se falar em participação de menor importância, uma vez que a vítima narrou que foi o réu quem anunciou o assalto e exigiu seus pertences, praticando, portanto, elementar do tipo, o que caracteriza a coautoria.
Nesse sentido, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59  do Código Penal não são desfavoráveis aos agentes fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias multas.
Há duas causas de aumento de pena, tendo em vista a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar  no mínimo legal, resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da pena fixada.
O acusado poderá apelar em liberdade.
DECIDO.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar HÉLIO LUIZ DA SILVA CARDOSO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o semiaberto.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima, expedindo-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C
São Vicente, 08 de setembro de 2014.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA