0001731-64.2017.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... são suficientes para a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Os policiais relataram que fizeram uma breve campana à pé no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, e viram os réus em movimentação suspeita de venda de drogas. A mochila com os entorpecentes estava no chão, os suspeitos se revezavam na venda e entrega das drogas. Tratava-se de viela com duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0001731-64.2017.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001731-64.2017.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Ribeiro da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

ANDRÉ RIBEIRO DA SILVA e DJALMA DOS SANTOS CRUZ DINIZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 21 de julho de 2017, por volta de 12h, na Rua Desembargador Déscio Mendes Pereira, Bandeiras, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e vendiam, para fins de tráfico, 71 invólucros plásticos contendo 182,36g de tetrahidrocanabinol (maconha), 124 invólucros plásticos contendo 56,61g de cocaína na forma de crack, e 416 invólucros plásticos contendo 210,17g de cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica (laudo de constatação de fls. 22/24), sendo também apreendida a quantia de R$30,00 (trinta reais) em dinheiro (conforme auto de exibição e apreensão de fl. 19/20).

Denúncia recebida em 24 de agosto de 2017 (fls. 196).

Réus citados (fls. 224 e 226). Respostas apresentadas (fls. 231/241).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 

Nas razões finais o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. 

A defesa insistiu na absolvição dos réus por ausência de provas. De forma subsidiária, em relação ao réu André, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, aplicação do redutor máximo previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime aberto e substituição por penas alternativas. Quanto ao corréu Djalma, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal e regime menos gravoso (fls. 374/400).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação procede. As provas obtidas durante a persecução penal são suficientes para a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Os policiais relataram que fizeram uma breve campana à pé no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, e viram os réus em movimentação suspeita de venda de drogas. A mochila com os entorpecentes estava no chão, os suspeitos se revezavam na venda e entrega das drogas. Tratava-se de viela com duas saídas. Um dos policiais deu a volta pelo local, seguindo para uma das bifurcações, enquanto o outro se aproximou com a viatura. Ao avistar os policiais, os suspeitos e um terceiro correram na direção do policial que estava à pé e jogaram a mochila em um telhado. Foram detidos. Os depoentes contaram que na posse direta dos acusados não encontraram drogas. A mochila com as drogas descritas na denúncia foi encontrada sobre um telhado, mas os policiais não souberam apontar quem teria arremessado a mochila, também não souberam descrever a cor da mochila, um deles informou que se tratava de mochila escolar. Disseram que o terceiro era usuário e estava na posse de uma porção de cocaína.

Quando do interrogatório, os réus permaneceram em silêncio.

A prova oral é firme e harmônica com as demais provas dos autos. As circunstâncias do flagrante são manifestamente incriminatórias e a dinâmica dos fatos restou devidamente comprovada. 

Embora os depoimentos de policiais, porque envolvidos com a ocorrência, não possam ser considerados como prova máxima, de fé pública, não obstante a relevância da função que exercem, são, tais depoimentos, elementos de prova como qualquer outro. E reclamam harmonia com o conjunto probatório produzido durante a persecução penal. É o que ocorre nos autos. Não existem contradições nos relatos ou fato novo que possa mitigar a prova acusatória. 

Neste diapasão, é bom que se ressalte: “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/282-7, 433/383, 715/439 e outros).

A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico. A autoria também restou inconteste. Sem lastro, portanto, a alegada insuficiência probatória.

Passo à fixação das penas: 

- Réu ANDRÉ RIBEIRO DA SILVA

O réu não ostenta antecedentes. Com lastro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa). 

Ausentes atenuantes e agravantes.

Nos termos do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, considerando a primariedade do acusado, em cotejo com a quantidade de drogas apreendidas, diminuo em metade a sanção penal.

A míngua de causas gerais ou especiais de aumento e diminuição da pena, torno como pena definitiva 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Considerando as poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o valor do dia-multa no mínimo legal.

Para o cumprimento da pena de prisão determino regime inicial aberto, em face do montante da sanção e da primariedade.

Neste diapasão, entendo que a exigência legislativa de regime inicial fechado, mesmo para os acusados primários e agraciados com o redutor do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, não atendem o princípio constitucional da individualização da pena, 

De se lembrar o mandamento constitucional “a lei não excluirá da apreciação do poder judiciário lesão ou ameaça a direito” individual (art.5º, XXXV), por completo ignorado ao se arrancar do Poder Judiciário a análise sobre a adequação de regimes e sanções. É manifesta a interferência do Legislativo sobre o Judiciário, anulando a independência e harmonia dos Poderes da República (arts.2º e 60, p.4, inc.III/CF), com total esquecimento do preceito dignidade da pessoa humana, eleito como valor supremo da democracia.

É chegada a hora do Poder Judiciário assumir o seu verdadeiro papel, não de mero intérprete da 'vontade' – às vezes equivocada - do legislador, mas também de construtor do direito.

O excesso positivista – lei sempre como diretriz justa, a ser imperiosamente seguida, não obstante com ela se produzam iniqüidades, incorreções, injustiças, representa posicionamento jurídico ultrapassado.

Estamos com Bastos, que reclama a necessidade de nos afastarmos do dogmatismo, sobremaneira na esfera penal e encararmos o Direito em sua própria “realidade histórico-sociológica; exige-se, hoje, do aplicador do direito a conscientização de que a construção do direito parte dele e não exclusivamente do legislador, que nem sempre faz uma leitura correta da premissa fática que lhe é apresentada, formulando leis que, não raro, refletem somente os anseios de uma determinada classe dominante – a qual pertence este mesmo legislador – ou que, por imprecisão e ambigüidade, facilmente se adaptam às concepções pessoais do exegeta. E, se conservam alguma clareza, nada impede que se doutrine ou que se decida contra elas. Daí o caráter da lei como projeto e não como realidade jurídica, pois o direito se concretiza à custa do suporte fático de outras matrizes, mais ou menos interligadas.”

  - Réu DJALMA DOS SANTOS CRUZ DINIZ

O réu não ostenta antecedentes. Com lastro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa). 

Ausentes atenuantes. Presente a agravante reincidência (fls. 341/342), que, não obstante, deixo de aplicar como agravante da sanção penal com o fim de evitar o indesejável bis in idem. 

De fato, se a reincidência será considerada na terceira fase da dosimetria da pena, prejudicando a aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, haverá injustificável bis in idem, utilizando-se de um mesmo argumento para majorar duas vezes a sanção penal em fases diversas da dosimetria. 

Outrossim, segundo dispõe o art. 61 do Código Penal, as circunstâncias agravantes só incidem quando não constituem ou qualificam o crime. No caso, conquanto a reincidência não constitua, qualifica o crime de tráfico, impedindo a incidência do privilégio do art. 33, §4, tornando-o mais gravemente punível. Por analogia, aplicável  ao caso a Súmula 241 do STJ (a reincidência não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial). 

A míngua de demais causas gerais ou especiais de aumento e diminuição, torno a pena-base como definitiva.

Considerando as poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o valor do dia-multa no mínimo legal.

Para o cumprimento da pena de prisão determino regime inicial fechado, em face do montante da sanção e da reincidência, com detração do tempo de prisão provisória já cumprido para fins de progressão. 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:

CONDENAR ANDRÉ RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (ANOS) E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime aberto, e ao pagamento de 250 (DUZENTOS E CIQUENTA) DIAS-MULTA, À RAZÃO DE UM TRIGÉSIMO DO SALÁRIO MÍNIMO AO DIA, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput da Lei 11.343/06;

CONDENAR DJALMA DOS SANTOS CRUZ DINIZ, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime fechado, e ao pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, À RAZÃO DE UM TRIGÉSIMO DO SALÁRIO MÍNIMO AO DIA, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.


Recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito. 

Expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.


Osasco, 31 de maio de 2022.