0001549-65.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Antonio Nocito Echevarria
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... a prisão do réu no local do roubo, onde estava cercado por aproximadamente 10 ou 15 pessoas, tendo a vítima lhe informado sobre o roubo nos mesmos termos acima. O militar ainda informou que o réu admitiu a prática do crime. Por fim, em juízo o acusado confessou a prática do crime, sendo farta a prova de autoria nos autos. O crime se consumou, pois houve o desapossamento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001549-65.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 4247/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RODRIGUES ROCHA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Antonio Nocito Echevarria




Vistos.



 Aos 16 dias do mês de janeiro de dois mil e dezenove, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 15:00 horas, presente o Dr. LUIS ANTONIO NOCITO ECHEVARRIA, MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, comparecerem a Dra. TATIANA DE FREITAS ROCHA, DD. representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta Vara), Defensora do acusado e o acusado JEFFERSON RODRIGUES ROCHA. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima, uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. A seguir pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Felipe Martins Ventura e Jovenilson Pereira Gama, bem como foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo as desistências formuladas pelas partes. Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “Meritíssimo Juiz: JEFFERSON RODRIGUES ROCHA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 30 de junho de 2018, por volta das 22h, na Rua Rosa Ângela Borato Magalhães, altura do nº 194, Bairro Pimentas, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um relógio de pulso avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencente a Malaquias das Neves Silva. A denúncia foi recebida a fls. 76. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 96/97. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha e o réu foi interrogado ao final. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 02/07, pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão a fls. 12, pelo laudo pericial a fls. 78, e pela prova oral a seguir examinada. A autoria também é certa e segura. Na fase policial, preso em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio (fls. 07). Em juízo, o réu confessou a prática do crime. A confissão foi corroborada pela prova colhida em juízo. Sob o crivo do contraditório, a vítima Malaquias afirmou que vinha da igreja e o primo vinha do serviço; chegaram dois indivíduos, deram voz de assalto, apontando arma; o réu desceu da moto; o depoente entregou o celular para ele e o que ficou na moto pegou o relógio do depoente; o réu agrediu o primo com a arma; a arma abriu, era de brinquedo; a população reagiu; a polícia chegou; não recuperou o relógio, pois o roubador que fugiu na moto levou o objeto; reconhece o réu apresentado em audiência; eram dois indivíduos; o celular foi recuperado, estava com o réu, mas foi recuperado com a tela quebrada; o prejuízo foi de R$ 400,00 pelo relógio e de mil e poucos reais pelo celular; do primo Jovenilson nada foi subtraído. Na fase policial, a vítima prestou declarações no mesmo sentido, efetuou o reconhecimento pessoal do réu (auto de reconhecimento positivo a fls. 22) e reconheceu o simulacro de arma de fogo apreendido (auto de reconhecimento de objeto a fls. 23). Em juízo, o policial militar João Estevam Souza Silva disse que em patrulhamento passou uma pessoa e disse que para cima tinham pegado um menino tentando roubar; foram para o local, onde havia cerca de 10 ou 15 pessoas em volta do réu; a vítima disse que o réu veio em uma moto com mais um rapaz e que subtraíram dele o relógio e mais pertences, que utilizaram um simulacro, o comparsa fugiu com a moto com os pertences da vítima e o réu ficou no local; o réu confirmou o fato; não conhecia o réu. Diante do conjunto probatório colhido nos autos, a condenação é de rigor. O ofendido reconheceu o réu com segurança em juízo, como já havia feito na fase policial. Relatou ter sido abordado pelo réu e pelo comparsa, ambos em uma moto, com o uso de simulacro de arma de fogo, entregando ao réu seu celular. Como notaram que a arma era de brinquedo, houve reação por parte de populares, o réu foi detido no local e o comparsa fugiu na motocicleta, levando o relógio de pulso que subtraíra da vítima. O policial militar ouvido em juízo confirmou a prisão do réu no local do roubo, onde estava cercado por aproximadamente 10 ou 15 pessoas, tendo a vítima lhe informado sobre o roubo nos mesmos termos acima. O militar ainda informou que o réu admitiu a prática do crime. Por fim, em juízo o acusado confessou a prática do crime, sendo farta a prova de autoria nos autos. O crime se consumou, pois houve o desapossamento dos bens da vítima e, além disso, o relógio sequer foi recuperado. Certa da condenação, passo à análise da dosimetria da pena. O réu não ostenta antecedentes desabonadores. Contudo, o delito foi praticado com uma pistola de pressão inoperante, utilizada como simulacro de arma de fogo, circunstância do crime que deve ser considerada na primeira fase da dosimetria para exasperação da pena, pois causa maior temor e revela a premeditação da ação e a ousadia do agente. Na segunda fase, o réu é primário. Na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes. O regime de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em razão do concurso de agentes e também em razão da circunstância judicial desfavorável acima mencionada. Diante do exposto, requeiro seja a ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se o réu nos termos propostos na denúncia. Pela Dra. Defensora do acusado foi dito: “MM. Juiz, a ação penal deve ser julgada improcedente. Malaquias das Neves Silva relatou que vinha da igreja, quando apareceram dois indivíduos apontando arma e anunciando assalto. Entregou o celular para o que desceu da moto, que está aqui hoje. O outro fugiu com seu relógio. Agrediu o primo com a arma e a arma quebrou. A população foi em cima dele. A polícia chegou. Não recuperou o relógio. Ficou com o que fugiu com a moto. Não levaram nada de seu primo, Jovenilson. João Estevam, policial militar, relatou que estava em patrulhamento próximo, quando passou um transeunte informando acerca do roubo. Chegando ao local, havia cerca de 10 pessoas em volta dele. Dispersaram quando chegaram. A vítima disse que ele e outro rapaz subtraíram um relógio dele. Perceberam que era simulacro e foram para cima dele. O acusado, em seu interrogatório, confessou integralmente os fatos. Ocorre que, em que pese a confissão, as provas colhidas sob o crivo do contraditório não corroboraram a acusação. Embora a vítima tenha reconhecido, sabe-se que seus depoimentos devem ser vistos com ressalvas, por conta de seu envolvimento psicológico com os fatos. O policial que prestou depoimento não presenciou os fatos. Assim, insuficientes as provas colhidas sob o crivo do contraditório, requer seja o réu absolvido, com fundamento no art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, requer seja a pena base fixada no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, requer seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. No tocante ao regime, pugna seja fixado diverso do fechado, porquanto primário o acusado. Requer, no ponto, aplicação da detração penal. Por fim, pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. Encerrado os debates passo a proferir a seguinte decisão: ”VISTOS. JEFFERSON RODRIGUES ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, Inciso II do Código Penal, porque, no dia 30 de junho de 2018, por volta das 22h00, na Rua Rosa Ângela Borato Magalhães, altura do n° 194, Bairro Pimentas, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um relógio de pulso avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencente à Malaquias das Neves Silva. A denúncia foi recebida (fl.76). O réu foi citado (fl. 89) e apresentou Defesa Prévia (fls. 96/97). Ausente hipótese de absolvição sumária, convalidado o recebimento da denúncia, a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento foi designada para a presente data (fls. 100/102). Durante instrução, foram inquiridas a vítima e uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência integral da pretensão formulada na exordial acusatória, para condenar o réu. A Defesa, por sua vez, requereu pela absolvição do acusado. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. Procede a pretensão punitiva. Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 22), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 23), pelo Laudo Pericial (fls. 77/78), bem como dos depoimentos corroborados em juízo. A vítima Malaquias das Neves Silva, disse que: “Voltava da igreja, com seu primo, quando chegaram dois indivíduos dando voz de assalto, apontando arma. Entregou o celular e relógio. Agrediu seu primo com a arma e a arma abriu (era de brinquedo). Então gritaram 'pega ladrão', ele tentou correr, mas a população conseguiu detê-lo. Chamaram a polícia. Não recuperou os pertences porque o rapaz da motocicleta conseguiu fugir. Reconhece o acusado aqui em juízo. Dois indivíduos participaram do crime. O celular foi recuperado, mas quebrou a tela. Estima um prejuízo de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais)”. João Estevam Souza Silva, policial militar, afirmou que: “No dia dos fatos, estavam em patrulhamento e populares indicaram que tinham detido o acusado. Quando chegaram, os populares se dispersaram e ficaram com a vítima e o acusado. Foi narrado que o acusado, junto com outro indivíduo, teria subtraído pertences da vítima. Foi empregado simulacro e o parceiro se evadiu. O acusado confirmou o fato. Não conhecia o acusado”. O réu JEFFERSON RODRIGUES ROCHA aduziu que: “Os fatos são verdadeiros”. Verifica-se, pois, que o depoimento do acusado se coaduna com o contexto probatório. Tanto a vítima, em sede policial e em Juízo, quanto a testemunha, relatou a prática do delito, tendo inclusive ocorrido seu reconhecimento pela vítima (fl. 22 e aqui em juízo). O policial testemunhou em Juízo e apresentou depoimento coeso. Nos termos dos depoimentos colacionados, o réu e outro indivíduo, o qual conduzia uma motocicleta Honda XRE, enquanto o réu ocupava o banco traseiro, mediante grave ameaça e fazendo uso de simulacro de arma de fogo (Laudo Pericial às fls. 77/78), abordaram a vítima e subtraíram o relógio desta, mediante ameaça de morte. Ocorre que a vítima percebeu que a arma de fogo era um simulacro e gritou imediatamente por socorro, oportunidade em que populares conseguiram deter o réu, enquanto o comparsa empreendeu fuga do local, na posse da res futiva. Pela sequência dos atos decisivos para a realização do delito, é possível verificar a ocorrência de concursus delinquentium, porquanto comprovada a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas dolosas, o liame subjetivo e a relevância causal de cada ação. Assim, comprovada a majoração pelo concurso de agentes. Não há que se falar na ocorrência de tentativa, na medida em que a posse da res se inverteu ficando fora da esfera de vigilância da vítima. Tem-se, portanto, que as provas colacionadas formam seguro arcabouço de autoria, havendo perfeita subsunção ao tipo penal em comento (artigo 157, §2º, II, Código Penal), notadamente diante da presença de duas pessoas no contexto criminoso. Estabelecida a condenação, passo à dosimetria. Quanto ao crime do art. 157, §2º, II, Código Penal. Na primeira fase, verifica-se que o roubo praticado com uso de simulacro de arma de fogo demonstra maior reprovabilidade da conduta do agente, eis que a vítima não tem conhecimento técnico para reconhecer o armamento. Dessa forma, a ameaça perpetrada com simulacro produz efeito idêntico àquela realizada com emprego de arma de fogo, a majorar a pena em 1/6. Além disso, a reprimenda comporta nova majoração em 1/6 em razão das agressões narradas pela vítima Malaquias a Jovenilson, no mesmo contexto criminoso. Assim, fixo ao réu a pena-base de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, reduzindo-se a pena em 1/6, a estabelecer a pena provisória em 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, há a majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, II, Código Penal), a estabelecer aumento no importe de 1/3. Assim, estabeleço a pena definitiva no montante de 06 (SEIS) ANOS E 17 (DEZESSETE) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 13 (TREZE) DIAS-MULTA. Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (artigo 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar o réu JEFFERSON RODRIGUES ROCHA, como incurso no art. 157, §2º, II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 17 (DEZESSETE) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DE 13 (TREZE) DIAS-MULTA (valor unitário de 1/30 de salário mínimo). Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. Expeçam-se as respectivas guias oportunamente. Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal. Publicada em audiência,  saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.


Guarulhos, 16 de janeiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA