0001566-16.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... para a configuração do crime de tráfico de drogas, na medida em que “... para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001566-16.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001566-16.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 923/2018 - 1º Distrito Policial de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo dos Santos Vianna e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR



Vistos.

GERSON BRUNO GATINONI e RODRIGO DOS SANTOS VIANNA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 102/103).

Oferecida a denúncia, esta foi recebida e os réus devidamente citados.

Após a apresentação de defesas escritas (fls. 160/161 e 185/188), o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 208).

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas e, ao final, interrogados os acusados.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes, em alegações finais orais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminar a ser apreciada.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que apenas o acusado GERSON praticou o delito lhe é imputado.

A materialidade da infração penal, bem como sua autoria, quanto ao réu GERSON, são induvidosas, eis que comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo químico toxicológico (fls. 178/181), que atesta pelos resultados positivos para cocaína e maconha, pelo relatório final (fls. 40), bem como pela prova oral nos autos produzida.

De fato, os Policiais Civis Herivelton Cândido dos Santos e Carlos Moisés de Oliveira, quando ouvidos em juízo, disseram que realizavam diligências pelo local dos fatos, que é conhecido pelo tráfico de drogas, onde avistaram algumas pessoas, as quais correram com a chegada da viatura.

Asseveraram que conseguiram deter os dois acusados, que deitaram ao chão após a ordem policial. Sobre o réu GERSON encontraram as drogas apreendidas – 15 porções de crack, 16 de cocaína e 04 de maconha. Não encontraram nada de ilícito com RODRIGO.

E a fala dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejadas com os depoimentos prestados, por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. E o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

O réu RODRIGO, quando interrogado, disse que estava no local dos fatos visitando a família e que não conhece o corréu GERSON.

O acusado GERSON, ao ser interrogado em juízo, disse que não conhece RODRIGO e que é morador do local. No dia dos fatos estava no local para usar drogas e os entorpecentes apreendidos não eram de sua propriedade.

Pois bem.

Com efeito, o direito penal, por se tratar de ultima ratio, opera com punições severas às condutas que violam os bens juridicamente tutelados, podendo culminar na restrição de liberdade do indivíduo violador da norma.

Assim, diante do seu caráter eminentemente protetivo/punitivo, a intervenção estatal, por meio da repressão penal, somente ocorrerá após o devido processo legal e desde que o estado, representado Poder Judiciário, por meio Magistrado, verificar a prova inequívoca da autoria e da materialidade delitiva.

Diferentemente do que ocorre na fase pré-processual, em que se prestigia o princípio in dubio pro societate, na fase endoprocessual o édito condenatório somente poderá ser proferido quando verificada a certeza do cometimento da infração penal.

E isso se dá porque, embora se pretenda a proteção do bem juridicamente tutelado, o direito penal também é instrumento para proteção do indivíduo/réu contra o Estado, resguardando-se, acima de qualquer outro direito, a dignidade da pessoa humana, que é um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (Constituição Federal, artigo 1º, inciso III).

Dessa forma, “na dúvida, de rigor o non liquet, ainda que, com isso, esteja-se correndo risco de brindar com imerecida absolvição aquele que fazia por merecer condenação, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reo”.

Assim, o acusado RODRIGO deve ser absolvido.

Por outro lado, em relação ao réu GERSON, a imputação Ministerial é passível de acolhimento porque restou devidamente demonstrado pelas provas colhidas que o acusado, de fato, estava a praticar a traficância.

Isso porque está clara a prática do que traz o tipo previsto no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos, qual seja, o tráfico de entorpecentes, por parte do réu, na medida em que levava consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Ora, os entorpecentes eram levados pelo réu, que os detinha especialmente para o fim de cometer a traficância, conforme asseverado pelas testemunhas hoje inquiridas, o que fica reforçado ao se analisar o conjunto das provas.

A propósito, o fato de o réu levar consigo os entorpecentes é suficiente para a configuração do crime de tráfico de drogas, na medida em que “... para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante ...” (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva).

Assim, diante dos elementos de convicção e das provas produzidas nos autos, não resta dúvida de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito como tráfico de entorpecentes, sendo sua condenação quanto a esse delito medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Isso posto e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência:

a) absolvo RODRIGO DOS SANTOS VIANNA, qualificado nos autos, e o faço com fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal e

b) condeno GERSON BRUNO GATINONI, qualificado nos autos, como incurso artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena de condenação, quanto ao réu.

Na primeira fase não há circunstâncias a serem sopesadas.

Na segunda fase, verifico a existência da atenuante relativa à menoridade relativa, tendo em vista que o réu, à época dos fatos, era menor de 21 anos (art. 65, inciso I, do CP), motivo pelo qual reduzo a pena do acusado em 1/6.

E, na terceira fase, de aplicação da pena, aplico a causa de redução mencionada no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, à razão de 2/3, já que o acusado em questão é tecnicamente primário e não é portador de maus antecedentes, sem haver nos autos prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 

Assim, chego, à pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Diante das especificidades do caso concreto, excepcionalmente considero cabível o regime ABERTO para início do cumprimento.

O que chama atenção no caso concreto – e isso foi bem lembrado a este julgado pela zelosa e promotora de justiça, Dra Camila – é que os fatos se deram há alguns anos e não consta que o acusado, jovem, tenha voltado a delinquir.

Apesar disso, considerando a gravidade do crime, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”. 

Deveras, tais benefícios não são compatíveis, concretamente, com a necessária reprovação e a indispensável prevenção da conduta incriminada. 

Afinal, como é sabido, a pena além de ressocializadora deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a reprimenda aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como repreensão ao delinquente (prevenção específica).  

Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime. 

Em relação à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, apesar da edição da Resolução 5/2012 do Senado Federal suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direito” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, baseio-me no entendimento no sentido de que o art. 44 da Lei de Drogas não está suspenso, bem como de que a proibição da substituição fia-se no art. 5º, inciso LXIII da Constituição Federal, na medida em que, mesmo se tratando de tráfico de drogas sem majorantes, a hediondez do delito não está afastada.

Não bastasse isso, é de se ter em conta que seria um verdadeiro absurdo que, concretamente, fosse a pena privativa de liberdade substituída por outra restritiva de direitos, já que isso tornaria possível que uma pessoa condenada por tal crime prestasse serviços a comunidade p.ex. em uma escola - onde fatalmente teria farta clientela - ou em um hospital, onde teria grande quantidade de substância entorpecente muito próxima. 

Por isso, com a devida vênia dos que pensam diferentemente, repudio o entendimento de que, a não ser em casos específicos e isolados, tal substituição seja possível, ainda quando a quantidade de pena concretamente imposta não seja suficiente para afastar o benefício. 

Ademais, impossível, igualmente, a fixação de valor mínimo a ser ressarcido pelo réu à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não há informação nos autos sobre eventuais prejuízos financeiros experimentados pela sociedade. 

Se a providência já não foi deferida, autorizo, agora, a destruição da droga apreendida.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos objetos e do numerário apreendidos, se o caso.

Oportunamente, diligencie a serventia para comunicação ao Funad a respeito dos bens declarados perdidos nos autos, nos termos do artigo 63 e seguintes da citada Lei.

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, considerando a pena aplicada.

Nome no rol, oportunamente.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P.I.C.

Cotia, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA