0001070-18.2016.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2017
... denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si, o celular da vítima V.C.G.D.B.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação, porém desclassificando, nos termos do artigo 157, “caput” do Código Penal, estando presente a materialidade e autoria. 
De ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  18 de janeiro de 2017 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0001070-18.2016.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Luiz Gustavo Gomes Valeriano


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.




LUIZ gUSTAVO GOMES VALERIANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I, do Código Penal, porque no dia 03 de fevereiro de 2016, por volta de 21 horas e 30 minutos, na Avenida Pedro de Toledo, bairro Alberto Byngton, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra A.C.S.S, teria subtraído, para si, coisa móvel pertencentes a V.C.G.D.B. 
Segundo diz a denúncia, foi apurado que nas condições de tempo e local supra, o acusado teria se aproximado da vítima e, com um revólver em punho, exigido a entrega de seu celular Samsung Galaxy S5, o que  foi feito de imediato pela vítima. Na sequência, o acusado empreendeu fuga, vindo a obter a posse desvigiada da res.
Consta que cerca de uma semana após o crime, a vítima identificou o Réu no facebook, quando este oferecia à venda o aparelho celular roubado no grupo de classificados “Troca Troca – Guaratinguetá”, levando tal fato ao conhecimento da autoridade policial. 
Por fim, consta na denúncia que durante as investigações, policiais civis lograram a encontrar o acusado, na posse da res furtiva, que foi recuperada e entregue a vítima. 
Veio aos autos, Portaria (fl. 03), Boletim de Ocorrência (fls. 04/05 e 09/11), Auto de reconhecimento fotográfico (fl. 14), Auto de reconhecimento pessoal (fl. 15), Boletim de Ocorrência (fls. 53/54).
A denúncia, recebida às folhas 65/67, veio instituída do inquérito policial. 
Folha de Antecedentes Criminais (fl. 100).
Citado à fl. 114, apresentou Defesa Preliminar às folhas 115/118.
Vieram, ainda, Folhas de Antecedentes Criminais (fls. 127/128).
Confirmado o recebimento da denúncia (fls. 129/131).
Em audiência, foram ouvidas 03 (três) testemunhas de acusação às fls. 162/164, 01 (uma) testemunha de defesa (fl. 165), sendo o réu interrogado às fls. 166/167.
O Réu juntou documentos (fls. 194/195).
Em nova audiência, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (fls. 199/201), sendo o Réu interrogado à fl. 202.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a parcial procedência da ação, alegando que a existência e a autoria do delito resultaram devidamente caracterizadas, porém não restou comprovado à causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena no mínimo legal, em virtude da primariedade do acusado (fls. 216/220).
A Defesa do acusado, por sua vez, postulou pela improcedência da ação e consequente absolvição do acusado, em virtude da ausência de provas (fls.223/229).
A defesa juntou pedido de revogação da preventiva e a acusação se posicionou contrariamente.
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si, o celular da vítima V.C.G.D.B.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação, porém desclassificando, nos termos do artigo 157, “caput” do Código Penal, estando presente a materialidade e autoria. 
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe a Portaria (fl. 03), Boletim de Ocorrência (fls. 04/05 e 09/11), Auto de reconhecimento fotográfico (fl. 14), Auto de reconhecimento pessoal (fl. 15), outros de mesma natureza da outra vítima (fls. 20, 21 e 22), Boletim de Ocorrência (fls. 53/54). Em juízo, novamente, em audiência especial marcada, ante ao fato que na primeira se entendeu desnecessário o reconhecimento pessoal, porque as vítimas confirmaram o fotográfico e pessoal frente à Autoridade Policial (este Magistrado diante de sui generis emoção do Réu e insistência na afirmação de que havia um tal Bruno Henrique que lhe passara a res, resolveu designar para confirmação final) e vieram os reconhecimentos (fls. 208 e 209).
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
Carla Bianca Homes de Lima, funcionária pública, informou em seu depoimento que a vítima (filho) caminhando perto do Fórum ao descer foi abordado por um indivíduo que pediu para entregar o celular. Nisso, passando a viatura, foi orientado a elaborar o boletim de ocorrência.  Informou que o indivíduo estava vendendo o celular no facebook. Dias depois, foram chamados na DIG a depoente e a vítima e reconheceram o celular.  Informou que seu filho (vítima) achou que fosse aquele mesmo o rapaz. Informou que o réu fez movimento de estar armado. Informou que a vítima não chegou a ver a arma. O celular era um Sansung Galaxy S5. O réu não era pessoa conhecida da vítima. Informou que não estava com a vítima. A vítima fez o reconhecimento na polícia e sem sombra de dúvidas reconheceu como sendo aquele o roubador. Por fim, informou que o colega do filho da depoente também reconheceu na polícia (fl. 162).
Em nova audiência, a testemunha Carla informou que não viu o agente dos fatos recentemente. Viu pelo facebook em fevereiro, período do carnaval, o acusado fazendo postagem. Antes souberam que o réu estava nas imediações da mesma escola que a vítima estudava, logo depois do assalto.  Informou que não conhece o réu. Por comentários ouviram que o réu estudava em supletivo na parte da noite na mesma escola de seu filho. Pelas características que a vítima deu, foi feito, pela foto, aqui em sala de audiência, o reconhecimento (fl. 199).
V.C.G.D.B, vítima, informou em seu depoimento que fez o reconhecimento do assaltante sem dúvida. O acusado estava preso e numa "salinha" o depoente olhou e o reconheceu. Colocaram somente o réu mesmo quando do reconhecimento. Informou que não conhecia o réu antes. No dia dos fatos, o réu estava sem máscara. Pelo horário, não era tão claro e nem tão escuro deu para ver bem o rosto do réu. Havia outro amigo na companhia do depoente no dia do assalto que também reconheceu o réu na DP. Exibida a foto do RG (documento impresso, que o advogado pediu para apresentar e depois digitalizar) do acusado como sendo mesmo o roubador. Informou que o réu levou o celular do depoente e o recuperou, em menos de um mês, e estava tudo certinho. O acusado anunciou a venda do celular do depoente no facebook que, de imediato o depoente reconheceu o assaltante e o celular também no celular.  Informou não ter dúvida (fl. 163).
Em nova audiência, a vítima informou que soube que o réu estudava perto da sua escola, mas não recorda em que data, não foi recente. Talvez mais que três meses. Informou que não estudou com o réu na escola (fl. 201).
Carlos Samuel Rangel de Almeida, estudante, informou em seu depoimento que, na data dos fatos, era noite, saindo do Parque Ecológico, depoente e vítima, passando pela rua lateral do Fórum, num determinado momento o "sujeito" parou ao lado do depoente e disse passe o celular e o depoente mostrou que não tinha celular. Nisso, o Vinicius tinha celular e entregou ao acusado. Informou que ficou em choque olhando para o rosto do acusado, percebeu que acusado trazia algo na mão, mas não olhou para ver o que era. A vítima disse que Vinicius exibiu uma arma. Informou que reconheceu o assaltante na Delegacia. Sem sombras de dúvida o depoente reconheceu o réu na Delegacia. Depoente e vítima estavam a pé e o assaltante de bicicleta. Exibido ao depoente o documento de identidade do acusado, que consta à fl. 83 dos autos, o depoente reconheceu como sendo o roubador (fl. 164).
Flavia Helena Borges da Silva, ajudante geral, informou em seu depoimento que conhece o acusado desde criança e do fato nada sabe. Foi vizinha do acusado por muito tempo e acusado ficou moço foi trabalhar e, após se distanciaram. Nunca ouviu reclamação do acusado, sempre foi estudioso, trabalhador. Informou que não sabe do que o acusado estava trabalhando, acredita que de ajudante. Não sabe nem do que o réu está sendo acusado. Informou que nunca viu o réu em atitude ilícita e nunca presenciou nada de errado do réu. O acusado já tomou conta do filho mais da depoente que tinha que ir trabalhar e o acusado nunca mexeu em nada na casa da depoente (fl. 165).
O réu Luiz Gustavo Gomes Valeriano, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na exordial. Informou que não comprou o celular. Informou que tinha um crédito com Bruno Henrique de um skate que Bruno havia quebrado. Encontrou com Bruno que ofereceu ao interrogando um celular e uma bicicleta para pagar a dívida. Informou que o Bruno devia para o interrogando. Informou que pegou o celular e não sabia que era produto de roubo. Disse que era do pai dele (Bruno) e depois daria o documento ao interrogando. Bruno Henrique que disse morava no São Manoel. Fazia coisa de um mês ou dois meses no máximo que Bruno lhe devia. Informou que é skatista e encontrava com Bruno na pista. Informou que nunca teve passagem pela polícia, nunca se envolveu com nada criminal. Indagado pelo advogado se foi isso mesmo que aconteceu, respondeu, "foi isso mesmo que aconteceu", chorando diz "por favor Sr. Meritíssimo me dê uma chance". O Bruno é pessoa parecida com o interrogando, um pouco mais alto e usa óculos também (fls. 166/167).
Em nova audiência, excepcional, o Réu ratificou o interrogatório prestado em audiência anterior (fl. 202).
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar a alegação da vítima, principalmente por se preocuparem com a veracidade dos fatos, sem a intenção de incriminar o réu ou mentir de modo a prejudica-lo gratuitamente, como é o caso que nem motivos teriam, porque nem conheciam os envolvidos, razão pela qual merece total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade. 
Neste diapasão, observo que o delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal está devidamente caracterizado e o seu autor corretamente identificado, conforme será mais bem analisado linhas a seguir. 
A testemunha Carlos Samuel Rangel de Almeida, informou que “sem sombras de dúvida o depoente reconheceu o réu na Delegacia” (fl. 164).
A vítima, quando ouvida em Juízo, afirmou que “fez o reconhecimento do assaltante sem dúvida. O acusado estava preso e numa "salinha" o depoente olhou e o reconheceu. Colocaram somente o réu mesmo quando do reconhecimento... No dia dos fatos, o réu estava sem máscara. Pelo horário, não era tão claro e nem tão escuro deu para ver bem o rosto do réu” (fl. 163).
Segundo consta, a vítima não hesitou ao reconhecer o acusado, afirmando claramente que foi ele quem havia roubado seu celular e colocado à venda no facebook.
Apenas anoto que a palavra da vítima, nestes tipos de empreitada criminosa, goza de grande valoração, conforme é entendimento de nossos Tribunais, senão vejamos:
 “Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Ora, é evidente que o acusado é o autor do crime, uma vez que a própria vítima o reconheceu várias vezes, conforme autos de reconhecimentos, como também a testemunha (amigo da vítima) que presenciou os fatos (fls. 14/15, 20, 21 e 22). E não há máculas pela vítima ter dito que não pode dizer, no último com certeza que foi o que o assaltou (tanto pelo tempo passado), afirmando ser certo que era quem detinha seu celular, porque o outro que evidentemente manteve mais a calma, tanto que disse não ter celular nenhum e a vitima, ao contrario entregou imediatamente, disse que viu perfeitamente o rosto e em TODAS as ocasiões reconheceu o acusado.
Diante disso, a negativa do acusado de ter participado do delito, não merece prosperar, tendo em vista que não comprova o que alegado, tão-somente alegando.
Importante salientar que provar significa demonstrar no processo, a existência ou inexistência de um fato, a falsidade ou a veracidade de uma afirmação. Prova é, portanto, o mecanismo pelo qual se tenta estabelecer a verdade de uma alegação ou de um fato, neste sentido, contudo, como era ônus do Réu, nenhuma prova produziu durante o curso da instrução processual para tentar demonstrar que não realmente pegara o celular de um terceiro, o tal Bruno Henrique, convenientemente muito parecido consigo, segundo sua versão, que só posso ter como fantasiosa para se livrar de uma culpa certa.
Ora, no B.O policial está que falara para os policiais ao ser surpreendido tentando vender o celular (fl. 11), quando tinha não só este, mas também outro, portanto, dois celulares de alto valor (o do roubo e um Iphone 4), que “comprou de um ´nóia´ desconhecido”), mas logo depois passou a dizer em depoimento já na DP que fora recebido do tal Bruno Henrique em pagamento de uma dívida.
Então, informou e se comprometeu com o delegado que traria tal pessoa ou a identificaria, mas, ao contrário, na decisão pelo formal indiciamento (antepenúltimo e penúltimo paragrafo – folha 34) consta, que não só não trouxe, como – o Réu – passou a não ser mais “localizado pelos investigadores desta unidade”!
Algo incompatível, esse sumiço com a versão e eventual verdade dela, aliás, pior, jamais trouxe o nome certo e paradeiro do tal Bruno, embora tenha acrescentado que estaria em um hotel trabalhando em Paraty.
Não houve esforço, não trouxe testemunhas que ao menos atestassem a, no mínimo, existência de tal pessoa!
Quiçá que sabiam da quebra do skate do Réu por tal pessoa e assim origem da fantasiosa dívida!
Ainda, a bicicleta que o Réu disse também ter recebido do tal Bruno na mesma ocasião era também fruto do ilícito (veja-se a decisão de indiciamento da polícia que fala sobre isso).
Qual alternativa fica ao juízo para o chorão Réu que é pego com a res, uma bicicleta também de origem furtiva e ainda, desempregado, novo, com outro celular de alto valor que a grande maioria dos trabalhadores não têm acesso (um Iphone 4)?!
Ademais, primário, até porque com apenas 19 anos, mas com histórico de atos infracionais (fl. 100), desde 2012, com 15 anos teve envolvimentos até às vésperas da maioridade, em 2015 (Dano, Injúria, Lesões Corporais e Ameaça e outras Lesões Corporais), o que não o recomenda desde pouca idade.
Logo, não há, de nenhuma forma, como desprezar o trabalho policial, o encontro da res (e de outras, de alto valor, uma das também produto ilícito), a fala e reconhecimentos das testemunhas e acreditar numa versão sem nenhum, por menor que seja, esteio ou indício de veracidade.
A única alternativa é se pensar com tudo isso que o Réu mente deslavadamente, surpreendido na prática grave criminosa e ainda procura sensibilizar o juízo com o que quis dar contornos, de “choro dos inocentes” (e até conseguiu que muito excepcionalmente, criterioso o juízo, voltasse-se com testemunhas, massacrando-as mais uma vez para o reconhecimento e novos depoimentos para arredar, como arredado ficou toda a eventual por mais tênue que fosse, dúvida tal sua insistência, embora vazia: quem é o tal Bruno? onde pode ser encontrado? alguém algum dia viu tal pessoa? alguém soube da dívida? Alguém sabe da dação em pagamento alegada dos bens objeto de ilícito? que o bruno, casualmente é muito parecido com o Réu? Todas respostas objetivas a cargo do Réu e NENHUMA, ABSOLUTAMENTE, NENHUMA RESPOSTA! Fez o juízo só perder tempo e assustar ainda mais testemunhas!).
Só não vou usar contra ele essa alegação vazia, por entender, embora exagerada (o teatral choro até certo ponto convincente), por considerar, a seu favor como, embora talvez não devesse, apenas exercício de defesa mesmo.
Veja-se, como é sabido, à parte que fizer qualquer alegação cabe o ônus de prová-la, conforme é a inteligência do artigo 156 do Código de Processo Penal, pois, do contrário, sempre seria possível ao Réu se eximir das consequências que lhe deveriam ser impostas pelo ilícito praticado, utilizando-se de meras justificativas vazias e desgarradas da realidade.
Art. 156. A prova da alegação incumbirá a quem a fizer; mas o juiz poderá, no curso da instrução, ou antes, de proferir sentença, determinar, de ofício, diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante.
Assim, a alegação do Réu permanece isolada e enfraquecida, para dizer o mínimo, pela ausência de comprovações dessa pueril versão de que de teve acesso ao celular através de uma pessoa chamada Bruno que “evaporou”. 
Assim sendo, a alegação do réu não merece prosperar, uma vez que desprovida de qualquer prova e totalmente alheia ao compêndio probatório carreado aos autos. 
Veja-se que a testemunha arrolada pela Defesa (fl. 165) somente alegou fatos acerca da vida do acusado, como ótimo garoto (nem isso parece conhecer, afinal, o Réu enquanto menor envolvido como Autor em 4 atos infracionais de Dano, Injúria, Lesões Corporais e Ameaça e novamente Lesões Corporais, dos 15 aos 17 anos (fl. 100), e, por isso, não deve ser valorado, uma vez que nada presenciou no dia dos fatos e, mente, ou nada sabe da realidade do encrenqueiro Réu.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso I, observo que não restou devidamente comprovada pelo que nos autos consta, senão vejamos:
As testemunhas que presenciaram os fatos, em seus depoimentos, nada conseguiram confirmar que havia mesmo a arma de fogo que supostamente foi utilizada pelo Réu (fls. 163/164).
Cumpre salientar que nenhuma arma foi apreendida. 
Logo, com o Ministério Público, que é o titular da Ação Penal, requereu pelo afastamento, somado ao fato de não haver provas da real existência do uso da arma, deixo de aplicar a causa de aumento de pena. 
Logo, a alegação da defesa, em que pese a elogiável apurada técnica da Doutora Defensora, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade ora analisanda. 
Assim, a alegação da defesa de que o delito não restou provado nos autos não pode ser aceita, tendo em vista as diversas provas não só de materialidade como de autoria, colhidas no decorrer do processo.
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Diz o art. 157, caput, do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo simples:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu do bem em questão, consoante depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Portanto, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser prevista para o roubo simples, ou seja, mais precisamente a do artigo 157, caput, do Código Penal. 
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE  
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os registra, pois envolvimentos com atos infracionais não contam para tal, à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento da vítima da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base em seu mínimo legal, por não possuir o réu nenhuma circunstancia que lhe seja desfavorável, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão (art. 157, do Código Penal) e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes.
III-PENA DEFINITIVA
Não há circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição da pena até aqui encontrada, pelo que a torno definitiva no patamar fixado na primeira fase.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 01-d/02-d, para condenar o réu LUIZ GUSTAVO GOMES VALERIANO, qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e multa pecuniária de 10 (dez) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, a doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme a mesma doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, mas não neste pelas razões acima.
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO Nº 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação nº 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, praticou o crime mediante grave ameaça ou violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede a dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pelo Réu (artigo 77, do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu o processo preso preventivamente, HAVENDO informação no despacho policial que decidiu pelo indiciamento que não estava mais sendo encontrado pelos investigadores, tendo dado a versão da existência de um terceiro que entregaria e que seria o verdadeiro roubador, isso não passando de um engodo, pois jamais trouxe informações relevantes sobre (nem à polícia como prometera, nem ao juízo), como se viu (antepenúltimo e penúltimo paragrafo – folha 34), tendo envolvimentos com atos infracionais, não poderá responder em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Fica, assim, também decidido aqui o pedido de revogação da preventiva novamente insistida logo após a última audiência (tem também HC no STJ, creio, pendente).
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 18 de janeiro de 2017.