0001353-79.2016.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001353-79.2016.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001353-79.2016.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Angelo Ferreira Assuncao



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME STAMILLO SANTARELLI ZULIANI

Vistos.
ANGELO FERREIRA ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de setembro de 2015, no período da madrugada, na Rua José Leonel Pupo, nº 550, Bairro Jardim Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade e Comarca de Pontal, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça, um telefone celular da marca Samsung modelo Blue, na cor preta, um aparelho para medir pressão arterial, bem como R$ 90,00 em dinheiro e documentos de identificação, todos estes, bens de propriedade da vítima ALEXANDRA APARECIDA DA SILVA ROQUE. 
A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2017 (fls. 78).
Citado (fls. 107), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 112).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e, ao final, o réu foi interrogado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 09/10), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também restou comprovada.
Interrogado em juízo, o réu disse que não se recorda dos fatos. 
 A vítima ALESSANDRA APARECIDA DA SILVA ROQUE narrou à dinâmica dos fatos, com riqueza de detalhes. 
A vítima reconheceu o réu como sendo o autor do delito.
 A ofendida afirmou que saiu de sua casa com o intuito de pegar um ônibus, nesta cidade, com destino a Ribeirão Preto, quando no caminho, foi abordada por um homem que, mediante ameaça e portando objeto aparentando ser uma faca, exigiu a ela que entregasse sua bolsa. Que após o fato narrado, o acusado abandonou a bolsa em uma praça sem os pertences em que nela estavam. Disse que foi agredida pelo réu, uma vez que o mesmo puxou sua bolsa como extrema violência e desferiu golpes e chutes para consumar o delito de roubo. Disse que conhece o acusado, como sendo morador da cidade de Pontal.
Ademais, a vítima reconheceu em Juízo, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo o autor do crime ora narrado.
Ora, cumpre outorgar credibilidade à palavra da vítima, pois, não fosse o acusado responsável pela subtração mediante violência e grave ameaça, não teria porque incriminá-lo indevidamente.
Aliás, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).
Desse modo, analisando-se as provas colhidas nos autos, tem-se que os fatos narrados na denúncia, no tocante a autoria do roubo em relação ao réu, foram comprovados pela prova carreada ao bojo dos autos, mormente em razão das declarações da vítima.
Destarte, comprovadas a materialidade e autoria do delito, a condenação é medida de rigor. 
Passo à dosimetria da pena:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que se trata de réu que apresenta maus antecedentes (certidões dos autos em apenso). Assim sendo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
O acusado possui extensa folha de antecedentes criminais, anotando condenações anteriores (fls.11/24).
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Inexistentes causas especiais de aumento e diminuição de pena torno definitivo o quantum acima fixado. 
 Considerando a gravidade do delito e os maus antecedentes do réu, o regime inicial para o início do cumprimento da pena é o FECHADO, capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão (artigo 33, §3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal). O réu é portador de maus antecedentes ensejando, pois, a aplicação do regime fechado para cumprimento do restante da pena, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Por ser o crime cometido com grave ameaça contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu ANGELO FERREIRA ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, em regime inicial fechado.
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
O réu encontra-se preso provisoriamente e não se justifica a concessão do benefício depois que foi formada a culpa em primeira instância, além persistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. Recomendem-se-o na prisão onde se encontra recolhido e extraiam-se guias de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.R.I.C. 
Pontal, 27 de fevereiro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA