0001022-86.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... da sentença. Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, Louveira - SP - cep 13290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001022-86.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001022-86.2018.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Aparecido da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Corbucci Monti Manzano

Vistos.

FABIANO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal Brasileiro, porque, conforme a denúncia, em data e horário não apurados, no período compreendido entre o final do ano de 2016 até 22 de maio de 2018, às 15h51min, na Rua Seis nº 88, Chicalhone, Louveira, FABIANO APARECIDO DA SILVA, recebeu e ocultou, em proveito próprio, duas jaquetas, cores preta e branca, marca alpinista, e um macacão, marca Alex Barros, cores branca, azul e preto, tamanho 48 (fls. 59/60), avaliado em R$ 2.000,00, pertencentes à vítima Luciano Silveira, coisa que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 08/01/2019 (fls. 95), o réu pessoalmente citado (fls. 107) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 110/115).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas a vítima e uma testemunha, e ao final interrogado o acusado.
Memoriais do Ministério Público (fls. 162/165). Memoriais da Defesa (fls. 170/174).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Eis a prova oral produzida em juízo.
A vítima Luciano Silveira, disse que foi vítima de um roubo; que viu um anúncio do site “OLX”; que se tratava dos bens que lhe foram subtraídos; que foi até o local do anúncio e teve a certeza que se tratava de seus bens; que comunicou a polícia; que o réu lhe disse que comprou os objetos também na “OLX”.
A testemunha Samuel, policial, disse que a vítima procurou a delegacia informando que tinha sido vítima de um roubo em sua residência; que a vítima vinha acompanhando as redes sociais e “sites” de venda, descobrindo um anúncio no qual estavam à venda roupas de motociclista bem específicas que lhe pertencia; que a própria vítima contatou o anunciante, foi até o local do anúncio e verificou que, de fato, os bens lhe pertenciam; que, então, foi até o local, sendo que o réu lhe mostrou o macacão, bem como outras duas jaquetas; que o réu foi conduzido até a delegacia; que o réu afirmou que tinha adquirido as peças de terceiros, mas não soube dizer quem seria esse terceiro, seu telefone, endereço, tampouco o valor que pagou pelos objetos.
O réu, disse que comprou um conjunto de roupas no OLX e não sabia que era produto de crime. Afirmou que pagou R$ 1.200,00 pelas roupas. Disse que não possui nenhuma documentação relativa à compra.
Pois bem.
A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 54-56); Auto de Avaliação (fls. 59/60); Auto de Reconhecimento de objeto (fls. 61-64); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 48) e Auto de Exibição/Apreensão (fls. 57/58).
A autoria é inconteste.
Para a configuração do crime de receptação dolosa, faz-se mister, também, haver prova de ter o agente atuado com dolo direto, ou seja, com a certeza quanto à proveniência ilícita da coisa. Como é cediço, perscrutar a intenção do réu em casos que tais é praticamente impossível, porquanto o conhecimento sobre a origem da coisa está inserto numa fase intelectiva, tornando difícil a produção desta prova. Diante disso, admite-se tal comprovação, levando-se em consideração a conduta do agente, os indícios e circunstâncias que envolveram a infração e a inexistência de justificativa plausível de estar na posse de veículo furtado em outra ação criminosa, o que dá causa à inversão do ônus da prova. “A perfeita caracterização da receptação dolosa exige a ciência incontestada do agente, de origem delituosa dos objetos; a demonstração inequívoca da plena certeza da origem impura das coisas receptadas. Tal comprovação pode ocorrer pelos meios normais de prova, inclusive indícios e circunstâncias, o que não significa dizer, no entanto, presunção pura e simples, podendo a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (RT 726/666). “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação”. (TACRSP - RT 746/629) 
 Ouvido em Juízo, o acusado alegou desconhecimento da origem ilícita dos objetos. Disse que comprou no site da “OLX” e não possui nota fiscal. Certamente, à luz destas circunstâncias, ninguém se animaria em asseverar que o réu não sabia sobre a origem ilícita da coisa. Dessa forma, fica afastada a tese de desclassificação arguida pela Defesa. 
Firmadas autoria dolosa e materialidade, passo à dosagem da pena. Atentando-me para os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 1 (um) de reclusão e 10 dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos. Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente, conforme certidão criminal de fls. 138/139; Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em sua pena, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor já estabelecido. À míngua de outras causas de modificação, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida. Fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento da pena, diante de sua reincidência. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante da reincidência, bem como é incabível o sursis. Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei) Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FABIANO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Concedo ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando ausentes os requisitos para a prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no “Rol de Culpados”.
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 




Louveira, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA