0001143-75.2016.8.26.0515
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/04/2023
... de fl. 27, boletim de ocorrência de roubo a fls. 28/29 e pelo prova oral produzida em juízo.
A autoria é inquestionável e recai sobre os acusados.
Em juízo, a testemunha César Oliveira da Paixão, policial militar, disse que na data dos fatos, um cidadão parou na base militar e informou que passou por dois carros andando em zigui-zague na estrada. A testemunha, então, ficou no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802 QD 12 - D. Primavera, Primavera-SP - cep 19274-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001143-75.2016.8.26.0515 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001143-75.2016.8.26.0515
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO PAULINO DE JESUS e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Vistos.
ISMAEL PEREIRA SILVA, LUCIANO VIEIRA DA CRUZ, MAURÍCIO PAULINO DE JESUS e WESLEY COLMAN já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 8 de agosto de 2016, por volta das 2h10min, na Rodovia SPA 073/613, KM 75 + 500, nesta cidade e comarca de Rosana, os denunciado teriam colocado a venda, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, coisa que deviam saber ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 7 de julho de 2017 (fls. 284/285).
Os acusados foram citados e ofereceram resposta à acusação (fls. 336/338; 341/344; 401 e 413/414).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os acusados Ismael, Luciano e Maurício. O réu Wesley foi declarado revel.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e fez considerações quanto à dosimetria da pena.
As Defesas, por sua vez, pugnaram pelo reconhecimento da prescrição retroativa e a absolvição dos réus.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 25/26, pela informação de fl. 27, boletim de ocorrência de roubo a fls. 28/29 e pelo prova oral produzida em juízo.
A autoria é inquestionável e recai sobre os acusados.
Em juízo, a testemunha César Oliveira da Paixão, policial militar, disse que na data dos fatos, um cidadão parou na base militar e informou que passou por dois carros andando em zigui-zague na estrada. A testemunha, então, ficou no aguardo da chegado desses dois veículos, um HB20 e um Sandeiro. O condutor do HB20, Maurício, não era habilitado. Ao realizar a conferência do veículo, constatou que era proveniente de roubo. Os condutores do Sandeiro informaram que todos estavam juntos, com o mesmo destino.
Em juízo, a testemunha Abel Cordeiro, policial militar, narrou que, na data dos fatos, deram sinal de parada para um Sandeiro, um HB20 e outro carro. O HB20 estava na condução de Maurício e foi constatado que era proveniente de roubo. A placa do carro constava como de São Paulo, mas pela consulta do chassi, verificou-se que a origem era de Osasco. Os acusados informaram que estavam juntos e levando o veículo para ser vendido em Mato Grosso. Não se lembra em qual dos veículos estavam os acusados Wesley e Ismael. Na ocasião, os acusados relataram que estavam juntos, a caminho de Mato Grosso do Sul.
O acusado Luciano, interrogado em juízo, negou os fatos. Narrou que conhece os acusados e que pegou uma carona com eles, para ir visitar sua namorada Maria do Carmo Siqueira. Não sabia da origem dos carros. Estava viajando no Sandeiro. Maurício estava dirigindo o HB20.
Em juízo, o acusado Ismael negou os fatos. Relatou que trabalhava como caminhoneiro e taxista. Foi contratado para levar os acusados de Itapevi/SP a Dourados/MS, cerca de 1.500 Km de distância, pelo valor de R$ 3.000,00. Maurício estava com o HB20 e os outros dois acusados estavam no Sandeiro. Até então conhecia apenas Maurício. Não sabia da origem ilícita do HB20.
O acusado Maurício, interrogado em juízo, negou os fatos. Estava dirigindo o HB20. O acusado Wesley Colman era dono do carro. Não sabia da origem ilícita do veículo. Durante a viagem, Wesley estava viajando no HB20 e os outros dois acusados estavam no Sandeiro. Estavam indo festar em um Rodeio em Dourados/MS. Ismael é seu amigo. Até então não conhecia Wesley e Luciano. Não iriam vender o HB20. Os policiais inventaram a história. Não conhece os policiais.
O acusado Wesley foi declarado revel.
Pois bem.
Como se observa dos depoimentos colhidos, são divergentes as versões apresentadas pelos acusados, de modo a reduzir a credibilidade de seus relatos, nitidamente trazidos com o fim de se esquivarem das consequências legais dos atos que praticaram.
As alegaçãos de Luciano de que estava de carona e que sua intenção era visitar uma namorada restaram isoladas nos autos, não sendo confirmadas por nenhum outro elemento de prova.
A versão de que os acusados estavam indo para uma festa foi trazida apenas por Maurício. Referida alegação não convence. Não há nos autos qualquer circunstância que justifique os quatro acusados utilizarem DOIS veículos para, juntos, irem em uma festa a 1.500 km de distância.
A versão de Ismael de que foi contratado para prestar um serviço de taxi, também, não foi corroborada pelas outras testemunhas, nem por nenhuma outra prova nos autos.
Conforme dito, são divergentes as versões apresentadas pelos acusados, nitidamente trazidas com o fim de se esquivarem das consequências legais dos atos que praticaram.
Por outro lado, o depoimento dos policiais, que corroboraram os fatos narrados na denúncia, merece credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, ainda mais porque milita em seu favor a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP - Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos - j. em 05/03/2015). 
Dessa forma, vislumbra-se que o conjunto probatório é robusto para conclusão de que os acusados, com unidade de desígnios, concorreram para a prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, de forma que a condenação dos réus é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não extrapolam o normal do tipo. Os acusados Ismael, Luciano e Wesley são tecnicamente primários. Para estes, fixo a pena base no mínimo legal.
Para o réu Maurício, por possuir mau antecedente (0011738-65.2011.8.26.0271 – fl. 638), fixo a pena base em 1/6 acima no mínimo legal.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou de aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena base anteriormente fixada.
O regime inicial de cumprimento será o aberto. 
Quanto à Maurício, desfavoráveis as circunstâncias judiciais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, incisos III, do Código Penal. Deixo de aplicar a suspensão da execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 77 do Código Penal, uma vez que, pela quantidade de pena e regime ora fixados, se mostra menos benéfico ao acusado. 
Ausentes os fundamentos para decretação da prisão preventiva, poderá os réus apelar em liberdade, caso não estejam presos por outro delito.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação de eventuais danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva constante na denúncia, para o efeito de:
a. Condenar ISMAEL PEREIRA SILVA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no menor valor;
b. Condenar LUCIANO VIEIRA DA CRUZ como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no menor valor;
c. Condenar WESLEY COLMAN como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no menor valor;
d. Condenar MAURÍCIO PAULINO DE JESUS como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 dias-multa, no menor valor;
e. SUBSTITUIR as penas privativas de liberdade aplicadas aos réus Ismael, Luciano e Wesley por duas restritivas de direito, quais sejam: a prestação pecuniária, no valor de 1 salário-mínimo, bem como a prestação de serviços à comunidade, no mesmo período de duração da pena privativa de liberdade, ambas em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
Após o trânsito em julgado, proceda-se às diligências e comunicações necessárias.
Com o trânsito em julgado, mantidas as penas, retornem os autos conclusos para análise da prescrição retroativa.
P.I.C.
Primavera, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA