0001318-21.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... pelos crimes de associação e tráfico. Entretanto, analisadas as circunstâncias envolventes do fato penal sub examen, emerge clara a responsabilidade e prévia associação de ambos para o tráfico, inclusive foram indicados pelo denunciante além de estarem juntos quando da aproximação policial, em um ponto conhecido de tráfico e em circunstâncias bastante condizentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0001318-21.2022.8.26.0269  - Controle 2021/000392
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO CELSO ALVES ARANTES
Data da Audiência:
03/08/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Nicolas Paques Meira de Lima e do Acusado Mário Celso Alves Arantes. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Antonio César Alapone de Oliveira e Alex Sandro Theodoro da Silva arroladas pela acusação e as testemunhas Maicon Anderson Camargo e Sérgio Alves arroladas pela defesa. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, Acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 e 35 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal é procedente. De início, a materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência dos crimes, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Com efeito, ouvidos em juízo, os milicianos narraram com segurança e convicção todo desenrolar das diligências que culminaram no encontro dos entorpecentes de propriedade dos acusados. Afirmaram que realizavam patrulhamento quando receberam informações de que dois indivíduos praticavam tráfico em um prédio no bairro 4 Irmãos, inclusive apontando os nomes dos traficantes, Gerson e Mario Celso. Dirigiram-se até o local e se depararam com o acusado e o corréu Gerson, sendo certo ambos tentaram fugir, mas foram detidos, e após abordagem localizaram e apreenderam com Mario Celso uma pochete que continha cocaína e crack, além de considerável quantia em dinheiro. Gerson, em dado momento da ocorrência, ofereceu resistência no intuito de fugir, mas foi contido, sendo que com ele também foi apreendido entorpecentes e dinheiro, além do celular. As palavras dos policiais militares revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar os criminosos. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante dos acusados, em especial Mário Celso, ora sob julgamento. De outra face, deita por terra a versão deduzida pelo acusado em seu interrogatório judicial no sentido de que estaria no local para comprar drogas, não está a merecer crédito. Embora tenha aduzido que não possuía droga, confirmou que estava com a pochete com dinheiro, de modo que a se aceitar a sua versão estar-se-ia supondo que a droga teria sido ali implantada pelos policiais, o que absolutamente inaceitável diante das próprias circunstâncias da diligência, em especial porque não haveria justificativa minimamente idônea para que isso ocorresse, que os milicianos forjassem gratuitamente o flagrante de pessoa que sequer conheciam. Assim, é evidente que essa versão tem por finalidade tão somente elidir sua responsabilidade pelos crimes de associação e tráfico. Entretanto, analisadas as circunstâncias envolventes do fato penal sub examen, emerge clara a responsabilidade e prévia associação de ambos para o tráfico, inclusive foram indicados pelo denunciante além de estarem juntos quando da aproximação policial, em um ponto conhecido de tráfico e em circunstâncias bastante condizentes com a prática do comércio espúrio de drogas. Assim, é patente que ambos estavam associados com finalidade de tráfico, pelo que há de incorrer o acusado nos delitos dos artigos 33 e 35 da lei de prevenção e repressão às drogas. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se as acusadas nos exatos termos da denúncia, em concurso material de delitos. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, haja vista a incidência do delito associação ao tráfico em concurso material, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, a se considerar a elevada potencialidade lesiva das condutas atribuídas ao réu. Na mesma toada e por iguais razões, de rigor seja fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, Mario Celso Alves Arantes, devidamente qualificado nos autos em epigrafe, vem, muito respeitosamente à presença de V. Exa., por intermédio de seu advogado infra-assinado, com fulcro no artigo 403, parágrafo 3º do Código de Processo Penal, apresentar as ALEGAÇÕES FINAIS, pelas razões de fato e de Direito que passa a expor:Do direito: A denúncia não deve prosperar, Excelência! Justifico: I. Desclassificação para o Art. 28 da L.11.343/06:Em que pese o respeito aos depoimentos prestados pelos agentes da segurança pública eles carecem da certeza necessária para uma condenação criminal. Vejamos: Segundo consta nos autos deste processo (fls.4-5) os agentes do estado, dirigiram-se ao local dos fatos (Predinhos da Estância quatro irmãos) após receberem uma denúncia ANÔNIMA de que na localidade ocorria o comércio ilícito de tráfico de drogas. Analisando os autos deste processo, verifica-se que o réu MARIO nega a prática do crime de tráfico, alerta que a droga que possuía era para consumo pessoal, pois sofria da dependência da substância ilícita. Saliente-se que o edifício acusatório é sustentado por uma denuncia ANÔNIMA e DESACOMPANHADA de qualquer outra prova. Conforme se vislumbra, ao chegarem no local, os policiais NÃO visualizaram NENHUM sinal indicativo de que os réus estavam praticando o comércio espúrio, apenas fizeram a abordagem por conta de uma denúncia apócrifa, que aliás não traz nenhum elemento para individualizar os sujeitos. Sabemos que o local é conhecido pelo crime de tráfico de drogas ( obviamente, onde usuários –como o réu MARIO CELSO- se deslocam para adquirirem entorpecentes ) &&nbspportanto torna-se IMPOSSÍVEL afirmar qual individuo praticava o comércio ilícito, haja vista, que a suposta denúncia anônima não traz ao menos sinais MINIMOS de características pessoais para especificação dos supostos autores do crime. Além disso, o réu é primário, possui bons antecedentes, sempre trabalhou (fls. 306-308), mas por infelicidade e em certo período de sua vida, foi vitima do vício em drogas e desta maneira, havia se deslocado até o local para adquirir entorpecente , e o fez da pessoa de HENDRICK que acabou sendo autuado em flagrante por tráfico(documentos anexos). Ad argumentandum, é salutar lembrar que, o acusado era mero usuário, e que, na realidade os 2 traficantes que se encontravam no local eram GERSON e HENDRICK, tanto que , o primeiro se evadiu e o segundo foi autuado e posteriormente condenado. E , como somente acontecer , o co-réu GERSON (condenado neste processo) , logo depois , acompanhado de outro individuo, ate mesmo em datas próximas aos fatos destes autos – 01 de abril de 2021 – acabou por ser preso em flagrante e condenado por trafico (proc. n. 1500468-88.2021.8.26.0571). No que pese os depoimentos prestados pelos agentes da segurança pública, deve-se levar parcialmente em consideração, haja vista, que quando indagados sobre eventual prisão de outro individuo, os policiais negam. No entanto, conforme as provas destes autos, operou-se a prisão do HENDRICK, proprietário do celular. Portanto, parece-nos que a referida associação e o crime de tráfico, foram produzidos por outros indivíduos. Enfim, a droga que o réu MARIO possuía era para CONSUMO PESSOAL. Corroborado com o entendimento jurisprudencial e doutrinário recente é que muitas vezes os usuários adquirirem quantidade “maior” de drogas, justamente para evitar a frequência e o risco desses lugares que ocorrem a traficância da substância ilícita. Conforme acórdão do TJ-SP (revisão criminal n. 0025831-60.2017.8.26.0000) em que se baseou na pesquisa cientifica sobre o consumo médio de drogas para diferenciar o traficante do usuário, deve ser considerada para estes fatos. Vejamos: “No tocante à quantidade, creio ser importante verificar pesquisas científicas sobre o tema e o ‘Estudo Técnico para Sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei 11.343/2006’, de autoria de Maria Tereza Uille Gomes, de 2014, disponível em www.politicassobredrogas.pr.gov.br, traz valiosas informações de pesquisas científicas realizadas no Brasil. Vejamos: ‘Estudo realizado através de pacientes da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, constatou que os pacientes viciados em cocaína utilizavam diariamente esta espécie de droga, na forma de sal, em variação de 1 a 10 (um a dez) gramas/dia,com média de 3,8 gramas por dia (ACN Nassif Filho, SG Bettega, SLunedo, JE Maestri, F Gortz- Repercussões otorrinolaringológicas do abuso de cocaína e/ou crack em dependentes de drogas. Revista das Associação Médica Brasileira, 1999; 45(3): 237-41). Segundo o IC/PR, a médica de uso de cocaína, na forma de crack, é de 15 pedras diárias e de acordo com a Pesquisa Nacional sobre o Uso de Crack realizada por meio da parceria entre SENAD/MJ e a Fundação Oswaldo Cruz-FIOCRUZ é de 11 até 16 pedras diárias. É o caso dos autos, Excelência ! As provas dos autos caminham nesse sentido. Foram encontradas ao todo 8,05g de cocaína liquida e 6,53g de “crack” (fls. 18-19), deve-se salientar que menos da metade dessa quantidade de droga pertencia ao réu, demonstrando estar dentro do consumo médio de um usuário. Ao contrário do co-denunciado, o réu MARIO NUNCA se dedicou ao tráfico, sempre possuiu ocupações licitas, primário, portador de bons antecedentes ( PAI DE FAMILIA com 02 filhos menores ) e não possui contra si qualquer outra prova indicando a traficância. Data vênia , se quisermos falar em ASSOCIAÇÃO é muito mais crível que esta ocorra entre GERSON e HENDRICK , afinal , compartilhavam o mesmo CELULAR apreendido , onde constam fotos realmente relevante à comprovação do ilícito (DINNHEIRO , DROGAS , ETC). Conclui-se , por outro lado , que com MARIO CELSO nada há de incriminador no sentido de que , praticasse o tráfico ou fosse associado a alguém . Aliás , resta claro que , os policiais chegando no local NÃO VISUALIZARAM nenhuma atitude indicando a traficância por parte do suplicante MARIO. Portanto, é de rigor a DESCLASSIFICAÇÃO para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. II. Absolvição para o crime do art. 35 da L. 11.343/06: A instrução processual não trouxe NENHUM ELEMENTO INDICATIVO da estabilidade e permanência para a configuração do crime de associação para o tráfico. Não se nega a existência da denúncia anônima, no entanto, não é possível afirmar que o denunciado MARIO integrava a referida associação, aliás se observa que o celular apreendido em poder do co-denunciado GERSON, possuía o nome de outro sujeito (hendrick oliveira) – que ao realizarmos busca simples ao e-saj, pelo nome do referido celular, podemos observar que o mesmo foi preso e condenado por tráfico e em situações muito semelhantes às circunstancias destes autos, mesmo local, mesma data, horal, etc (proc. n. 1500386-57.2021.8.26.0571). O que leva a concluir que o TRÁFICO e ASSOCIAÇÃO PODERIAM ESTAR OCORRENDO, como citava a denuncia anônima, MAS NÃO ERA ENVOLVENDO O RÉU MARIO, que só estava ali para adquirir droga para consumo pessoal. Ora, Excelência, a denúncia anônima que ensejou toda diligência policial, não descreveu o MINIMO para individualizar os sujeitos. “Ad argumentandum” salienta-se que o crime de associação, pode configurar, ainda que NÃO SE TENHA CONHECIMENTO DOS ENVOLVIDOS NO DELITO, aliás, admite-se ate mesmo a participação de inimputável, no entanto, o envolvimento do réu MARIO NÃO FICOU COMPROVADA NESSES AUTOS. Conforme já explanado anteriormente, a denúncia anônima pode realmente ser levada sim em consideração, sobre o crime de associação, no entanto NÃO É EVIDENTE QUE CONTINHA COM A PARTICIPAÇÃO DO RÉU MARIO. Trata-se de crime de concurso NECESSÁRIO, em que para a sua configuração deve ter a demonstração da estabilidade dos associados, não sendo suficiente a eventualidade de dois indivíduos supostamente praticando as condutas do art. 33 da referida lei. Em que pese respeito ao DD. representante do Ministério Público, mas andou mal em pedir a condenação do réu pelo crime de associação para o tráfico. Conforme se vislumbra, a acusação NÃO foi precedida de investigações que comprovassem o elo subjetivo entre agentes, os próprios policiais NÃO mencionaram terem participado de investigações ou diligências que os envolvessem. Ou seja, nada indica que tivessem sido abordados juntos anteriormente ou que tivessem qualquer vínculo. Todo edifício acusatório é pautada em um denúncia anônima, que não traz mínimos elementos capazes de identificar os indivíduos, aliás, o próprio co-denunciado GERSON, em data muito próxima aos fatos deste processo (01 de abril de 2021) foi preso e condenado por praticar tráfico de drogas, junto com outro comparsa (proc. n. 1500468-88.2021.8.26.0571), o que pode nos levar a crer que a suposta “associação” era com outro indivíduo (HENDRICK). , excluindo-se a participação do suplicante MARIO. A própria inicial acusatória, utiliza-se de termos GENÉRICOS para a sua acusação, alega que os indivíduos “em data anterior ao 16 de março” teriam se associado para a prática de tráfico de drogas, mas NÃO COMPROVA QUALQUER ENVOLVIMENTO EM DATA ANTERIOR AOS FATOS. Citamos trecho da denúncia (fls. 147-151): “1) Consta das inclusas peças de informação que, em data anterior a 16 de março de 2021, nessa cidade e Comarca de Itapetininga,MÁRIO CELSO ALVES ARANTES e GERSON PIRES MARIANO JÚNIOR,qualificados, respectivamente, a fls. 06 e 123, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, fato típico previsto no artigo 33, “caput”, da Lei11.343/06. Com o devido respeito, Excelência, mas É IMPOSSIVEL SUSTENTAR UMA CONDENAÇÃO NESSES TERMOS. As provas produzidas em audiência e toda a instrução processual, NÃO DEMONSTRARAM a estabilidade necessária para a configuração do delito em questão. A denúncia foi anônima e não foi precedida de qualquer diligência indicando com certeza a estabilidade para o crime em comento. Por essas razões, a ação penal deve ser julgada IMPROCEDENTE quanto ao crime do art. 35 da lei antitóxico. III – aplicação da minorante do parágrafo 4º do art. 33 da L. 11.343/06: O acusado MARIO possui todos os requisitos para aplicação da causa de diminuição do parágrafo 4º da referida lei antitóxico, trata-se de sujeito primário, portador de bons antecedentes, não se dedica à atividade criminosa e nem integra organização criminosa, portanto faz “jus” ao beneficio. Como se sabe, a minorante foi criada para aqueles “pequenos traficantes” que não utilizam do comércio espúrio como meio de vida e nem se dedica à atividade criminosa. É o caso dos autos, Excelência! O acusado preenche todos os requisitos trazidos pela legislação atual, portanto é de rigor aguardar a aplicação do beneficio no seu redutor máximo. IV- da dosimetria da pena e fixação do regime: Corroborado com as provas dos autos, deve ser determinado o regime mais brando para o réu. Na primeira fase, deve ser observado o patamar mínimo da reprimenda, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. No segundo momento (pena intermediária) também deve ser respeitar os patamares mínimos, haja vista não possuir agravantes e nem atenuantes. Na terceira e ultima fase da dosimetria da reprimenda, deve-se observar a causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º (art. 33, §4º l. 11.343/06), devendo ser aplicada com o seu redutor máximo. Na fixação do regime, respeitado os preceitos legais, as circunstâncias pessoais do acusado (princípio da individualização da pena), deve ser concedido o REGIME ABERTO para o suplicante. Isto exposto, A defesa roga para que a presente ação seja julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, no sentido de DESCLASSIFICAR o acusado para o crime do artigo 28 da L. 11.343/06. No entanto, caso não seja esse o entendimento de V. Exa., aguarda-se a ABSOLVIÇÃO quanto ao crime de associação para o tráfico (art. 35 da referida lei), ante a AUSÊNCIA PROBATÓRIA (in dúbio pro reo) e consequentemente aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4º da lei antitóxico, com a fixação do REGIME ABERTO. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARIO CELSO ALVES ARANTES e GERSON PIRES MARIANO JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, em data anterior ao dia 16 de março de 2021, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 16 de março de 2021, por volta das 19 h e 41 min, na Avenida Venceslau Braz, n. 2148, Estância Quatro Irmãos, nesta Cidade e Comarca, os Réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, quarenta e sete porções de “cocaína”, com peso de 31,46 gramas e trinta e cinco porções de “crack”, com peso de 13,45 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. GERSON PIRES MARIANO JÚNIOR, qualificado nos autos, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas acima, também foi denunciado como incurso no art. 329, do Código Penal, pois se opôs a execução de ato legal, mediante violência contra os servidores públicos. O Acusado Gerson Pires foi notificado, fls. 162, o Réu Mário Celso foi notificado por edital fls. 163 e aquele apresentou defesa preliminar, fls. 171/172, o MP manifestou-se sobre a defesa e requereu o desmembramento dos autos em face do Réu Mário Celso, fls. 177. A denúncia foi recebida em relação ao Acusado Gerson Pires, fls. 178/179. Após, o Réu Mário Celso apresentou defesa preliminar, fls. 197/198. A denúncia foi recebida em face do Acusado Mário Celso, fls. 199. O Réu Mário Celso foi citado por edital, fls. 204, o MP requereu a suspensão do feito em face do Acusado Mário Celso, fls. 209, o pedido foi acolhido, e, na oportunidade, foi decreta a prisão preventiva, fls. 210/211. O Dr. Defensor do Réu Mário Celso requereu a concessão da liberdade provisória, fls. 220. O mandado de prisão do Réu Mário Celso foi cumprido, fls. 233/241. O Dr. Defensor peticionou, dando o Réu como citado e ciente da acusação, fls. 249. Em 10 de junho de 2022 foi concedida a liberdade provisória ao Réu Mário Celso, fls. 252/253. O Dr. Defensor do Réu Mário Celso apresentou nova defesa, fls. 267/269. Após o Réu Mário Celso foi citado, fls. 300. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu Mário Celso (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Acusado Mario Celso; por seu turno, o Dr. Defensor insistiu na absolvição e na aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. Inicialmente deixo registrado que esta sentença é adstrita ao Réu MÁRIO CELSO ALVES ARANTES, na medida em que o processo já foi julgado em face do Acusado Gerson Pires Mariano Júnior. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Presente a materialidade do delito. Às fls. 14/15 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um telefone celular, marca Samsung; uma pochete, cor cinza; uma pochete, cor preta; quarenta e sete microtubos contendo “cocaína”, com peso de 31,46 gramas e trinta, e cinco pedras de “crack”, com peso de 13,45 gramas. Às fls. 70/73 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Entorpecente n. 87.336/2021 no qual consignou: “Dos resultados. Itens I e II - Utilizando-se metodologias adequadas para análises dos referidos materiais, foram detectadas a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Antônio César Alapone de Oliveira e Alex Sandro Theodoro da Silva, policiais militares, disseram que foram ao local dos fatos para averiguar denúncia de tráfico de entorpecentes e ao lá chegarem depararam-se com Gérson e Mário, contra os quais havia denúncia de tráfico de entorpecentes; os réus, ao verem os policiais, correram e, enquanto Antônio César foi atrás de Gérson, Alex Sandro foi atrás de Mário; Antônio César conseguiu abordar Gérson e observou que ele tinha uma pochete; em certo momento Gérson passou a agredir o policial com socos e chutes, mas o policial conseguiu dominá-lo; dentro da pochete havia entorpecentes, dinheiro e celular.  Alex Sandro conseguiu deter Mário e ele também tinha pochete, dentro da qual havia drogas e dinheiro. Maicon Anderson Camargo, testemunha, disse que o Réu era usuário de drogas e atualmente trabalha. Sérgio Alves, testemunha, disse que é patrão do Réu, que trabalha como garçom no restaurante. Ele era usuário e agora está reabilitado.  Mário Celso Alves Arantes, Réu, ao ser interrogado, disse que estava lá para comprar drogas, mas não para vendê-las. Dentro da sua pochete tinha dinheiro, mas não entorpecentes. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que, apesar da sentença condenatória proferida em relação ao Corréu Gérson Pires Mariano Júnior, forçoso reconhecer que Gérson realmente vendia entorpecentes, mas associado a outra pessoa, no caso Hendrick de Oliveira Cleto, contra quem foi apresentada denúncia pela prática de tráfico de entorpecentes no processo de autos nº. 1500386-57.2021, fls. 312/314, com a sua consequente condenação pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga, fls. 315/319, já que Hendrick de Oliveira Cleto estava na Avenida Venceslau Braz, nº. 2.118, apto. 23, por volta das 19 h e 49 min, ou seja, no mesmo dia, no mesmo horário e no mesmo local do Réu Gérson.   Ademais, Hendrick estava entre os contatos do Réu Gérson. O Relatório de Análise n. 272.826/2021 consignou: “5. CONSIDERAÇÕES Os dados extraídos foram gravados em mídia DVD-R, com os conteúdos especificados pelos respectivos nomes, de forma a facilitar a consulta e filtragem de dados relevantes pelo Perito Criminal solicitante, intitulados na seguinte disposição: a) Mídia denominada “DVD 272826_2021”: contém os relatórios completos das extrações, assim como arquivos selecionados, imagens, vídeos e áudios extraídos das peças encaminhadas”. A presença de Hendrick naquele local era desconhecida quando da prolação de sentença contra o Réu Gérson, portanto, ao que se infere do processo em trâmite junto à 1ª Vara Criminal da Comarca e do relatório de análise do celular de Gérson, de fato havia duas pessoas no local, associadas, para a venda de drogas, porém essa segunda pessoa não era o Réu Mário, mas Hendrick. Por outro lado, apesar da negativa do Réu, é inconteste que consigo entorpecentes em quantia bem elevada, todavia, apesar de tal circunstância, à vista dos outros elementos acima descritos e à míngua de outras informações acerca da prática de comércio ilícito, prestigia-se a tese do Réu de que lá estava para comprar drogas, talvez de Gérson e de Hendrick, e, na confusão, foi abordado com as drogas e acusado de tráfico de entorpecentes e de associação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar MARIO CELSO ALVES ARANTES, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Absolvo-o da acusação de incidir no art. 35, da lei nº. 11343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Defiro a liberação do dinheiro apreendido com o Acusado. Sem condenação nas custas. O Réu respondeu ao processo em liberdade, e, neste momento, ausentes motivos para a manutenção da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 03 de agosto de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA