0001238-73.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/07/2017
... visto, o agente praticou um crime de roubo mediante grave ameaça mediante o emprego de grave ameaça.
In casu, nota-se que a infração penal reveste-se de especial gravidade, até porque Marcelo não demonstrou nenhuma preocupação com a ofendida.
Em reforço, é cediço que o crime de roubo, por si só, já causa um grande sentimento de insegurança na sociedade, a demandar maior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0001238-73.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001238-73.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Marques CorreIa


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.


1. MARCELO MARQUES CORREIA, qualificado à fl. 48, está sendo processado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de janeiro de 2.016, por volta das 06 horas, na Rua Arnold Gut Júnior, Bairro do Mursa, Várzea Paulista, subtraiu para si, mediante grave ameaça, uma bolsa contendo um aparelho de telefone celular de marca Apple, documentos pessoais  ( CPF e carteira de trabalho ), cartão bancário ( Itaú ) e a quantia de R$ 15,00 ( quinze reais ) em dinheiro, bens esses pertencentes à vítima M.B.S. 
Denúncia oferecida em 02 de junho de 2.016 ( fls. 01/02 ) e recebida em 13 de setembro de 2.016 ( fls. 69/70 ).
Devidamente citado, Marcelo apresentou resposta à acusação ( certidão de fl. 82 e fls. 93/94 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 98 ).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima. Marcelo deixou de comparecer à audiência designada ( fls. 111 ).
Em debates orais, o representante do Ministério Público pleiteou seja Marcelo condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 109/110 ).
O patrono de Marcelo requereu a desclassificação da conduta para a prevista no art. 155 do Código Penal ( fls. 112/115 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo está devidamente comprovada com o boletim de ocorrência  fls. 20/22.
A autoria também é certa.
Na Delegacia de Polícia, Marcelo reservou-se o direito constitucional de permanecer em silêncio  ( fls. 48/49 ).
M.B.S., vítima, informou que "No dia dos fatos, eu estava caminhando ao lado de uma amiga quando o réu se aproximou de nós, e com a mão sob a blusa, mandou que nós passássemos as bolsas. Como nós não entregamos as bolsas, o réu acabou puxando a minha bolsa e a bolsa de minha colega. Em seguida, ele saiu do local correndo. Dentro da minha bolsa estavam a minha carteira, o carregador do celular, os fones de ouvido, um aparelho celular da marca Apple, um cartão de banco e a quantia aproximada de cinquenta reais em dinheiro. Não consegui recuperar os bens que foram subtraídos. Não procedi ao reconhecimento pessoal do réu. Alguns meses após ocorrido, estive na delegacia de polícia e procedi ao reconhecimento fotográfico do réu. Na delegacia de polícia me mostraram a fotografia de fl. 15. Tenho condições de confirmar que o indivíduo que me abordou no dia dos fatos é aquele indicado à fl. 15. Os fatos ocorreram durante a manhã. "O dia já estava claro ". O réu usava "uma blusa de frio com touca, mas dava para ver o rosto". ( g.n. ).
Como visto, a prova é robusta e autoriza a condenação de Marcelo pela prática do crime de roubo descrito na denúncia.
Primeiramente, deve ser pontuado que em se tratando de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima adquire relevo especial, pois é quem tem contato direto e pessoal com o agente. 
Neste sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido" ( STJ AgRg no AREsp 482281 / BA Rel. Min. Marilza Maynard Sexta Turma DJe 16/05/2014 ).


Ao ser ouvida em juízo, a ofendida relatou os fatos com precisão e informou que Marcelo se apoderou de seus pertences, após empregar a grave ameaça esta consistente na simulação de porte de arma.
Em 22 de fevereiro de 2.015 a vítima reconheceu Marcelo  como sendo o autor do crime de roubo ( auto de reconhecimento fotográfico de fl. 13 ).
Em Juízo, a ofendida reafirmou o reconhecimento fotográfico e insistiu em apontar Marcelo como autor dos fatos.
Ora, como cediço, o reconhecimento fotográfico tem sido amplamente admitido tanto na doutrina quanto na jurisprudência, sem qualquer óbice, conquanto não haja dispositivo legal expresso no Código de Processo Penal.
O reconhecimento fotográfico deve ser considerado como prova assim como outras igualmente não previstas expressamente em lei, e pode amparar um decreto condenatório.
Logo, em se ponderando que nada há nos autos a indicar que a vítima teve a intenção de imputar ao réu a prática de um crime injustamente, não há como considerar insuficientes as provas coligidas.
Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. MALFERIMENTO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DO ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. POSSIBILIDADE. VIA INDEVIDAMENTE UTILIZADA EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. FLAGRANTE ILEGALIDADE INEXISTENTE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. 'In casu', foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Este Superior Tribunal sufragou entendimento 'no sentido de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção' (HC 22.907/SP - Rel. Min. Félix Fischer, 5ªT. DJ. 04.08.2003), assim como ocorreu 'in casu', onde o reconhecimento por fotografia feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo, pelas declarações do ofendido, as quais ganharam ainda mais credibilidade na medida em que uma testemunha afirmou ter presenciado o reconhecimento feito em sede policial. 3. Habeas corpus não conhecido". ( STJ - HC 229.908 - RJ (20110312654-7) 6ªT. Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 04.02.14 ). 

 
De igual modo, não há como desclassificar a conduta para a prevista no art. 155, caput, do Código Penal.
A ofendida declarou que o acusado empregou a grave ameaça mediante simulação do emprego de arma de fogo. 
Consta dos autos que Marcelo, com a mão sob a blusa, se aproximou da vítima e subtraiu-lhe os pertences.
Nesse contexto, é inviável reconhecer a prática do crime de furto, porquanto a vítima foi firme ao atestar que Marcelo empregou grave ameaça no momento em que exigiu que ela lhe entregasse a bolsa, o que fez indicando estar armado.
Reconhecido o emprego da grave ameaça, não há se falar na prática da infração penal prevista no art. 155, caput, do Código Penal.
Nesse sentido:

"ROUBO – materialidade – boletins de ocorrência, auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça – depoimento de vítima, em ambas as fases, acerca da simulação de porte de arma pelo réu – desclassificação da conduta para o crime de furto – impossibilidade – negado provimento para este fim. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando o réu como autor – validade – depoimento de policiais que indica a apreensão da res furtiva em poder do réu – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - de rigor a condenação – absolvição – impossibilidade – negado provimento para este fim. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase a pena permaneceu inalterada, em que pese a reincidência do réu – mantença em face da ausência de inconformismo ministerial – exasperação em 1/3 em face da causa de aumento. REGIME – o apelante praticou o delito em plena luz do dia e visando a subtração de veículo, o que vulneraria consideravelmente o patrimônio da vítima – culpabilidade e periculosidade acima do normal – o réu é reincidente – alta reprovabilidade - o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) - regime semiaberto - necessidade – regime intermediário mantido dada a maior culpabilidade do réu – art. 33, § 3º, CP - detração de regime descabida, porque não fundada no tempo de prisão, mas na personalidade do agente – improvimento." ( TJSP - Apelação nº  3000986-03.2013.8.26.0565,  São Paulo, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO, j. em 29.06.17 ).

Destarte, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação de Marcelo pela prática do crime de roubo é de rigor.

Passa-se, pois, à dosagem da pena de Marcelo.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e sua culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena, a despeito do disposto no art. 33, parágrafo 2º, "b", do Código Penal.
Como visto, o agente praticou um crime de roubo mediante grave ameaça mediante o emprego de grave ameaça.
In casu, nota-se que a infração penal reveste-se de especial gravidade, até porque Marcelo não demonstrou nenhuma preocupação com a ofendida.
Em reforço, é cediço que o crime de roubo, por si só, já causa um grande sentimento de insegurança na sociedade, a demandar maior rigor na fixação do regime prisional.
Por fim, é forçoso reconhecer que:

"a alínea “b” do parágrafo 2º, do art. 33 do Estatuto Repressivo se vale do termo “poderá”, a indicar faculdade.
Nesse sentir: 
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (...). (...) o regime inicial era mesmo o fechado. A ré praticou delito que se reveste de especial gravidade, revelando indisfarçável índole má e agressiva. Logo, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como a apelante, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre a questão, brilhante ponderação do Eminente Desembargador Souza Nery, in verbis: 'O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração' (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013)." ( Apelação nº 0044638-46.2015.8.26.0050, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Ivan Sartori, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/04/2016 ).

Neste contexto, é de rigor seja fixado o regime fechado para o cumprimento da pena.
Por fim, não há como aplicar o previsto no art. 44, do Código Penal, pois o crime foi praticado COM violência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARCELO MARQUES CORREIA, RG nº 31.352.024-3, filho de Josias Marques Correia e de Maria Natividade Oliveira Correia, pela prática do crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal, a uma pena de 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Marcelo poderá apelar em liberdade, pois é primário e ostenta bons antecedentes.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda a Serventia às devidas anotações e comunicações para que passe a constar o nome correto do réu como sendo: MARCELO MARQUES CORREIA.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono de Marcelo.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Várzea Paulista, 24 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA