0001905-85.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2017
... o ocorrido, no tocante á tentativa de roubo ao posto de combustíveis.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo simples tentado deve ser atribuída ao acusado.

Ora, no tocante ao roubo, verifica-se que o mesmo restou preso, em flagrante, durante o curso da empreitada criminosa, por policial militar que lá se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001905-85.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001905-85.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos, etc.

LEONARDO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, e do artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma normativo, pelas razões a seguir aduzidas.

Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 27 de fevereiro de 2017, por volta de 12h10, na Rua das Timbebas, nº 231, Parque Cocaia, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si o motociclo Honda/NXR150 Bros Esd, preta, placas FAV-5234/São Paulo, pertencente à vítima Rafael.

Consta, ainda, que, no mesmo dia 27 de fevereiro de 2017, por volta de 12h12, na Avenida Dona Belmira Marin, nº 4.047, nesta cidade e comarca, o acusado tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, valores em dinheiro pertencentes ao Auto Posto Estrela da Paz Ltda, deixando de consumar seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo restou apurado, no dia dos fatos, a vítima Rafael lavava seu motociclo em frente a sua residência, oportunidade em que precisou adentrar ao imóvel por alguns instantes.

Aproveitando-se da ausência de vigilância sobre o motociclo, o acusado subtraiu a moto, empreendendo fuga de posse da res furtiva.

Ao retornar à rua, Rafael percebeu a subtração de sua motocicleta, acionando a polícia militar através do prefixo 190.

Alguns minutos após, o policial militar Jefferson Medeiros Guimarães abastecia seu veículo no Auto Posto citado e, ao retornar da loja de conveniência, avistou o averiguado que, mediante grave ameaça consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, abordava os frentistas, exigindo-lhes dinheiro.

Percebendo se tratar de um roubo, o policial sacou da arma que trazia consigo e identificou-se como policial, oportunidade em que o acusado tentou empreender fuga correndo, mas foi alvejado na mão e na perna pelos disparos de arma de fogo efetuados pelo militar, sendo detido.

Em busca pessoal, Jefferson encontrou com o acusado a chave da motocicleta subtraída de Rafael instantes antes e que, após confissão informal do acusado, foi localizada na rua de trás.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido agraciado com o benefício da liberdade provisória pela magistrada de plantão, consoante comprovado pela comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 27 de março de 2017 (fls. 85), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por defensor constituído (fls. 130/136).

Apesar da defesa ofertada, o recebimento da denúncia foi ratificado, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, com a condenação do acusado apenas no tocante ao crime de roubo tentado.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado não chegou a ser interrogado, posto que se encontrava hospitalizado (fls. 09).
 
Em juízo, interrogado, o acusado LEONARDO alegou que, na data dos fatos, pegou emprestada a motocicleta descrita nos autos, a qual se encontrava em posse de Victor, seu conhecido. Relatou, assim, ter pego a motocicleta e decidido por cometer o delito de roubo a si imputado nos autos. Questionado, negou ser habilitado à condução de veículos automotores ou motocicletas. Confirmou atividade lícita, como ajudante de mecânico, com seu genitor. Destacou possuir uma filha, assim como outra por nascer. Alegou, por fim, morar com seus pais e sua esposa.

A vítima Rafael, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava na via pública lavando sua motocicleta, de modo que, em breve momento, adentrou a sua residência, de modo que, ao retornar, a motocicleta não mais se encontrava no local. Ressaltou, assim, ter acionado a polícia militar, por meio do telefone 190, sendo que apenas no dia seguinte seu irmão informou que teria pego a motocicleta e a emprestado a “um companheiro”.

A testemunha VERONILDO DA COSTA NUNES, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, exercia suas funções habituais, como gerente do posto de combustíveis, oportunidade em que avistou o acusado adentrando ao mesmo e, munido do que parecia uma arma de fogo, anunciou o roubo, de modo a abordar um dos frentistas. Ocorre, porém, que um dos clientes do auto posto, policial militar, avistou a cena e identificou-se, tendo o acusado tentado empreender fuga. Destacou, ainda, ter ouvido alguns disparos de arma de fogo, tendo sido socorrido, o acusado, pela Unidade de Resgate. Negou a subtração de qualquer bem do posto de combustíveis, na data dos fatos. Questionado, outrossim, destacou que populares afirmaram acerca de uma motocicleta deixada nas proximidades do auto posto. Confirmou, ainda, que o acusado já havia efetuado outros roubos no local. Confirmou, ademais, ter escutado, na época, cerca de dois ou três disparos de arma de fogo, não sabendo precisar quantos teriam acertado o acusado. Nesta data, por fim, quando da realização da audiência, neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, como o autor da subtração perpetrada.

A testemunha JOCIANE FARIAS PALHARES, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava no exercício de suas atividades laborativas habituais, como frentista no posto de combustíveis, oportunidade em que o acusado, conhecido de outros roubos no local, lá chegou e, munido do que parecia uma arma de fogo, anunciou o roubo, determinando a entrega de numerário. Ocorre, porém, que um dos clientes que lá se encontrava, identificou-se como policial, de modo que o acusado empreendeu fuga. Confirmou, outrossim, ter ouvido disparos de arma de fogo. Negou a subtração de qualquer bem do posto de combustíveis, na data dos fatos, muito embora tenha salientado que o acusado já havia praticado outros roubos pelo local. Esclareceu, outrossim, que o acusado chegou a anunciar o roubo, embora o mesmo não tenha se concretizado. Nesta data, ainda, quando da realização da audiência, neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, como o autor da subtração perpetrada.

A testemunha JEFFERSON MEDEIROS GUIMARÃES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava no posto de combustíveis abastecendo seu veículo automotor, oportunidade em que adentrou à loja de conveniências. Tão logo saiu da mesma, avistou o acusado, na posse do que parecia uma arma de fogo, abordando frentistas e anunciando o roubo. Salientou, pois, ter sacado sua pistola, de modo a se identificar como policial militar. O acusado, assim, empreendeu fuga, sendo alvejado. Ressaltou, aliás, que, em busca pessoal, verificou tratar-se a pistola de um simulacro. Confirmou, outrossim, a localização da chave de uma motocicleta, subtraída momentos anteriores, a qual fora estacionada na rua atrás do posto de combustíveis. Confirmou, outrossim, que o Procedimento Operacional Padrão da Polícia Militar prescreve que os disparos a serem efetuados, com o fim de aumentar o stopping power, devem ser duplos. Confirmou, outrossim, ter efetuado sete disparos, ao total.

A testemunha HANDERSON FONSECA FOLINI DE OLIVEIRA, policial militar, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que foi acionado, via COPOM, a fim de dar apoio ao policial militar que havia alvejado um meliante, durante a prática de roubo a posto de combustíveis. Confirmou, aliás, que, em busca pessoal, houve a localização de um simulacro de arma de fogo na posse do acusado. Sobre a chave da motocicleta, não soube informar a localização da mesma.

A testemunha PATRÍCIA OLINDA DA SILVA, arrolada pela defesa e ouvida em juízo, confirmou ser esposa da vítima Rafael, negando ter ciência de que seu irmão teria emprestado a motocicleta de seu marido a uma outra pessoa. Negou, outrossim, prévio conhecimento em relação ao acusado.

A testemunha VICTOR COSTA SILVA, arrolada pela defesa e ouvida em juízo, confirmou ser irmão da vítima Rafael, alegando que, no dia dos fatos, realmente, pegou a motocicleta de seu irmão, sem autorização, emprestando-a a LEONARDO. Asseverou, outrossim, que este alegou que precisaria da motocicleta para comprar fraldas para seu filho. Após, ficou sabendo de todo o ocorrido, no tocante á tentativa de roubo ao posto de combustíveis.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo simples tentado deve ser atribuída ao acusado.

Ora, no tocante ao roubo, verifica-se que o mesmo restou preso, em flagrante, durante o curso da empreitada criminosa, por policial militar que lá se encontrava, tendo reagido à abordagem.

Verifica-se, outrossim, que, em busca pessoal, logo após o acusado ter sido alvejado, houve a localização da chave da motocicleta que se acreditava ter sido subtraída momentos anteriores, sem que o acusado pudesse fornecer qualquer explicação plausível sobre referido fato.

Reitere-se, outrossim, que as testemunhas ouvidas confirmaram a prática delituosa por parte do acusado, assim como o reconheceram, desde o local dos fatos, assente de qualquer dúvida relevante, como o autor do roubo perpetrado.

Saliente-se, inclusive, que as testemunhas Veronildo e Jociane confirmaram que o acusado realmente, no interior do auto posto, chegou a anunciar o roubo, apenas não consumando o delito por conta da reação da testemunha Jefferson, policial militar presente no posto de combustíveis.

Saliente-se, aliás, que, inclusive, o acusado acabou por confessar, parcialmente, a prática delitiva, assumindo a prática de um delito de roubo tentado em face do posto de combustíveis.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais, guardas civis metropolitanos e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

 É de se reconhecer, ademais, a tentativa no delito perpetrado (roubo ao posto de combustíveis), posto que, embora para a configuração da consumação do delito de roubo baste o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, no caso dos autos, verifica-se que sequer chegou a haver a inversão na posse dos bens da vítima, donde se conclui pela prática do crime em sua forma tentada.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Reconhece-se, pois, a TENTATIVA do delito de roubo perpetrado pelo acusado, sendo de se aplicar o redutor previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal em seu patamar intermediário de 1/2 (metade), na medida em que o iter criminis percorrido foi mediano, de modo que o acusado quase inverteu a posse dos bens existentes no posto de combustíveis.

Quanto à tese relativa ao desistência voluntária, há de se considera-la deveras sedutora, porém a mesma se esvanece ao se realizar uma análise mais detida sobre os fatos.

Ora, a desistência voluntária ou arrependimento eficaz, tal qual definido no artigo 15 do Código Penal, pressupõe, a sua ocorrência, a voluntariedade no prosseguimento da execução do delito, ou no impedimento na produção do resultado.

No caso dos autos, porém, restou devidamente demonstrado que a suposta desistência não se deu de maneira voluntária, mas o delito não passou do conatus por conta da pronta reação de testemunha. Ora, a vítima ouvida foi uníssona e firme em asseverar que o acusado deixou de prosseguir na prática do delito, após anunciar o roubo.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

“APELAÇÃO CRIME. ROUBO TENTADO. DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. INOCORRÊNCIA. A desistência voluntária é reconhecida quando o agente pode prosseguir, mas não quer; diferentemente da tentativa, que ocorre quando o sujeito quer prosseguir, mas não consegue. No caso dos autos, o réu não consumou o delito por circunstância alheia à sua vontade, consistente no pronto revide por parte do ofendido. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70056150428, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Francesco Conti, Julgado em 18/09/2013).

Assim, afasta-se, pois, a tese relativa à desistência voluntária ou desistência da tentativa, posto que ausente a voluntariedade no impedimento da continuação na prática delitiva.

É de ser afastada, ainda, a tese consistente no crime impossível, posto que, ao contrário do alegado pela defesa do acusado, é evidente que o meio empregado – utilização de simulacro de arma de fogo – é eficaz à consecução de um crime de roubo, consoante ocorre, ordinariamente, em outros processos criminais.

Sobre crime impossível ressalta a doutrina abalizada que, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (SEMER, Marcelo. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais).

Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80).

Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado, não era ineficaz, na medida em que poderia muito bem subtrair valores monetários do posto de combustíveis, tendo sido a grave ameaça empregada por meio da utilização de um simulacro de arma de fogo.

Obtempere-se, ainda, que a motocicleta que seria utilizada durante a fuga se encontrava estacionada nas proximidades.

Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal.

No tocante ao crime de furto (tendo por objeto a motocicleta), acolhe-se a manifestação ministerial, posto que as provas em juízo produzidas restaram extremamente tênues a imputar ao acusado a prática do delito.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo simples tentado (artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado, em que pesem seus antecedentes, possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, pelo crime de roubo.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, sendo que a incidência de atenuantes, tais como a MENORIDADE RELATIVA e a CONFISSÃO ESPONTÂNEA, encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento da pena, porém há a incidência da causa de diminuição obrigatória, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, consistente na tentativa, motivo pelo qual, ante o mediano iter criminis percorrido, aplico o redutor em seu patamar máximo, isto é, 1/2 (metade), no tocante ao crime de roubo, perfazendo o montante de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo, de todo modo, porém, o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, ressaltando-se que a fixação de referido regime é suficiente à repressão do delito.

Ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, faculto ao acusado o direito ao recurso em liberdade da presente sentença.

 Considerada a situação econômica do acusado, que ao que constam não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de:

1. ABSOLVER, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, o acusado LEONARDO DA SILVA FERREIRA , qualificado nos autos, da imputação descrita na denúncia, por incursão nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal; e

2. declarar LEONARDO DA SILVA FERREIRA , qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, facultado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, ante a inexistência de prisão cautelar.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil Brasileiro, tudo a ser apreciado no momento processual adequado, nos termos do artigo 479 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo.

Oficie-se o TJSP, com cópia da presente, a fim de instruir o Recurso em Sentido Estrito pendente de julgamento.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 21 de junho de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA