0001586-07.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... pugnou pela fixação da pena do tráfico privilegiado.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Preliminarmente, entendo que não há que se falar em ilegalidade na busca efetivada, pois qualquer um do povo pode e os agentes públicos devem efetuar prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando revista pessoal e inclusive ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001586-07.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001586-07.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1673/2018 - 2º Distrito Policial de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliana Carlin e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JULIANA CARLIN como incursa nas penas do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 e BRUNO PELISSON PETRI como incurso nas penas do art. 33, “caput”, e §1º, II, da Lei n.º 11.343/2006, pois no dia 28 de setembro de 2018, às 16h30min, na Rua Monet, 100 e na Rua Goya, 155, ambas localizadas no bairro Horizontal Park, nesta cidade e Comarca de Cotia/SP, Juliana Carlin trazia consigo para fins de comércio a terceiros drogas, consistentes em consistentes em 01 (uma) porção de maconha, num total de 197,6g (cento e noventa e sete gramas e seis decigramas) e uma balança de precisão, ainda possuía a quantia de R$ 252,00 (duzentos e cinquenta e dois reais). Consta ainda que Bruno Pelisson Petri, em mesma data, após às 16h30min, na Rua Araguaia, 10, Granja Caiapia, Cotia/SP, cultivava 14 (quatorze) pés de maconha e tinha em depósito 01 (uma) porção de maconha num total de 686,5 (seiscentos e oitenta e seis gramas e cinco decigramas).
Recebida a denúncia em 12 de novembro de 2018 (fls. 206/207).
Réus citados (fls. 244 e 253, 252 e 254), apresentaram Defesa Prévia (fls. 255/266 e 275/292).
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram inquiridas as testemunhas de acusação e interrogatórios os réus.
Memoriais finais do Ministério Público a fls. 804/818, pretendendo a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
Memoriais finais da defesa a fls. 823/890 postulando, em suma, a absolvição ou  considerando-os usuários desclassificando as condutas, e, em eventual condenação pugnou pela fixação da pena do tráfico privilegiado.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Preliminarmente, entendo que não há que se falar em ilegalidade na busca efetivada, pois qualquer um do povo pode e os agentes públicos devem efetuar prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando revista pessoal e inclusive domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015, sem grifo no original)
Quanto ao mérito, a materialidade está fartamente demonstrada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fls. 01/02, 38); “Boletim de Ocorrência” (fls. 03/06, 33/36); “Auto de Exibição/Apreensão” (fls. 13/14); “Laudo de Constatação” (fls. 41/43); “Auto de Depósito” (fls. 44/54); “Laudo Pericial” (fls. 181/183, 184/186); “Relatório Final” (fls. 187/188), pelos demais documentos constantes e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria em relação ao crime de tráfico de drogas, contudo, não restou suficientemente comprovada.
Em solo policial a testemunha, Policial Militar, Levi Henrique Silva Gomes disse: “que após solicitação dos seus colegas de farda – CB Marcos e SD Breve – acompanhou o (ilegível) suspeito Bruno Pelisson Petri até o endereço indicado por ele como sendo sua residência, qual (ilegível) Rua Araguaia, 10 – Granja Caiapia – Cotia/SP; que, no endereço, Bruno franqueou a entrada na (ilegível) bem como apontou onde estaria a maconha; que localizou na área externa, 14 pés de maconha, (ilegível) uma porção também de substância semelhante à maconha; que após arrecadar a substâncias (ilegível) suspeito foi conduzido até esta Distrital.”.
Em Juízo a testemunha Levi Henrique Silva Gomes narrou que recorda que participou de um apoio na ocorrência, abordaram o casal no veículo Foz, com substância análoga à maconha e ela informou que na residência dela tinha mais substância, uma equipe foi até a residência da ré e encontrou mais drogas. Outra equipe acompanhou para a casa do réu juntamente com o declarante, pois ele informou que tinha maconha na casa dele, local onde foi encontrado 14 pés de maconha e uma pequena porção de substância de análoga à maconha. Disse que confirmou com o réu, que ele informou ao policial que a maconha era para consumo, porém não tinha documento para autorização. Ela tinha uma porção no carro e na casa. A parte da abordagem foi a equipe de motocicleta, não a dele. Quando estava a caminho da residência dele, informaram que poderia ou não franquear a entrada e demais prerrogativas que o detido tem. Todos os direitos constitucionais. Entraram na residência, não localizou caderno de anotação, não foram encontrados registros telefônicos. Os pés de maconha estavam no cultivo na lateral da residência, não sabia se era macho ou fêmea. Não encontrou prensa, nem material para embalo de droga, somente o cultivo. Não foram encontrados artefatos a produção de drogas. 
Em solo policial a testemunha, Policial Militar, Bruno Ricardo Breve disse: “que em patrulhamento pelo local dos fatos decidiram abordar o veículo WV Fox, de placas F(ilegível) 8781, o qual era conduzido por um homem, o qual demonstrou nervosismo ao avistar as viaturas (ilegível) havia uma mulher como passageira, identificados como Bruno Pelisson Petri e Juliana  Carlin; (ilegível) revista de praxe foi feita no veículo, assim logrou-se em localizar uma bolsa feminina e em (ilegível) interior (pedaço) de substância vegetal, prensada e embalada com plástico transparente aparentando maconha mais uma quantia de R$ 250,00 em espécie; que os suspeitos (ilegível) indagados sobre a droga, assim Juliana Carlin afirmou que a maconha era sua e que comercializaria o entorpecente, disse também que havia mais drogas na sua residência; que, diante (ilegível)informações, diligenciou, na companhia de seu colega de farda, até a casa apontada pela suspeita, na Rua Goya, 115 – Horizontal Park – Cotia/AP, CEP 06170-820 (interior de um condomínio). Que o mencionado endereço, após a suspeita permitir a entrada, localizaram, no interior de um cômodo, (ilegível), pedaço de substância semelhante à maconha e uma balança de precisão; que Bruno Pelisson Petro informou que havia maconha em sua residência e que franquearia a entrada dos policiais em sua moradia; que solicitaram apoio para prosseguir com a diligência na casa de Bruno.”.
Em Juízo a testemunha, Policial Militar, Bruno Ricardo Breve respondeu que foram abordados numa região que na época estava tendo bastante roubo e sequestro e em revista pessoal aos pertencentes da senhora Juliana, foi encontrado um pedaço de maconha um pouco maior que um cubo mágico. Questionada ela respondeu que adquiria as drogas em uma comunidade que ficava próximo de CPAM-5, Sapé, adquiria lá e vendia na Granja Viana e que tinha mais drogas em sua residência. Onde localizaram mais uma porção do entorpecente, acredita que do mesmo tamanha que a outra e uma balança de precisão. Posteriormente no DP ficou sabendo que foram localizados uns pés de plantação de entorpecentes. Na abordagem foi localizado dinheiro com Juliana, acredita que uns duzentos e quarenta reais. As pessoas não gostam de ser abordadas naquela região, como haviam roubos na região os abordaram. Não conseguiram visualizar quantos indivíduos haviam no interior do veículo e resolveram aborda-los. O motivo de pararem o veículo foram os roubos na região. Foram informados dos direitos. Ela franqueou a entrada. Não se recorda de assinatura de autorização para entrada. O veículo não era modificado para transporte de drogas. Não foi requerido nenhum monitoramento dos réus.
Em solo policial a testemunha, Policial Militar, Marco Aurélio de Oliveira Santos disse: “que em patrulhamento pelo local dos fatos, na companhia de seu parceiro de farda (ilegível) Breve, procederam abordagem ao veículo WV Fox, de placas FEV-8781, conduzido por um homem (ilegível), qual mostrou desconforto ao visualizar as viaturas (motocicletas), também havia uma mulher (ilegível) passageira, que foram identificados como Bruno Pelisson Petro e Juliana Carlin; que, em revista, (ilegível) veículo, logrou em localizar uma bolsa feminina e em seu interior metade de um “tijolo” (ilegível) substância vegetal, prensada e embalada com plástico, aparentando maconha, mais uma quantia (ilegível) R$ 252,00 em espécie; que questionaram os suspeitos sobre a droga, assim Juliana Carlin (ilegível) que a maconha era sua e que comercializava o entorpecente, disse também que havia mais droga (ilegível) em sua residência; que, assim, diligenciaram até a casa apontada pela suspeita, na Rua Goya, (ilegível), Horizontal Park - Cotia/SP, CEP 06710-820 (interior de um condomínio); que, no mencionado endereço, após a suspeita franquear a entrada, localizaram, no interior de um cômodo, um “pedaço” de substância também semelhante à maconha e uma balança de precisão; que, após (ilegível) abordagem, Bruno Pelisson Petri também foi questionado sobre o possível tráfico de entorpecentes, assim ele, de pronto, informou que havia maconha em sua residência e que franquearia a entrada dos policias em sua moradia; que solicitam apoio para averiguar a possível existência de drogas (ilegível) casa de Bruno.”. 
Em Juízo a testemunha, Policial Militar, Marco Aurélio de Oliveira Santos informou que estavam em patrulhamento de motocicleta na Granja Viana, avistaram um veículo com um casal, que mostraram nervosismo, desviando o olhar e acelerando o veículo, chamando atenção e resolveram aborda-lo. Pediu que descessem do veículo. Juliana desceu com a bolsa e sentiu cheiro de entorpecente. Indagada o que tinha na bolsa, ela abriu e verificaram a existência de um tijolo de maconha. Ela informou que fazia a venda de substância e que também fazia parte que vendia. Questionada informou que tinha mais entorpecentes em sua residência. Com as informações dadas por Juliana deslocaram-se até a residência desta e localizaram mais substância aparentando maconha, dinheiro e balança de precisão. Na casa de Bruno foram localizados pés de maconha, mais entorpecentes. Informaram os direitos constitucionais do casal. Não se recorda se tinham cadernos de anotações ou telefones. Não foi feito nenhum tipo de campana, apenas abordagem de moto, pela suspeita. O Bruno conduzia o veículo e demonstrou nervosismo. No momento da prisão foram informados os direitos constitucionais de ambos. Não se recorda se ela assinou autorização. Não se recorda se informou. Não sabe informar se os pés de maconha são macho ou fêmea. O veículo aparentemente não era modificado para transporte. No momento da abordagem era somente o casal.
Em Juízo a testemunha de defesa, Adriano de Oliveira Faustino, disse que não estava presente durante a abordagem. Conhece os réus. Tem amizade com os familiares de Juliana e sabia que ela era usuária de maconha. Nunca ofereceu a ele. Nunca a viu usando. Nunca soube que eles estivessem envolvidos em atividades ilícitas. Que Juliana trabalha com gênero alimentício congelado e sempre comprou dela. 
Em Juízo a testemunha de defesa, Elias Rapaz, relatou que não presenciou a abordagem policial. Conhece Juliana cerca de 30 anos, não conhece Bruno. Tem contato profissional com ela, pois ela é representante comercial dele, trabalha com ela por volta de 30 anos. Nunca teve conhecimento de atividade ilícita de Juliana. Durante o período que a conhece ela sempre trabalhou. Agora eles fazem alguns eventos, pois ele é chef. Durante a pandemia levavam marmitas no centro da cidade. São trabalhadores, criou a filha sempre sozinha, sempre morou com a mãe. Não tem nada contra. Conhece Bruno de acompanhar o trabalho dele, pessoalmente não.
Em Juízo a testemunha de defesa, Gislaine Ramos Caraponale, respondeu que não presenciou a abordagem policial. Conhece a Juliana há bastante tempo, pois é amiga da mãe dela. Desde que a conhece ela trabalha com congelados, já trabalhou com pizzaria e festas de buffet. Nunca soube que ela fazia tráfico, somente uso. Pelo que sabe ele é “masterchef”. 
Em Juízo a testemunha defesa, Ana Maria Fernandes Albanese, falou que ficou sabendo dos fatos através da mãe do Bruno e não presenciou a abordagem. Conhece os réus. Conhece mais o Bruno, o conhece a 31 anos. Ele trabalha com gastronomia, se formou nisso, ele é chef de cozinha. Nunca soube de envolvimento de Bruno com atividade ilícita. Conhece Juliana há aproximadamente uns 4 anos. Sabe que ela trabalha, mas não sabe no que, pois não tem muito contato. Nunca ouviu nada acerca de Juliana estar envolvida de coisas ilícitas.
Em solo policial a ré Juliana Carlin disse: “QUE fará o uso do direito constitucional de permanecer calada, manifestando-se somente na presença do MM Juiz.”.
Em Juízo a ré, Juliana Carlin narrou que trabalha, sempre trabalhou, tem uma filha com 25 anos, nunca teve ajuda do pai dela. Começou a trabalhar com Elias com congelados e de lá para cá nunca deixou o emprego. Teve um ocorrência há muitos anos atrás, pois estava com ela uma pequena quantidade de maconha, é usuária de maconha há muitos anos. Eles já namoravam e estavam saindo da casa da mãe dela indo para casa dele para fazer as malas e estavam indo para praia, e iam levar a droga para consumo, nunca vendeu. A abordagem foi com extrema violência. A impressão que deu é que estavam ali parados esperando eles passarem por ali. A balança é para trabalhar como chef de cozinha, pois o Bruno é chefe de cozinha tem facas, balança e todos os instrumentos para trabalhar. Eles são usuários de maconha. Forçaram a entrada na casa e ameaçaram o Bruno caso não abrisse a porta da casa. Encontraram outro pedaço de maconha, não fica indo em favela comprar. Fuma quando acorda, vai trabalhar, e volta, só fuma em casa. Compra quantidade para usar por um, dois ou três meses e não ficar correndo o risco de ir em favela. Não conhece os policiais e não sabe se os policiais têm algo contra eles. Estavam com os vidros do carro aberto, conforme passaram eles vieram atrás deles, como se estivessem esperando ela e o Bruno passarem. Relatou que após um tempo que estavam com a liberdade concedida foram abordados pelo policial na porta do banco, na Granja Viana, pegou os documentos, não tinha nada, fez umas ameaças bestas. Ficou com medo pelo modo como houve a abordagem, fizeram Juliana e Bruno trocarem o pneu em 30 minutos senão iriam ser detidos, pois o pneu estava meio careca. Informou que não foram informados os seus direitos, somente foram ameaçados. 
Em solo policial o réu, Bruno Pelisson Petri disse: “QUE fará o uso do direito constitucional de permanecer calado, manifestando-se somente na presença do MM Juiz.”.
Em Juízo o réu, Bruno Pelisson Petri relatou que trabalha, é chef de cozinha há aproximadamente 26 anos, trabalha desde os 14 anos de idade em cozinha. Fuma maconha, pois sofre de ansiedade, fuma antes de sair de casa e quando volta, pois não fica fumando na rua. Os pés de maconha, ele tinha intenção de plantar para fazer uma manteiga para a mãe dele que teve um câncer. Não tem autorização para plantio. Não revende droga, trabalha em restaurante com pessoas famosas, o trabalho o sustenta e é feliz com o que faz. A intenção dele é que se desse alguma coisa, seria para fazer extração de manteiga e azeite. Estavam indo viajar para a praia, por isso tinha maconha com a Juliana. Não conhecia os policiais. Relatou que ocorreu um episódio que ele estava com o carro estacionado dentro do estacionamento do banco Itaú, na Granja Viana, Juliana estava dentro do banco e um dos policiais o viu fora do carro, saiu da Raposo Tavares, estava passando na frente do posto, deu a volta e entrou no estacionamento do banco e ficou parado atrás do carro para ele não sair. O policial estava de capacete, não conseguiu ver quem era, quando tirou o capacete ele falou “E aí bandido tá na rua já saiu?”. Ficou assustado e não entendeu o motivo da abordagem. O policial revistou o carro normal como eles fazem. Depois começou a brincar com eles dizendo: “Bandido tem que estar na cadeia, porque você está na rua”. Falou mal da mãe dele, do tratamento que ela fazia, do tratamento que ele queria fazer com ela. Fez ele trocar o pneu em 30 minutos ia apreender o carro, que estava parado dentro de um estacionamento privado. Não registrou a ocorrência, pois o policial ficou falando “Tá me ameaçando? Posso colocar um processo em cima de você. O advogado Paulo falou para ele para de importunar meu cliente, isso parece perseguição.  Estavam com o vidro aberto podendo vê-lo até a metade do ombro, passou pela lombada e logo foi abordado. A abordagem foi agressiva, assim que saiu do carro já foi algemado e colocou sentado no mato no estacionamento. Foi ameaçado que iam chutar a cara dele, bater na Juliana, ia bater nele se não levassem eles para dentro da casa. Ficou assustado, pois não tinha visão da Juliana, pois ela estava em outra viatura no porta-malas. Não pediram autorização. Se não deixarem eles entrar iriam sumir com a Juliana e bater muito nela e em você. Os pés de maconha estavam crescendo só tinha folhas, não sabe se eram machos ou fêmeas.
Ressalto, antes de tudo, que esta magistrada aplica reiteradamente a orientação jurisprudencial, que inclusive é pacífica, no sentido de que os policiais militares merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 
Ocorre que, no caso dos autos, embora devidamente demonstrada a materialidade do crime de tráfico de drogas, reputo vacilantes as provas quanto à autoria. Isso porque, apesar dos policiais militares Bruno Ricardo Breve e Marco Aurélio de Oliveira Santos afirmarem que Juliana declarou para eles informalmente que fazia o comércio do entorpecente, os demais elementos dos autos não confirmam tal narrativa. Os réus em juízo negaram a traficância e trouxeram testemunhas que atestam que sempre trabalharam e são usuários de maconha.
Ademais, importante atentar-se que se apreendeu apenas um tipo de drogas (maconha), sendo que traficantes geralmente possuem em depósito pelo menos dois tipos de entorpecentes. 
Ainda, as drogas apreendidas não estavam embaladas e individualizadas para venda e tampouco se localizou na residência dos réus qualquer embalagem ou invólucro para tanto. Outrossim, na residência de ambos os acusados não havia caderno de anotações ou registro de contabilidade, não tinha prensa ou qualquer apetrecho para preparação ou ainda resquício de fracionamento ou preparação dos entorpecentes para possível comércio. Não há qualquer informação de que o local em que foram abordados é local de tráfico de drogas ou que havia qualquer denúncia ou informes indicando os réus, o veículo apreendido ou as residências destes em relação ao comércio espúrio ou fabricação de drogas.
Aliado a tudo isso, chama a atenção no caso concreto, pois pouco crível, que na bolsa da ré foi apreendido um "pedaço" de maconha e esta, depois de advertida de seus direitos constitucionais, de forma espontânea, reconheceu que vendia tal entorpecente e, não bastando tanto, informou que em sua residência havia mais a ser apreendido, sendo que, seguindo nesta mesma senda, o réu também prontamente informou que havia maconha em sua residência, sendo que ambos franqueariam a entrada dos policiais na moradia.
Diante de tudo isso, ao término da instrução, tenho que a prova não foi firme e segura quanto à dinâmica dos fatos, pairando sérias dúvidas.
Ainda, importante anotar que, quanto à balança de precisão apreendida, relevando que ambos os réus são chefes de cozinha, em nada comprova a reputada traficância, já que se trata de objeto comumente empregado na profissão de ambos.
Verifica-se que o art. 155 do Código de Processo Penal prescreve que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação (sem grifo no original)”.
Assim, ao cabo da instrução, então, temos que os fatos descritos na denúncia foram parcialmente comprovados.
Do bojo dos autos não se pode extrair, com segurança, que os réus, efetivamente, cometeram o crime de tráfico de drogas, e, à míngua de maiores elementos probatórios, não há como se proferir um decreto condenatório em tal sentido. 
Por outro lado, verifico que ambos os réu confessaram que as drogas que possuíam era para consumo. Inclusive, em memoriais, houve requerimento expresso para que a conduta denunciada fosse desclassificada para o tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas. 
Diante disso, então, considerando que a autoria, no que se refere ao crime de tráfico não resultou de forma inequívoca comprovada, desclassifico para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Compulsando os autos, constata-se, todavia, que a denúncia ofertada foi recebida em 12/11/2018 (fls. 206/207). Diante disso, relevando a presente data, concluiu-se que o prazo prescricional de 02 anos, previsto no art. 30 da Lei 11.343/06, há muito já transcorreu, motivo pelo qual se impõe o reconhecimento da prescrição em abstrato do crime do art. 28 da Lei 11.343/06.   
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06 e JULGO, por sentença, EXTINTA A PUNIBILIDADE dos denunciados, devidamente qualificados nos autos, com fulcro no art. 107, IV, 1ª figura, do Código Penal combinado com o art. 30 da Lei 11.343/06, tendo em vista a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, determinando assim o arquivamento dos autos, se não verificado recurso por quaisquer das partes.
Com o trânsito em julgado, determino a restituição dos bens e valores apreendidos neste feito.
Custas na forma da lei.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
P.I.C.

Cotia, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA