0001493-60.2017.8.26.0246
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: MATEUS MOREIRA SIKETO
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
1ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001493-60.2017.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001493-60.2017.8.26.0246
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação culposa
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 162/2017 - Delegacia de Polícia de Ilha Solteira, 1498/2017 - Delegacia de Polícia de Ilha Solteira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Gomes Pessoa



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATEUS MOREIRA SIKETO


Vistos.


DANILO GOMES PESSOA, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso, nos artigos 180 caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, adquiriu, recebeu e transportou em proveito próprio, um aparelho celular LG K8, pertencentes à proprietária Natália Novais de Sousa.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, prosseguiu-se à fase instrutória,oportunidade em que foi ouvida a vítima, testemunhas e, por fim, o acusado foi regularmente interrogado.

As partes ofereceram alegações finais orais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar o crime de receptação.

A ação penal é procedente.

No contexto da materialidade delitiva, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); auto de exibição/apreensão (fl.08/09); auto de entrega (fls. 10); e pela prova oral.

A autoria é inconteste.

O acusado Danilo Gomes Pessoa, ouvido em sede policial, relatou que estava numa sorveteria e chegou um desconhecido chamado Alan. Alan disse ao depoente que havia encontrado um celular na praça e que venderia esse celular pelo valor de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais).  Alan perguntou se o depoente tinha interesse e o depoente respondeu negativamente, pois estava sem dinheiro. Na semana seguinte o depoente conseguiu o dinheiro e por coincidência encontrou Alan na rua e lhe disse que gostaria de comprar o celular. Alan entregou o celular ao depoente já formatado, que inseriu seu chip e começou a utilizá-lo. No dia 05 de julho de 2017, o depoente recebeu uma intimação para comparecer a delegacia, pois seu endereço havia sido rastreado pelo IMEI do celular. O depoente afirmou que não sabia onde Alan morava e só o conhecia de vista. Disse que no momento da compra tinha ciência de que o valor do celular era de aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais).

A vítima Natália Novais de Sousa, ouvida em sede policial, relatou que na data dos fatos estava na praça com o namorado. Foi ao banheiro público da praça e esqueceu o celular no local. Quando se deu conta de que havia esquecido o celular no banheiro imediatamente voltou até lá, mas achou somente a capinha do mesmo. Após uma semana a depoente registrou boletim de ocorrência. Dias depois a depoente recebeu uma ligação da Delegacia Civil, na qual os policiais relataram que haviam recuperado o celular da depoente. A depoente compareceu a Delegacia e reconheceu o celular.  

A testemunha Osmar de Oliveira, policial civil ouvido em juízo, esclareceu que a vítima registrou ocorrência da subtração de seu aparelho celular. Em diligências, oficiou para as operadoras de telefonia que, a partir do IMEI, informaram que o celular havia sido habilitado em nome do acusado. Intimado, ele compareceu na delegacia e informou que havia comprado o aparelho de Alan, mas não forneceu maiores detalhes. 

O delito em tese praticado seria de receptação, cujo tipo requer que a conduta do acusado seja de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.

Com efeito, na oportunidade em que foi ouvido, o acusado admitiu a posse do bem apreendido, e em seu depoimento em sede policial admitiu ter conhecimento de sua procedência espúria, pois no momento em que Alan ofereceu o bem ao acusado ele disse ter encontrado o aparelho celular na praça. 


Nesse sentido:

“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (TACRIM-SPAp. Rel. Souza Nery j. 12.02.1998 RJTACrim35/343).

Registra-se que o crime de receptação, na grande maioria das vezes, é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem espúria do bem podem ser extraídos da própria conduta do acusado, sendo demonstrados por meio de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa firme e concludente, pode autorizar o decreto condenatório, como é o caso dos autos.

Isso porque, restou incontroverso que o acusado DANILO, adquiriu e recebeu o aparelho celular, sem a respectiva Nota Fiscal e pagando pelo mesmo um preço irrisório, o que verte, claramente, para a ciência do acusado acerca da origem espúria do bem móvel que estava em sua posse.

Com efeito, em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado demonstrar a regularidade de sua condição, o que não se verificou no caso em apreço. 

Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que justifica a condenação - Apreensão dos bens em poder dos apelantes Inversão do ônus probatório - Condenação mantida - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Penas adequadamente fixadas - Recursos improvidos” (Apelação 0001715-27.2009.8.26.0531; Relator(a): Newton Neves: Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/11/2010; Data de registro: 09/12/2010 – grifos acrescidos). 

Frise-se, por oportuno, que a prova colhida sob o crivo do contraditório aponta a prática do crime em sua forma dolosa e não na culposa. Com efeito, tem-se que para configurar o crime de receptação culposa, o conjunto probatório deve apontar que o agente tinha apenas suspeitas sobre a origem espúria do bem adquirido, não possuindo meios para ter certeza da ilicitude, do que não se cogita na hipótese. 

Nos crimes de receptação dolosa, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. 

Nesse contexto, não prospera a tese pela absolvição, eis que as provas produzidas não deixam dúvidas sobre a conduta criminosa do réu, bem como restou comprovado que ele tinha ciência da origem ilícita do bem, o que torna inviável o pedido para desclassificação para o delito de receptação culposa uma vez que o réu não comprovou a posse de boa-fé do bem subtraído, bem como restou evidenciado o dolo do agente pelas circunstâncias que envolveram o crime.


E da soma de todas essas circunstâncias é por demais evidente a certeza inquestionável de que o acusado, conscientemente e de livre  vontade, se encontrava na posse do objetos espúrio, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. Inviável, à evidência, o decreto absolutório porquanto a prova é francamente hostil ao acusado. 

Desse modo, passo a dosar pena a ser aplicada.

Na primeira fase da dosimetria, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal. Não por outra razão, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento 10 dias- multa. 

Na segunda etapa, nada a valorar. 
Na terceira etapa, ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento 10 dias- multa.

O dia multa é fixado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que permitam aferir a condição econômica do acusado.

A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime aberto, consoante preconizam os artigos 33, §2º do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DANILO GOMES PESSOA para CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, além de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

Preenchidos os requisitos legais, na forma do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos a ser fixadas em sede de execução. 
Concedo o acusado o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes às causas previstas no artigo 312 do CPP. 
Custas na forma de lei.
P.I.C.

Ilha Solteira, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA