0001392-75.2016.8.26.0434
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Gustavo Giuntini de Rezende
Comarca: Pedregulho
Foro: Foro de Pedregulho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... de usuários.

Confirmado o tráfico. 

O PM Beisio Moura confirma que o tráfico de droga se deu nas imediações de estabelecimento de ensino (Escola Salles Manreza). O dia dos fatos – 12 de setembro de 2016 – era uma segunda feira, ou seja, horário de aula, o que faz incidir a causa de aumento de pena.

A condenação se impõe.

A pena é a mínima na primeira e na segunda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedregulho
Foro de Pedregulho
Vara Única
Praça Padre Luís Sávio, s/n, Pedregulho-SP - cep 14470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0001392-75.2016.8.26.0434 - lauda 
Conclusão

Em 26/08/2022, faço os autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Luiz Gustavo Giuntini de Rezende, titular da Comarca de Pedregulho/SP. Eu, __________, ESC.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001392-75.2016.8.26.0434
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Roberto de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Giuntini de Rezende

Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Especial da Lei Antitóxicos em face de Bruno Roberto de Souza. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos, da Lei nº 11.343/2006, visto que, em 12 de setembro de 2016, por volta das 16:30 horas, nas dependências de uma quadra esportiva localizada à Rua José Pereira da Silva, de frente o n° 331, Santa Luzia, em Pedregulho, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 54,72 gramas de maconha em 2 porções maiores e 6 porções menores, fazendo isto sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (página 127/138). A denúncia foi recebida (página 179). O réu foi interrogado. A instrução do processo contou com a oitiva de testemunha de acusação e de defesa. Ao final, o DD Representante do Ministério Público pediu a condenação; a defesa rogou pela absolvição.

Foi proferida sentença que, no entanto, foi anulada, posto que o Venerando Acórdão determinou que “outra seja proferida analisando-se o pedido de instauração do exame de dependência toxicológica” (página 352).

Relatado, decido.

A ação penal é procedente.

Não entendo ser caso de instaurar incidente para apurar a dependência toxicológica. Não basta que o réu seja usuário de drogas, o que é algo bastante comum nestes casos. É preciso que o uso seja imoderado, tirando do réu a capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato ou autodeterminação de acordo com ele. Note-se que o réu foi interrogado. Articulou-se, negando o crime. Jamais esteve internado, não referindo sobre medicação para minorar as consequências de eventual abstinência. O uso da droga, se de fato havia, era recreativo, sem tirar do acusado a capacidade, daí porque não se mostra necessário instaurar o incidente. Fica, portanto, INDEFERIDA a instauração.

Passo ao mérito.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (página 42), pelo laudo de constatação (página 58/59) e pelo exame químico toxicológico (página 84). O exame técnico constatou que a substância encontrada era maconha, ou seja, substância ilícita.

BRUNO disse que parte da droga era sua; reconheceu a propriedade das 2 porções maiores de maconha, negando ser dono daquelas menores (em número de 6). Negou, contudo, o tráfico de entorpecente, afirmando que era para uso próprio.

Os policiais militares Beisio Moura e Tiago Aparecido Bernardes confirmam que havia denúncia de que o réu estivesse traficando e inclusive que estaria ali no momento em que foi abordado. O réu foi abordado e com ele foi encontrada a maconha.

Os fatos então não são tão controversos.

A questão é saber a finalidade do entorpecente; e sua quantidade.

Não convence a versão de que a PM teria consigo trouxinhas de maconha para incriminar o réu. O réu não apresentou qualquer comprovação de que os milicianos tivessem para com ele qualquer inimizade. Ao contrário, o réu disse que tinha ido a Franca comprar droga e reconheceu estar com parte dela. O que é mais provável: que um indivíduo que compra drogas tenha a droga consigo ou que a PM plante o entorpecente para incriminar? E, mais do que isto, se o réu já admite a posse das 2 porções maiores que razão teria a PM para imputar a ele, indevidamente, outras 6 porções menores? Assim, a versão do réu tem guarida na lógica.

O que se tem é a firmeza da denúncia contra o réu.

Vejamos.

Foi dito à PM que ele estaria próximo a uma escola e ali de fato ele estava. Foi abordado próximo à Escola Salles Manreza, segundo afirmou o PM Beisio Moura.

Afirmou-se ainda que o réu traficava entorpecente e de fato com ele foi encontrada uma grande quantidade de droga. Usuários mantém sua droga em casa e não na rua. O ato de usar entorpecente é individual, feito na surdina, razão pela qual os usuários não andam pela cidade portando grande quantidade de droga. E se o réu de fato vinha de Franca, onde supostamente teria comprado a droga, não ficaria ali na quadra esportiva dando bandeira, teria se apressado em ir pra casa rapidamente guardar a droga que comprara.

O fato é que o réu se colocou estrategicamente para vender droga num local onde há grande frequência de usuários.

Confirmado o tráfico. 

O PM Beisio Moura confirma que o tráfico de droga se deu nas imediações de estabelecimento de ensino (Escola Salles Manreza). O dia dos fatos – 12 de setembro de 2016 – era uma segunda feira, ou seja, horário de aula, o que faz incidir a causa de aumento de pena.

A condenação se impõe.

A pena é a mínima na primeira e na segunda fase.

Aumento a pena em 1/6, na forma do artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, elevando-a para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa com valor unitário no mínimo legal.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).

O réu não comprovou atividade lícita que desse a ele condição de portar aquela quantidade de droga, razão pela qual, é de se considerar que ganhava a vida vendendo o entorpecente. Dedicava-se a atividade criminosa, portanto, daí porque não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar B. R. DE S., qualificado nos autos e nos SAJ, a uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a uma pena pecuniária de 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão, eis que o réu foi colocado em liberdade através de habeas corpus.

Determino a perda em favor da União, com reversão ao FUNAD, de eventual quantia em dinheiro apreendida.

Em sendo o caso, arbitro os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) pela OAB em 100% do valor da tabela do convênio, expedido-se a necessária certidão oportunamente.

PRIC

Pedregulho, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA