0001453-84.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Passo agora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001453-84.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001453-84.2017.8.26.0050 - Controle nº 86/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN SILVA DA PAZ.



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

ALAN SILVA DA PAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 19 de dezembro de 2016, por volta das 19h00min, na Rua Luiz Seraphico Júnior, altura do número 755, Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnio com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida) contra Josenir Santos de Sousa, uma motocicleta JTA/Suzuki, modelo AN125, ano 2009, cor preta, placa EXE-7818 – São Paulo/SP, de propriedade deste ofendido. Extrai-se da denúncia que, na data dos fatos, a vítima retirava o cadeado de sua motocicleta, estacionada em via pública, quando foi abordada por dois indivíduos. O denunciado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do veiculo, enquanto seu comparsa subtraia os documentos e demais pertences do ofendido. Em seguida, os assaltantes se evadiram em poder dos bens subtraídos. Conclui a exordial que, no dia 27 de dezembro de 2016, por volta das 21h50min, o denunciado conduzia a referida motocicleta pela Rua Belisário Roldão, Jardim São Luís, quando, na altura do número 8, foi abordado por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo local. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em seu poder. Após pesquisa pela placa do veículo, no entanto, os policiais constataram sua origem ilícita e prenderam Alan em flagrante delito. Conduzido à Delegacia de Polícia, a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo. Interrogado, o denunciado confessou a prática delitiva. Recebida a denúncia (fls.40/41), o réu foi citado (fls. 57), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia a fls. 62/63. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 69), durante o curso da instrução a vítima Josenir Santos de Sousa prestou declarações, foi ouvida a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Policial Militar Paulo Victor Cordeiro, e foi ouvida a testemunha arrolada pela Defesa, Carlos Alberto Xavier, seguindo-se ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pela Portaria, Boletim de Ocorrência n° 12682/2016 a fls. 4/6, Boletim de Ocorrência n° 1628286/2016 a fls. 7/10, Auto de Exibição/Apreensão/Entrega a fls. 15, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.  Ao ser ouvida em juízo, a vítima Josenir Santos de Sousa procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do réu em sala própria. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que estava voltando de um evento da empresa as 19h00min. Tinha deixado a moto estacionada próximo ao local. Teve um momento que ficou sozinho para colocar o capacete e se arrumar para sair com a moto. Nesse momento viu duas pessoas paradas lhe olhando. O que estava armado chegou próximo, mostrou a arma e disse “fica tranquilo”. Esse indivíduo levantou a blusa e mostrou arma na cintura. Esse indivíduo assumiu a direção da moto e o amigo dele sentou atrás. Pediram celular, capacete e carteira. No dia seguinte ligou 190 e fez o boletim pela internet. Uma semana depois recebeu ligação para que comparecesse à delegacia porque tinham achado sua moto. Na delegacia reconheceu o réu como um dos roubadores. O réu é o que estava armado. Até o dia do roubo não conhecia arma nenhuma. Parecia uma pistola preta. Só viu o cabo e outra parte do gatilho. Em juízo também foi ouvida a testemunha Policial Militar Paulo Victor Cordeiro, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência.  Em patrulhamento suspeitaram de um pessoal e foi passar com a moto próximo, sendo que o réu subiu em uma motocicleta e saiu. Após breve acompanhamento verificaram pela numeração do chassi que se tratava de moto produto de roubo. Na delegacia a vítima reconheceu o réu como autor do roubo em data anterior. O réu falou que tinha comprado a moto, porém não sabia de quem tinha comprado. A moto estava sem placa. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pela defesa Carlos Alberto Xavier, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que é amigo do réu desde criança. Não viu o dia que o réu foi abordado pela polícia. Na fase policial o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se do Termo de Interrogatório acostado nos autos a fls. 18, que: “(...) Que antes do natal, estava com mais um amigo, não sabe dizer o nome. Alega que resolveram pegar uma moto para irem embora, porque não queriam ir de ônibus. Alega que seu amigo tinha uma 'peça' (sic), um 38, neste revólver não tinha munição. Alega que estavam parado em uma rua, quando avistaram uma moto pequena “Burgman”, resolveram então pegar a moto, ao lado dela tinha um indivíduo. Alega que chegou para o indivíduo e disse 'cala boca é um assalto, o menino ali está trepado', neste momento seu amigo mostrou a peça para o indivíduo. Alega que depois pegaram os objetos da vítima e a moto”. Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que está com 18 anos de idade. Mora com a mãe e dois irmãos, em casa alugada. Estudou até a sétima série. Estava trabalhando há uns dois meses na empresa da Fini. Admite que roubou a moto com outro rapaz, mas não sabe o nome daquele rapaz. Aquele rapaz chamou o interrogando e foi com ele. Tinha uma arma calibre 22 que era do outro rapaz que não sabe o nome. Está muito arrependido. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu.  Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). As causas de aumento de pena restaram amplamente demonstradas pela prova oral colhida em juízo, tendo o próprio réu admitido o concurso de pessoas e o emprego de arma. Consoante elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, com 18 anos à época dos fatos, é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls. 42. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e menoridade. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3, em razão das majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade e à menoridade do réu, assim como à pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena compatível com o caso é o semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal.  DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ALAN SILVA DA PAZ, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício.  A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza foi dito: certifique-se o trânsito em julgado para as partes e expeça-se a guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. Elabore-se o cálculo da multa, intimando-se o réu para pagamento no prazo de dez dias. Certifique a zelosa Serventia a existência de objetos apreendidos sem destinação, vindo a seguirem conclusos, se for o caso. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 20 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA