0001574-57.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edilson Cesar Nunes Coelho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual EDILSON CESAR NUNES COELHO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia (fls. 84/85) que, no dia 12 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0001574-57.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001574-57.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edilson Cesar Nunes Coelho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual EDILSON CESAR NUNES COELHO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia (fls. 84/85) que, no dia 12 de julho de 2018, por volta das 16h26min, na Rua Goiabeira, nº 15, Pestana, nesta cidade e comarca de Osasco, EDILSON CESAR NUNES COELHO, qualificado a fls.06, trazia consigo e vendia drogas, consistentes em 08 (oito) invólucros plásticos contendo 12,0 gramas de TETRAHIDROCANNABIOL (THC) “maconha” ; 13 (treze) pinos, do tipo “eppendorf”, contendo 17,6 gramas de cocaína e 33 (trinta e três) papelotes contendo 11,3 gramas de cocaína, sob a forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13, laudo de constatação a fls. 15/18 e laudo de exame químicotoxicológico a fls. 35/38.

 Segundo o apurado, policiais militares deslocaram-se ao local dos fatos, para atender uma denúncia anônima de desinteligência, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita. Em seguida, os milicianos se aproximaram de EDILSON, o qual tentou empreender fuga, dispensando um estojo de cor preta no chão. 

Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder do denunciado. Contudo, no interior do estojo preto dispensado por EDILSON, foram localizadas as substâncias entorpecentes retromencionadas e quantia de R$ 203,40 em dinheiro. 

Diante disso, deram voz de prisão para EDILSON e o conduziram à Delegacia de Polícia.

Auto de prisão em flagrante às fls. 02/03.

Em decisão de fls. 69/73, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.

Auto de exibição e apreensão à fl. 13.

Laudo de constatação às fls. 15/18.

Às fls. 86, foi determinada a notificação do acusado.

 Folha de antecedentes às fls. 87/88. 

Laudo toxicológico definitivo às fls. 36/39.

O réu foi notificado às fls. 94 e apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 102).

Recebimento da denúncia às fls. 120/121, no dia 05 de setembro de 2019, oportunidade em que foi concedida liberdade provisória ao acusado. 

Cumprimento do alvará de soltura às fls. 126/128.

Em audiência de instrução e debates às fls. 187/188, no dia 23/08/2022, em face da recente prisão do réu por outro feito, foi redesignada a audiência presencial para o dia 13/10/2022, às 16:20 horas.

Em audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação. O réu, ao final, foi interrogado.

Em debates as partes pediram a absolvição por falta de provas. 

É relatório.

Fundamento e decido

A ação penal é improcedente. 

Em que pese a materialidade delitiva estar demonstrada nos autos por meio do laudo toxicológico, o mesmo não se pode dizer da autoria. 

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável, devendo, portanto, prevalecer o postulado da presunção e inocência pelos motivos que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas.

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base exclusivamente em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que haja, ao menos, a coligação desses elementos indiciários com provas colhidas sob o crivo do contraditório, em sede judicial, após o recebimento da denúncia.

A exceção feita pela lei processual penal se refere, exclusivamente, às provas que, produzidas em fase inquisitorial, anteriormente ao início da ação penal, não puderem se repetir em juízo, sob o crivo do contraditório. Tratam-se das denominadas “provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Nessa hipótese, não há a supressão do contraditório, mas, sim, a sua realização em momento posterior, dando-se lugar ao que se convencionou chamar de “contraditório postergado”. Logo, ainda que cautelares, antecipadas e irrepetíveis, tais provas produzidas em sede de inquérito policial devem se submeter ao contraditório em fase judicial, oportunizando-se à defesa a manifestação a seu respeito e a produção de outras provas que possam influir na convicção do julgador.
 
No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de prova que se sujeitasse ao crivo do contraditório.

O réu, em juízo, optou pelo direito constitucional ao silêncio. 

As policiais, em virtude do lapso de tempo, não se recordaram dos fatos. 

Assim, não foi possível o escrutínio da prova – em contraditório judicial – que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na inicial. O que se tem, nessa lógica de ideias, são apenas provas produzidas durante a fase de investigação as quais, por não serem irrepetíveis, não podem ser valoradas para fins de condenação.                                                                                                                                                                       

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Por derradeiro, cumpre anotar que, em que pese o Magistrado, segundo jurisprudência dos tribunais superiores, não esteja vinculado ao pedido de absolvição formulado pela acusação em alegações finais, podendo, assim, proferir sentença em sentido condenatório (art. 385 do Código de Processo Penal), entendo que referida permissão legal dever ser interpretada sob a égide de um processo penal de natureza acusatória. 

É certo que o Magistrado se orienta pela livre convicção, desde que fundamentada em elementos concretos, na busca de uma reconstrução fática que se aproxime – teleologicamente – da ideia de verdade. Entretanto, quando a acusação formula pedido de absolvição sustentando a insuficiência de provas, o Magistrado, na concepção desse juízo, somente poderia discordar e, assim, proferir sentença condenatória, caso se defrontasse com manifesta injustiça e com provas produzidas durante o contraditório que demonstrassem a certeza objetiva da responsabilidade penal.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO  EDILSON CESAR NUNES COELHO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Determino a destruição do entorpecente apreendido. Oficie-se. 

P.R.I.C.
 
Osasco, 13 de outubro de 2022.