0001335-30.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Peter Martins Dias

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I - Relatório.
Peter Martins Dias, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso I, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia, local e horário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001335-30.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001335-30.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Peter Martins Dias

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I - Relatório.
Peter Martins Dias, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso I, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, três pares de chinelos e uma garrafa de rum Bacardi pertencentes ao Mercado Brás Cubas, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida a fls. 103.
O réu foi citado (fls. 133), apresentando defesa em audiência.
Folha de antecedentes a fls 109/126.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, uma testemunha e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II - Fundamento e decisão.
Primeiramente, e respeitado o entendimento do i. Representante do Ministério Público, entendo não ser aplicável, no caso dos autos, o disposto no art. 383, do CPP. Isto porque para aplicação do referido dispositivo legal o juiz não pode alterar a descrição fática contida na denúncia. Ocorre que caso admitida a tese da ocorrência do roubo impróprio, estaria o juízo alterando a dinâmica dos fatos descritos, o que tornaria a atuação jurisdicional contra legem. Isto porque a denúncia não narra dinâmica compatível com a ocorrência de efetiva consumação da subtração com posterior emprego da grave ameaça apenas assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro, a configurar um roubo impróprio. Vejamos:
De acordo com o que consta da peça acusatória, o réu foi supreendido por um funcionário ainda no interior do estabelecimento comercial, ou seja, enquanto ainda dava andamento à subtração. Segundo consta da denúncia, o acusado ingressou no interior do estabelecimento comercial, "se apoderou dos produtos descritos" e caminhava "entre as gôndolas do mercado". Um funcionário o interpelou perguntando se ele "precisava de ajuda", momento em que o acusado teria sacado de uma faca, afastando o funcionário de perto e correndo em direção à rua. Pelo que se pode inferir da denúncia (considerando, inclusive, a qualificação jurídica por ela dada aos fatos), com esta atitude o acusado teria dado início à execução de um crime de roubo, que não se consumou pois ao tentar sair do comércio na posse dos bens, o denunciado caiu, possibilitando sua abordagem pelos próprios funcionários do estabelecimento.
Ressalto que a denúncia em momento algum consignou que a intenção do agente ao empregar a grave ameaça era a de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa já subtraída para si ou para terceiro (dando ensejo ao eventual reconhecimento de roubo próprio, na modalidade consumada). Ao contrário, da leitura da peça acusatória é possível inferir que houve suposta progressão criminosa, pois o acusado teria iniciado a execução de um furto e, após ser interpelado por funcionários, teria alterado seu dolo inicial, para passar a empregar também grave ameaça para a consumação da subtração dos bens.
O reconhecimento de roubo impróprio na modalidade consumada no caso dos autos se mostraria até mesmo desproporcional. Ad argumentandum, pondero que caso o acusado não tivesse empregado grave ameaça, e ainda sim tivesse sido abordado e detido no interior do estabelecimento comercial, seria possível, sem maiores esforços interpretativos, o reconhecimento de furto tentado, pois evidentemente não teria se consumado a subtração. Ora, se não se reconhece a ocorrência de subtração consumada para fins de furto, não se pode também reconhecer sua ocorrência para fins de roubo impróprio (que exige a prévia subtração do bem e posterior emprego de violência ou grave ameaça com o fim específico de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa já subtraída para si ou para terceiro, não descrito na denúncia).
Diante disto, entendo que deve ser mantida a imputação inicial, sendo inaplicável a pretendida emendatio libelli.
Feita esta observação, pelo mérito a presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), além dos depoimentos prestados em Juízo pela testemunha e pela vítima.
A vítima Mário Akira Matayoshi declarou em juízo que já conhecia o acusado, pois uma pessoa já o tinha avisado para ficar em "alerta". Disse que no dia dos fatos o acusado ingressou no estabelecimento comercial e passou a andar por entre as prateleiras. O depoente se aproximou dele e perguntou se precisava de ajuda. O acusado respondeu afirmando que não, e na sequência sacou uma faca que trazia consigo e a apontou na direção dele e de outros funcionários. Questionado, disse que o acusado disse algo tipo "fica quieto", e após, o acusado saiu correndo. Ocorre que na saída ele tropeçou e caiu, momento em que o depoente percebeu que com ele estavam alguns pares de chinelo e bebidas, bens estes que estavam sob suas vestes. O acusado foi detido e encaminhado à delegacia. Em juízo o depoente reconheceu o acusado.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
No caso em tela, o depoimento da vítima demonstrou que o acusado empregou grave ameaça mediante o uso de uma faca ainda no interior do estabelecimento comercial (quando ainda não efetivada completamente a subtração).
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
A testemunha Karen de Paula Rodrigues disse que estava no interior do estabelecimento, e viu o momento em que o acusado ingressou no local, e passou a subtrair bens do estabelecimento, colocando-os sob suas vestes. Disse que avisou o proprietário do estabelecimento, o qual foi falar com o acusado. O réu então puxou uma faca, e passou a apontá-la na direção das pessoas que ali estavam, tentando sair na sequência. Ao sair ele caiu, e foi então imobilizado e encaminhado à delegacia.
A palavra desta testemunha corrobora as alegações da vítima, no sentido de que o acusado empregou grave ameaça com utilização de um faca ainda no interior do estabelecimento comercial, para consumar a subtração dos bens que já havia retirado das gôndolas. Entendo que a dúvida em relação a dinâmica dos fatos (inclusive considerando a pequena divergência entre os depoimentos da vítima e da testemunha) não desqualifica ou enfraquece a prova produzida, pois demonstrou-se tanto o início da subtração quanto o emprego da grave ameaça.
O réu, ouvido em Juízo, admitiu apenas parcialmente os fatos, alegando que não empregou grave ameaça. Disse que entrou no mercado e subtraiu (furtou) dois pares de chinelo e os colocou sob as vestes. Ao tentar sair do local o proprietário do estabelecimento comercial pediu para que ele deixasse os chinelos, momento em que o depoente obedeceu a ordem. Neste momento o proprietário do estabelecimento o segurou, o imobilizou e acionou a polícia. Disse que foi agredido. Asseverou que não estava com a faca e não tentou subtrair garrafa de bebidas.
Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos. Pondero que não apenas a vítima (que poderia ter eventual interesse em prejudicar o acusado, que já estava, ao que consta, praticando pequenos furtos no estabelecimento), mas também uma testemunha compromissada (sem interesse no resultado na demanda) atestaram que o acusado empregou uma faca, apontando-a na direção dos que ali estavam. Confirmaram, ainda, que o acusado somente não conseguiu se evadir do local na posse dos bens porque tropeçou e caiu.
Como já consignado, entendo que ficou devidamente caracterizada a hipótese de progressão criminosa, uma vez que a prova demonstrou que o acusado inicialmente pretendia praticar um furto no estabelecimento comercial, mas diante da intervenção dos funcionários (em especial de Mário Akira), acabou por empregar grave ameaça, fazendo-o mediante o uso de uma faca, para assim consumar um crime mais grave (de roubo), o qual somente não se consumou porque ele caiu ao sair do local, o que viabilizou sua prisão.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo impróprio, mediante emprego de arma (uma faca), a qual foi devidamente apreendida. A majorante do emprego de arma restou devidamente caracterizada, considerando a palavra das vítimas e da testemunha, e o fato de que o objeto foi apreendido, sendo até mesmo desnecessária a realização de perícia para atestar seu potencial lesivo, o qual exsurge da própria natureza do objeto (faca de cozinha, caracterizada como "arma branca").
O roubo deu-se na forma tentada, pois o acusado sequer saiu do local na posse dos bens. Inviável a pretendida desclassificação para furto, pois houve efetivo emprego de grave ameaça.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, anoto como circunstância judicial desfavorável a existência de maus antecedentes, consoante se verifica da folha de antecedentes do acusado (fls. 26/42). Diante disto, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência (circunstância agravante prevista pelo artigo 61, I do Código Penal), conforme se verifica a fls. 41 (Processo de Condenação n.º 2039765/2007),  elevo as penas em 1/6, obtendo, assim, as penas de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais ao pagamento de 08 (oito) dias.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso I do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Em razão da tentativa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, II do Código Penal, e reduzo as penas de metade, em razão da extensão do iter criminis percorrida pelo réu, que ameaçou a vítima, manteve os bens em seu poder, mas não conseguiu deixar o estabelecimento comercial na posse deles. Diante disto, torno definitiva a pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, mais ao pagamento de 08 (oito) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, no caso em tela, pois a incidência do referido dispositivo não teria o condão de alterar o regime inicial no caso concreto, considerando a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
Verifico que o(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu Peter Martins Dias, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso I, c/c art. 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 24 de novembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA