0001833-92.2014.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... que os entorpecentes destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001833-92.2014.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001833-92.2014.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ DOS SANTOS BARREIROS e outro



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau






ANDRÉ DOS SANTOS BARREIROS e ALEXANDER SANTANA DE SOUZA BARBOSA, qualificados a fl. 06 e 09, estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal, porque, nos termos da inicial acusatória, no dia 03 de fevereiro de 2014, por volta das 17h10min, na confluência da Rua Dr. Júlio de Mesquita Filho com a Avenida Castelo Branco, no bairro Aviação, nesta cidade e comarca de Praia Grande, transportavam, para fins de tráfico, 82 (oitenta e duas) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 130g (cento e trinta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico (fl. 66).

Os réus foram notificados (fl. 291 e 304), apresentaram defesa prévia (fl. 295/301 e 308) e a denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2019 (fl. 312). Os réus foram citados (fl. 333 e 341).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o co-réu Alexander foi interrogado. Foi decretada a revelia do co-réu André  (fl. 206/207). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (431/434). 

A Defesa de Alexander pleiteou a absolvição por ausência de provas de que tenha concorrido para a prática do crime ou por falta de provas. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para uso de drogas, e, em caso de condenação, observância da atenuante da menoridade relativa como preponderante à fixação da pena (artigo 42 da Lei de Drogas), aplicação da causa de diminuição no grau máximo, conversão em restritivas de direitos e direito de apelar em liberdade (fl. 440/445). 

A Defesa de André pleiteou a absolvição por ausência de provas e,  subsidiariamente, aplicação da causa de diminuição no grau máximo, detração, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e direito de apelar em liberdade (fl. 450/469).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante fl. 02, do auto de constatação preliminar encartado a fl. 7, boletim de ocorrência de fl. 08/10, auto de exibição e apreensão da droga de fl. 15, e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 66, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria do crime de tráfico, com relação ao réu André, está demonstrada. Contudo, o conjunto probatório não é suficiente para imputar ao co-réu Alexander a prática do mesmo delito, desclassificando-se a sua conduta para o delito de porte de droga para uso próprio. 

Em juízo, o policial Wagner disse que não se recordava da fisionomia do réu Alexander devido ao tempo decorrido, mas recordava-se dos nomes. Estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo Uno preto e dois indivíduos desembarcando. Com a aproximação da viatura, um deles dispensou algo no chão, o que motivou a abordagem. Em busca pessoal nada foi encontrado, porém o objeto dispensado foi localizado e tratava-se de um invólucro plástico contendo aparentemente maconha, o que foi posteriormente confirmado. Na busca veicular foi encontrada a quantia de R$ 70,00 no console do veículo e, na parte do passageiro, no assoalho, um saco plástico com 82 ependorfs de cocaína. Não se recordou o que eles disseram sobre as drogas. O automóvel estava em nome de Shirley, mas o réu André disse que era ele quem andava e estava na posse. Não se recordou se alguém assumiu a posse das drogas. André era o motorista e Alexander o passageiro. Não se recordou quem dispensou a droga. Eles foram abordados em uma rua próximo à praia. No momento da abordagem estavam apenas os dois (fl. 428).

No mesmo sentido, também em juízo, o depoimento do policial Sílvio (fl. 392). 

O réu Alexander, em juízo, negou os fatos. Pararam o carro e dirigiam-se ao "Areião", estava com um cigarro de maconha e o dispensou. Os policiais ficaram nervosos e chegaram agredindo, perguntando se tinham passagem. Eles avistaram o veículo e decidiram revista-lo, perguntaram se tinha "B.O.", mas só tinha outra porção pequena de maconha de 4, 5 gramas. Eles ficaram bravos. Foram colocados na viatura e passaram em sua casa para pegar o documento. Posteriormente, eles apareceram com uma sacola com a cocaína. Na revista do carro eles encontraram apenas a pequena porção de maconha. Ficou como testemunha de André, saiu depois de seis horas. O delegado disse que iria ficar como testemunha e André assumiria o "B.O." por ser o dono do carro.

Apesar de devidamente intimado a fl. 421, o réu André não compareceu ao seu interrogatório judicial e teve decretada a revelia (fl. 428). Em solo policial, disse que estava junto com Alexander e embarcaram em seu carro para irem à praia para fumar maconha. Saíram do carro e seguiam a pé, momento em que os policiais da Rota encontraram o cigarro de maconha que Alexander havia dispensado. Os policiais mandaram que ambos ficassem sentados na calçada e que após uma hora encontraram os restos de um cigarro de maconha no quebra-sol do veículo. Em seguida foram colocados na viatura, passaram na casa de Alexander para pegar os documentos e depois foram encaminhados à delegacia. Somente na delegacia foi mostrada uma bolsa com vários pinos de cocaína e foram acusados de serem os proprietários. Afirmou que os policiais ficaram nervosos após o encontro de maconha no interior do carro e por isso resolveram acusa-los de serem os donos da cocaína (fl. 08).  

Como se vê, os relatos dos policiais demonstram que o veículo era utilizado pelo co-réu André e, portanto, é possível concluir que as 82 porções de cocaína encontradas no interior do veículo eram suas. Não há qualquer indício de que o flagrante foi forjado, ao contrário do que afirma o réu Alexander. 

Não há falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que estes tinham algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 

Registre-se o seguinte julgado:

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.) (grifei).

Ademais, a quantidade de drogas apreendida e o modo como estavam acondicionadas são indicativos suficientes para concluir-se que os entorpecentes destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP AC 223.693 Rel. Manoel Carlos JUTACRIM 63/240).

Assim, não há falar em absolvição do réu André por falta de provas, nem desclassificação para o delito de uso de drogas.

Contudo, em que pese o alegado pelo Ministério Público, as provas acostadas aos autos são insuficientes para concluir que o réu Alexander praticou o delito de tráfico em conjunto com o co-réu André. 

A reforçar tal entendimento, nota-se que Alexander foi arrolado como testemunha pela autoridade policial que presidiu o flagrante (fl. 06). O Ministério Público, posteriormente, requereu diligências e o flagrante do réu André foi relaxado. Após as investigações, ofertou denúncia contra ambos os acusados, mas os relatos dos policiais em juízo são insuficientes para afirmar, com a certeza necessária para uma condenação, que o réu Alexander agiu em conjunto com o réu André. É fato que as drogas foram encontradas no veículo conduzido por André e que Alexander era o passageiro. Embora a alegação de agressão no dia dos fatos não encontre maior respaldo junto ao conjunto probatório, não há como afirmar que o acusado tinha ciência dos entorpecentes localizados no interior do veículo (tanto que, reitero, o delegado responsável o ouviu como testemunha, e não como suspeito). 

Permanecendo a dúvida, esta deve beneficiar o réu Alexander, pois, o insuficiente quadro probatório, a gerar invencível dúvida sobre como os fatos se passaram e a efetiva participação deste na empreitada delitiva, recomenda a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo. 

Dessa forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que apenas o réu André praticou o crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas. Isso decorre a partir da análise e da valoração dos relatos colhidos em Juízo, sobretudo, os relatos dos policiais que participaram da ocorrência.

Com relação ao réu Alexander, é o caso de desclassificação da conduta para o delito de porte de droga para uso próprio, visto que admite a propriedade da maconha encontrada, conforme laudo toxicológico de fl. 66. Tendo em vista que entre a data do recebimento da denúncia (07 de fevereiro de 2019) e a data desta sentença houve o transcurso de mais de três anos, de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva levando em conta a pena em abstrato do delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, nos termos do art. 30 do mesmo diploma legal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para:

A)  CONDENAR ALEXANDER SANTANA DE SOUZA BARBOSA como incurso nas penas do art. 28 da Lei 11.343/06 e JULGAR EXTINTA A SUA PUNIBILIDADE, em razão da prescrição da pena em abstrato, com fulcro no art. 30 do mesmo diploma legal, pois transcorridos mais de 03 (três) anos entre a data do recebimento da denúncia e a data desta sentença. 

B) CONDENAR ANDRÉ DOS SANTOS BARREIROS como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06:

Passo a dosar a pena do réu André, em observância ao disposto no art. 68 do Código Penal e artigo 42 da lei 11.343/06.

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal e em observância ao disposto pelo art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu é primário (fl. 407). O motivo do delito é identificável pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas. Assim, fixo a pena base do crime de tráfico (art. 33, caput, da Lei 11.343/06) no mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário e de bons antecedentes, não havendo provas nos autos de que se dedique a atividade criminosa e nem que integre organização criminosa, razão pela qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), ante a quantidade de drogas apreendidas, a resultar na reprimenda final de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e multa de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo legal. 

Em razão da gravidade concreta dos fatos apurados nos autos, a tratar de tráfico de drogas, crime contra a saúde pública, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, especialmente porque socialmente não recomendável à prevenção e repressão do delito de tráfico de drogas a aplicação de regime menos severo de cumprimento de pena.

Tendo respondido ao processo solto, o réu André poderá recorrer em liberdade.

Com fundamento no art. 63, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91, II, “b”, do CP, declaro a perda em favor da União dos valores apreendidos, visto que provenientes do tráfico de drogas.

Autorizo, ainda, a destruição dos entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames, oficiando-se para tanto e guardando-se porções para eventual contraprova.

Nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação, para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da Lei. 

P.R.I.

Praia Grande, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA