0001138-26.2018.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr.   - 258/2018 - 2º Distrito Policial de São Carlos, 113/2018 - 2º Distrito Policial de São Carlos, 036/2018 - 2º Distrito Policial de São Carlos
Indiciado:
OSVALDO CRISTIAN ERNESTO DE OLIVEIRA
Data da Audiência
22/05/2018
Réu Preso

Audiência de instrução e julgamento nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0001138-26.2018.8.26.0566 - 2018/000296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr.   - 258/2018 - 2º Distrito Policial de São Carlos, 113/2018 - 2º Distrito Policial de São Carlos, 036/2018 - 2º Distrito Policial de São Carlos
Indiciado:
OSVALDO CRISTIAN ERNESTO DE OLIVEIRA
Data da Audiência
22/05/2018
Réu Preso

Audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima mencionado que a Justiça Pública move em face de OSVALDO CRISTIAN ERNESTO DE OLIVEIRA, realizada no dia 22 de maio de 2018, sob a presidência do DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, MM. Juiz de Direito. Apregoados, verificou-se a presença do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor de Justiça; a presença do acusado, devidamente escoltado, acompanhado do Defensor Público DR. JOEMAR RODRIGO FREITAS. Iniciados os trabalhos, questionada a escolta acerca da necessidade da manutenção da algema, esta afirmou que não poderia garantir a segurança do ato processual, do próprio imputado e de todos os presentes, por sua insuficiência numérica. Diante disso, e cabendo ao Juiz Presidente regular os trabalhos em audiência, foi determinada a manutenção das algemas como a única forma de se resguardar a integridade dos presentes e, principalmente, do próprio imputado, nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do STF. Em seguida, pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foi inquirida a vítima PEDRO MOREIRA, sendo realizado o interrogatório do acusado OSVALDO CRISTIAN ERNESTO DE OLIVEIRA (Nos termos dos Provimentos nº 866/04 do Conselho Superior da Magistratura e 23/04 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11419, o(s) depoente(s) foi (ram) ouvido(s) sendo gravado em mídia digital o(s) seu(s) depoimento(s) tendo sido anexado(s) na sequência). As partes desistiram da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado pelo MM Juiz. Após, não havendo outras provas a serem produzidas determinou que se passasse aos debates. DADA A PALAVRA AO MINISTÉRIO PÚBLICO: MM. Juiz: Trata-se de ação penal proposta contra OSVALDO CRISTIAN ERNESTO DE OLIVEIRA pela prática de crime de roubo majorado. Instruído o feito, requeiro a procedência. A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão. A autoria é certa. Apesar do acusado afirmar que não empregou ameaça, consistente na utilização de arma de fogo, a vítima assim relatou. A palavra da vítima é preponderante nesse caso porque não possui qualquer interesse no deslinde da ação, relatando fato ocorrido. Assim, requeiro a condenação do agente nos termos da denúncia. Na fixação da pena, observo que é primário, merecendo pena mínima, com a causa de aumento do emprego de arma, e fixação de regime fechado. DADA A PALAVRA À DEFESA: MM. Juiz: Requeiro a desclassificação para o crime de furto. Em que pese a palavra da vítima ser fundamental para a prova de crimes geralmente praticados na clandestinidade, no caso dos autos há que se valorar com certa cautela. Isto porque a vítima acertou dois disparos de arma de fogo no veículo (fls. 160). Trata-se de pessoa trabalhadora, com família, que deve estar receosa com a persecução penal em razão destes disparos. Por isto, deve ter declarado que viu o acusado empunhando uma arma, tendo declarado ainda que este o ameaçou. Indagado que arma era, titubeou dizendo que estava amanhecendo, que estava escuro. Após insistência nas reperguntas, disse que acreditava ser um revólver. De outro lado, com o acusado, encontrado momento após o crime, preso às ferragens após colisão com um poste, nada foi encontrado. Há, portanto, provas indiciárias de que o acusado não portava arma. O direito da vítima não produzir prova contra si mesmo, visto que efetuou dois disparos contra o acusado, faz com que a imparcialidade do depoimento da mesma reste prejudicada. O acusado alega que se deparou com o veículo ligado, sendo que o subtraiu, versão esta que se mostra crível diante do quadro probatório. De rigor, portanto, a desclassificação. Subsidiariamente, requer a defesa a fixação da pena no mínimo legal, afastamento da majorante da arma de fogo, com regime inicial aberto. A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos, etc. OSVALDO CRISTIAN ERNESTO DE OLIVEIRA, qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I, do Código Penal. O réu foi citado e ofereceu resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. E a defesa pleiteou a desclassificação para o crime de furto. É o relatório. DECIDO. O acusado confessou em juízo a prática dos fatos narrados na denúncia, todavia sem o emprego de grave ameaça de qualquer forma. Alegou que apenas subtraiu o veículo. Foi reconhecido pela vítima e não existem dúvidas quanto a autoria. Resta saber sobre a grave ameaça como meio para a subtração. Conforme declarou a vítima, o réu estava armado e utilizou a arma de fogo, um revólver para ameaçá-lo, anunciando o assalto. Não existe qualquer razão para duvidar da palavra da vítima, inclusive porque o acusado tomou a iniciativa invasiva e criminosa, pesando em seu desfavor todo o contexto da autocolocação em risco, que não só o aponta como o autor e culpável, mas também o insere no contexto de credibilidade frágil e próprio de todo aquele que comete um delito. Tenho como indubitável que a vítima foi ameaçada. E ainda que o réu acredite no que diz nesta audiência, fato é que, como o próprio alegou, estava embriagado, e se estava embriagado é no mínimo de se supor que efetivamente estava sem freios morais e efetivamente realizo a ameaça. Questão diversa diz com relação à qualificadora do emprego de arma. Referida arma não foi apreendida, sendo indispensável tal medida para verificação de sua potencialidade lesiva. Assim, não deve incidir a qualificadora do emprego de arma, tendo em vista o disposto no artigo 158 do CPP. Procede a acusação nestes termos. Passo a fixar a pena. Fixo a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Com base no artigo 33, § 2º, c, do CP e Súmulas 718 e 719 do STF, o acusado deverá iniciar o cumprimento da medida em regime aberto. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. Em razão do regime fixado, revogo a prisão preventiva, expedindo-se alvará de soltura. Defiro a liberação da arma apreendida em favor da vítima, uma vez que está com documentação regular, expedindo-se o necessário. Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido contido na denúncia condenando-se o réu OSVALDO CRISTIAN ERNESTO DE OLIVEIRA à pena de 04 anos de reclusão em regime aberto e 10 dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se. Pelo acusado foi manifestado o desejo de não recorrer da presente decisão. Nada mais havendo, foi encerrada a audiência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________, Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Promotor:



Acusado:



Defensor Público: