0001814-52.2017.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... diz a jurisprudência: “APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - NULIDADE- AUSÊNCIA DE APRESENTAÇÃO DE ROL DE TESTEMUNHAS - INADMISSIBILIDADE - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE EM COERÊNCIA COM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS - TENTATIVA - EXIGÊNCIA DE POSSE MANSA E PACÍFICA - DESNECESSIDADE - PRECEDENTES DO STF - ISENÇÃO DE CUSTAS - RÉU POBRE EM SENTIDO LEGAL - CONCESSÃO. O não-oferecimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar, Centro - CEP 08550-100, Fone: (11) 4638-3433, Poá-SP - E-mail: poa1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001814-52.2017.8.26.0616 - 633/2017
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 3182/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 3182/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 1308/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 632/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Antonio Alves de Sousa
:

Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/11/2017
Réu Preso


Aos 08 de novembro de 2017, às 15:15horas, nesta Cidade e Comarca de Poá, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara de Poá  sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, DRª ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA, comigo escrevente, ao final assinado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o (a) Douto (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. Carlos Bruno Gaya da Costa, o réu Gustavo Antônio Alves de Sousa, devidamente escoltado, e sua advogada, Dra. Renata Bonafé, bem como as testemunhas arroladas. Iniciados os trabalhos, o réu foi interrogado e as testemunhas presentes foram inquiridas. Fica consignado que os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, gravado diretamente no Sistema Criminal. Instados a manifestarem-se, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas. Pela MMª Juíza foi deliberado que: “Diante da inexistência de outras provas ou diligências, declaro encerrada a instrução passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público foi dito que: Fica consignado que os memoriais do Ministério Público foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, gravado diretamente no Sistema Criminal. Pela Defensora foi dito que: “EXMA SRA DRA JUIZA DE DIREITO DA 1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE POÁ – SÃO PAULO.  GUSTAVO ANTONIO ALVES DE SOUSA, devidamente qualificado nos autos que lhe move a JUSTIÇA PÚBLICA, por sua advogada dativa, vem mui respeitosamente à presença de Vossa Excelência, dentro do prazo legal, apresentar memoriais no que segue: O réu está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da lei n. 11.343/06, por “supostamente” ter em guarda para comercialização 4,5 gramas de cocaína, embaladas em 11 eppendorfs e 13,3 gramas de maconha, embaladas em 06 buchas. O representante do Ministério Público apresentou a denúncia contra o acusado, em seguida fora apresentada a defesa preliminar, e em ato contínuo, houve o prosseguimento da instrução criminal, onde foram ouvidas testemunhas de acusação bem como o acusado, com consequente apresentação de debates finais do representante do Ministério Público, requerendo a condenação do acusado e neste ato os memoriais da defesa, que de pronto requer a absolvição do acusado, ou a aplicação da pena em seu mínimo legal. Excelência nítidas e transparentes, são as contradições nos depoimentos dos policiais militares, o que NÃO PODEM ser tidas como primordiais para a condenação do acusado, em face DO PRINCÍPIO “IN DUBIO PRO RÉU”, pois HAVENDO DUVIDAS quanto a autoria do delito, deverá ser aplicado o princípio “in dúbio pro réu” e, consequentemente ser absolvido o acusado e não sendo esse o caso, a aplicação da pena mínima. Nesse sentido temos: APELACAO CRIME. TRAFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIENCIA DE PROVAS. ABSOLVICAO. INDÚBIO PRO REO. ART. 386, inciso VI, DO CPP. A CONDENACAO DO REU EXIE PROVA ROBUSTA DA AUTORIA DO FATO DELITUOSO QUE LHE É IMPUTADO. REMANCECENDO DÚVIDA, IMPOE-SE A ABSOLVICAO, COM FUNDAMENTO NO ART. 386, VI, DO CPP. (APELACAO CRIME N. 70011856390, TERCEIRA CAMARA CRIMINAL, TRIBUNAL DE JUSTICA DO RS, RELATOR: DANUBIO EDON FRANCO, JULGADO EM 08/09/2005). Além do mais, trata-se de um réu primário e com residência fixa, a sua primariedade é sim uma coisa que deve ser observada, pois o denunciado não ostenta a atividade criminosa e que o mesmo estava cometendo apenas o fato delituoso por prazo menor ao falado pelo Ministério Público. DA APLICAÇÃO DA PENA NO MÍNIMO LEGAL  Eventualmente, se o Réu for condenado, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, pois é sabido que as penas elevadas em nada contribuem para a reintegração do indivíduo no meio social e também porque o acusado é menor de 21 anos de idade.  Impende destacar que, na esteira do exposto pelo também Professor Mineiro Túlio Vianna, ao analisar as circunstâncias judiciais, o Juiz não poderá elevar as penas em virtude da conduta social do agente ou de sua personalidade. Diz ele: "Em princípio, vale frisar que a culpabilidade a que se refere o art. 59 do CP, não é aquela que é elemento constitutivo do tipo. Não se trata, pois de uma inexigibilidade de conduta diversa, mas sim do grau de reprovabilidade social da conduta criminosa.  Assim expressões comuns em sentenças condenatórias como "o réu conhecia o caráter ilícito de sua conduta", "era exigido do agente uma conduta diversa", não podem ser justificativas válidas para o aumento da pena, pois constituem circunstâncias comuns a todo e qualquer crime. A culpabilidade a ser analisada na fixação da pena é um Plus de reprovação social do delito em análise em relação aos demais crimes da mesma espécie. (...) Prosseguindo na análise do art. 59 do CP, temos a conduta social e a personalidade do agente como elementos a serem levados em conta pelo magistrado. Trata-se de circunstâncias que somente poderão ser analisadas para diminuir a pena do réu, pois o seu uso para aumentar a pena constitui flagrante violação do princípio constitucional da legalidade consagrado no art. 5º, XXXIX, da Constituição Federal: "não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal". Senão vejamos: dois indivíduos munidos de arma de fogo resolvem roubar um banco em concurso de agentes. Ambos realizam as mesmas condutas, rendem o caixa, apontam-lhe a arma, recolhem o dinheiro, dividem-no em partes iguais e saem em fuga. Durante a instrução criminal as testemunhas afirmam que o primeiro deles é ótimo pai de família, excelente vizinho, bom empregado e que trabalha durante os finais de semana em entidades beneficentes tendo inclusive adotado cinco crianças de rua. O outro acusado, porém, tem personalidade e conduta social oposta: bate na esposa, briga constantemente com a vizinhança, chega bêbado no trabalho e há fortes comentários de que trafique drogas.  Não é difícil imaginar que o juiz fixará a pena do primeiro no mínimo legal e aumentará a pena do segundo em cerca de um ano.  Ao proceder desta forma, o magistrado, na prática, estará condenando ambos pelo roubo a banco e suplementarmente estará condenando o segundo a um ano de prisão por bater na esposa, brigar constantemente com a vizinhança, chegar bêbado no trabalho e supostamente traficar drogas. Trata-se de violação clara de dois princípios constitucionais: legalidade e devido processo legal.  Ao condenar o réu a um ano de prisão com base em alguns fatos absolutamente atípicos sob o argumento de ser uma "conduta social imprópria" ou "personalidade deturpada", nada mais estará fazendo do que desprezar completamente um dos mais tradicionais princípios de Direito Penal. Ofenderá também o princípio do devido processo legal, pois se o indivíduo foi acusado de roubar um banco, irá defender-se deste fato tão-somente e não de supostas lesões corporais à esposa e tráfico de drogas alegado pelas testemunhas. O aumento da pena com base em supostos crimes que mesmo que provados nos autos não foram objeto de processo para apurá-lo é absolutamente inconstitucional, pois em última análise configura em condenação sem o devido processo legal." (VIANNA, Túlio Lima. Roteiro Didático de Fixação das Penas. Justilex, Brasília, a.1, n. 11, p. 64-66, nov. 2002.)  Em razão do acima expendido, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, frisando-se sobre os ANTECEDENTES DO ACUSADO - Ele é primário, não possui nenhum antecedente criminal – e na data dos fatos o acusado contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade - quanto a sua PERSONALIDADE -  GUSTAVO, não tem personalidade voltada para a prática criminosa. Está foi a primeira e infeliz incidência e, com certeza, será a última e por fim as CONSEQUÊNCIAS - do crime não resultaram nenhuma consequência para as vítimas. Assim, mais uma vez, em face das circunstâncias judiciais, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal cominado.  DA APLICAÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA Embora nítida a tese da absolvição por não estar comprovado o crime de tráfico, e ainda, a tese da desclassificação necessária para usuário, convêm demonstrar outras situações que devem ser observadas por Vossa Excelência. Verificando a situação do denunciado, é possível concluir que o réu é primário e de bons antecedentes. Nesse sentido entende o Supremo Tribunal Federal, senão vejamos: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM PATAMAR INFERIOR A DOIS ANOS. PEDIDO DE CONCESSÃO DE SURSIS. IMPETRAÇÃO PREJUDICADA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO PARA RECONHECER A POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais os arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006, na parte em que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes (HC 97.256, Rel. Min. Ayres Britto, sessão de julgamento de 1º.9.2010, Informativo/STF 598). (…) 5. Concessão de ofício para reconhecer a possibilidade de se substituir a pena privativa de liberdade aplicada ao Paciente por restritiva de direitos, desde que preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos previstos em lei, devendo a análise ser feita pelo juízo do processo de conhecimento ou, se tiver ocorrido o trânsito em julgado, pelo juízo da execução da pena. Ainda no que tange ao entendimento do STF: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. (…) 3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas sequelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção- ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. (…) Assim, ao denunciado deve ser deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme garantida pela lei penal; e ainda, que sua pena seja fixada no mínimo legal pelas circunstâncias já elencadas. DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PELA RESTRITIVA DE DIREITOS: Uma vez que o encarceramento é a última medida a ser adotada na tentativa de recuperação daquele que cometeu um delito, em consonância com a política penal contemporânea, surgiu a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Sobre a substituição da pena privativa de liberdade vejamos as lições do ilustre jurista Cezar Roberto Bitencourt in Tratado de Direito Penal, parte geral, vol. 1, 2002: “A possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade, como fez a Alemanha, está estabelecida no Código Penal Brasileiro e à disposição do Juiz para ser executada no momento da determinação da pena na sentença (art. 59, IV, do CP), já que, por sua própria natureza, requer a prévia determinação da quantidade de pena a impor.(...) Ao determinar a quantidade final da pena de prisão, imediatamente, deverá considerar a possibilidade de substituição. Somente se não for possível essa substituição o juiz passará a examinar a possibilidade da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do CP e 157 da LEP).” Como dito acima, a política criminal hodierna preconiza que se evite ao máximo o encarceramento daqueles que são condenados. Isso com o intuito declarado de se evitar o convívio promíscuo e estigmatizante do cárcere. Nessa lógica, surge o “sursis”, como verdadeira medida descarcerizadora. Aníbal Bruno escreve que a “suspensão condicional da pena é o ato pelo qual o juiz, condenando o delinquente primário, não perigoso, à pena detentiva de curta duração suspende a execução da mesma, ficando o sentenciado em liberdade sob determinadas condições”. (Direito Penal; Rio de Janeiro: Forense; 1967). Na hipótese, portanto, de V. Exa. Entender pela não possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, requer-se a aplicação do “sursis”, como medida subsidiaria. DA POSSIBILIDADE DE APELAR EM LIBERDADE Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “escola do crime”. Com base no princípio da presunção de inocência, previsto na nossa Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LVII, requer o denunciado que responda ao processo em liberdade, até o trânsito em julgado, pois as circunstâncias do fato e condições pessoais do acusado (art. 282, inciso II, CPP) lhe são favoráveis pelo fato de não haver reincidência e sua conduta social não ser em nenhum momento questionada. DA NÃO APLICAÇÃO DA PENA DE MULTA OU DE SUA APLICAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL: Sendo o Réu pobre no sentido legal, não terá ele condições de arcar com pena de multa, devendo, portanto, ser isento dela. Caso não seja esse o entendimento de V. Exa., que o número de dias-multa, bem como o valor unitário dele, sejam fixados no mínimo legal. DA ISENÇÃO DE CUSTAS PROCESSUAIS: Requer-se, ainda, face ao estado de pobreza do denunciado, a isenção das custas processuais, nos termos do art. 10, inc. II, da Lei Estadual n. 14.939/03. Nesse sentido, diz a jurisprudência: “APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - NULIDADE- AUSÊNCIA DE APRESENTAÇÃO DE ROL DE TESTEMUNHAS - INADMISSIBILIDADE - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE EM COERÊNCIA COM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS - TENTATIVA - EXIGÊNCIA DE POSSE MANSA E PACÍFICA - DESNECESSIDADE - PRECEDENTES DO STF - ISENÇÃO DE CUSTAS - RÉU POBRE EM SENTIDO LEGAL - CONCESSÃO. O não-oferecimento de rol de testemunhas na defesa prévia não induz nulidade, pois é matéria de atribuição exclusiva do defensor que, no livre exercício da defesa, pode optar, taticamente, pela não-indicação de testemunhas defensivas. A palavra da vítima, aliada a outros elementos probatórios idôneos, pode ensejar a condenação do réu. Conforme reiterados posicionamentos do STF, o delito de roubo se consuma com a retirada do bem da esfera de disponibilidade da vítima, independente da posse mansa e pacífica do bem roubado pelo réu. O réu declaradamente pobre em sentido legal tem direito à isenção das custas processuais”. (TJMG – 5ª Câmara Criminal – Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho – Apelação Criminal n. 1.0040.98.004245-7/001) DO PEDIDO Pelo exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: Absolver o denunciado, ou a aplicação da pena mínima conforme requerido acima.  Por necessário, ad argumentum, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/06, sejam observadas as atenuantes da: a) menoridade penal, art. 65, l, do CP; b) preponderância na fixação da pena, art. 42 da lei de drogas; c) causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritiva de direitos, conforme entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal, e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. Nestes termos, Pede e espera deferimento.”. A seguir,  pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. GUSTAVO ALVES DE SOUSA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de agosto de 2017, por volta das 15 horas, na Rua 21 de abril, nº 65, Vila das Rosas, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 11 porções de cocaína, com peso líquido total de 4,7g e 7 porções de maconha, pesando, ao todo, 13,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi aditada para inclusão da causa de aumento referente ao artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 (fls. 164/165). O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 150, 158/159, 178). A inicial e o aditamento foram recebidos (fls. 163, 179179). O acusado foi citado (fls. 192). Durante a instrução, o réu foi interrogado, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição com base na insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no patamar mínimo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2/6), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação (fls. 14/16), laudo de exame químico toxicológico (fls. 143/145) e relatório de investigação (fls. 146/148). A autoria, por seu turno, é certa. Na fase administrativa, o réu sustentou que “é a primeira vez que estava traficando. Que encontrou as drogas. Que um rapaz estava passando e como ele estava indo de um lado para o outro procurando, deu um “salve” nele, chamou dizendo que tinha, que vendeu só dois “pó”, que só fuma maconha de vez em quando, não tendo vício mesmo. Que nunca foi trazido para a delegacia, nem quando adolescente. Que nunca tinha feito nada de errado.” (fls. 6). Em juízo, admitiu que traficava no local. Estava em poder de oito pinos de cocaína e seis de maconha. O valor de R$ 20,00 era oriundo da traficância. Não estava com a quantia de R$ 31,00. Resolveu traficar, porque queria comprar ingresso para o show do Wesley Safadão. Não fazia meia hora que estava traficando quando foi abordado. Na rua onde reside, havia um ponto de tráfico de drogas. A pessoa que entregou as drogas ao acusado foi presa dois dias depois. Ele era menor de idade. A cada R$ 50,00 que vendia em drogas, receberia R$ 10,00. Não é usuário de entorpecentes. Vendeu duas porções de cocaína. Não conhecia os policiais e não apresentou ressalvas. Trabalhava somente aos sábados como garçom. Ganhava R$ 80,00 por festa. A distância entre sua casa e a escola Professora Silvia Balaben é de vinte metros. A confissão do acusado foi corroborada pela prova oral produzida. Amauri Prata Silva, policial civil, relatou que recebeu denúncia de tráfico de drogas na casa do acusado. A denúncia era recente. Realizou campana no local, momento em que presenciou o réu vender a dois usuários substância entorpecente. No terceiro, decidiu aborda-lo. Com o acusado, foram encontrados um maço de cigarro com dezessete porções de entorpecente (maconha e cocaína), além de dinheiro (R$ 31,00). Questionado, o réu admitiu que traficava há pouco tempo. A duzentos metros de distância, existem duas escolas. Reconheceu o réu. Não o conhecia. No mesmo sentido, é o depoimento de Bruno Henrique Carneiro Rodrigues. Com efeito, os depoimentos dos policiais civis são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos policiais. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário. Este é o entendimento jurisprudencial: “O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332). “Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94). E, por ocasião de seu interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação. A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. A quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341). Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado admitiu que ele era oriundo da mercancia ilícita. Observa-se ainda que está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n 11.343/06, uma vez que a conduta do acusado foi praticada perto de duas escolas (fls. 146/148). E quando a lei previu a aludida causa de aumento, assim o fez diante da facilidade de disseminação do tráfico em locais onde há aglomeração de pessoas. No caso em tela, a traficância foi praticada a 150 metros de uma EMEI e a 200 metros de uma escola estadual (fls. 146/148). Com essa distância, o acusado poderia se deslocar facilmente para tal lugar, em pouco tempo, onde há um maior número de pessoas e lá praticar o tráfico de drogas. Por este motivo, a pena deve ser agravada. Este é o entendimento doutrinário: “Imediações. O termo “imediações” não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele de dirigem” (GRECO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; São Paulo; 2007; p. 135). Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias. Nesse sentido: “Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940). De rigor a condenação do acusado. Passo a dosar a pena. Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 117). Entretanto, é notório o efeito devastador causado pela cocaína, de poder altamente viciante, motivo pelo qual fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 582 dias-multa. Na segunda fase, reduzo a sanção em 1/6 em virtude da menoridade e da confissão, totalizando 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita no aditamento à denúncia, elevo a pena em 1/6, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e 582 dias-multa. Não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nesse ponto, a Defesa não fez prova de que a acusada preenche os requisitos para a concessão da benesse, ônus que lhe competia. Além do mais, a prova produzida demonstrou que o acusado dedicava-se à atividade criminosa. Se o acusado não produzia as drogas apreendidas em seu poder, significa que ele adquiria de um terceiro, traficante, para a revenda, o que reforça a conclusão de que o réu está envolvido na prática de atividades criminosas. Vale salientar que, não obstante a primariedade e a ausência de maus antecedentes, o acusado, em nenhum momento, mostrou-se arrependido de sua conduta. E, apesar de ter dito que fazia meia hora que vendia entorpecentes, os policiais esclareceram que a denúncia que versava sobre tráfico na residência do acusado havia sido recebida pela delegacia há algumas semanas, situação indicativa de que não era o primeiro dia que o réu se dedicava ao comércio ilícito. Acrescenta-se, ainda, que a variedade de entorpecentes e os efeitos devastadores da cocaína impedem, no entender desta magistrada, a concessão do benefício, sobretudo se for levado em consideração o motivo da traficância: compra de ingresso para um show musical. Por derradeiro, embora o acusado tenha declarado que trabalhava como garçom (mas não comprovou ocupação lícita), no distrito policial, mencionou que estava desempregado (fls. 6), o que indica que extraía da traficância o seu sustento. À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo. Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso. Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 81/82). Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar GUSTAVO ANTONIO ALVES DE SOUSA à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 582 dias-multa, por infração ao artigo 33 c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06. Recomendo-o na prisão em que se encontra. Decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas processuais na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se.  Fica consignado que o réu foi intimado da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___(Sonia R. B. Carrara) Escrev. digitei e subsc.
MMª Juíza:
Promotor:
Defensora: 
Réu: