0001529-62.2018.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2023
... eles praticando o apontado delito de furto.
Apurou-se que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado e os menores passavam pelo local, determinados a praticar furto, quando avistaram a vítima juntamente com sua esposa saindo da casa. Assim, resolveram furtar aquele imóvel. Para tanto, arrombaram o portão da frente da casa e em seguida ao vitrô da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0001529-62.2018.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001529-62.2018.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 454/2017 - 1º Distrito Policial de Indaiatuba, 8111/2017 - Delegacia de Polícia de Indaiatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kevin Costa da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 8 de dezembro de 2017, durante o dia, em horário não determinado, na residência localizada na Rua Oswaldo Groff, nº380, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, KEVIN COSTA DA SILVA, qualificado a fls. 20, previamente conluiado com os adolescentes Willian Gustavo Alves de Oliveira e Everton Costa da Silva, agindo em concurso, subtraíram, em proveito de todos, um aparelho celular marca Samsung, um monitor de vídeo marca Philips, um televisor marca LG, artigos de perfumaria, relógio marca Champion, a importância em dinheiro de R$100,00, pertencentes à vítima Jonas Romualdo. Consta também que nas mesmas condições de tempo e local, o indiciado KEVIN COSTA DA SILVA, qualificado a fls. 20, corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes Willian Gustavo Alves de Oliveira e Everton Costa da Silva, com eles praticando o apontado delito de furto.
Apurou-se que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado e os menores passavam pelo local, determinados a praticar furto, quando avistaram a vítima juntamente com sua esposa saindo da casa. Assim, resolveram furtar aquele imóvel. Para tanto, arrombaram o portão da frente da casa e em seguida ao vitrô da sala, ganhando o interior. Apanharam os objetos referidos, acondicionando-os em duas malas e deixaram o local, caminhando a pé pela rua, como se observa nas imagens registradas a fls.28/36. A vítima Jonas Romualdo, ao retornar para a sua residência, encontrou o portão e o vitrô danificados e a residência totalmente revirada.
No dia 12 de dezembro de 2017 o menor Willian Gustavo Alves de Oliveira foi apreendido em flagrante pela prática de outro furto a residência, confessando a autoria do furto do dia 8 de dezembro de 2017, praticado em coautoria com os irmãos KEVIN e Everton. Em poder do menor WILLIAN foi localizado o aparelho
celular da vítima Jonas. (fls.24).
Ante o exposto, denuncio KEVIN COSTA DA SILVA como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244 B da Lei 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal e requeiro seja instaurada a ação penal, seguindo o rito ordinário, ouvindo-se oportunamente as pessoas abaixo arroladas, prosseguindo-se até final sentença condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A denúncia foi recebida a fls. 50/51. O réu foi citado a fl. 97. Apresentou defesa prévia a fl. 104. Audiência de instrução realizada, com prova oral a fl. 119. Decretada a revelia do réu e homologada a desistência da oitiva da testemunha Willian Gustavo Alves de Oliveira a fl.119.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto à dosimetria da pena do crime de furto, requereu que seja aplicada a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo. Na primeira fase, requereu que a qualificadora referente ao concurso de agentes seja utilizada para aumentar a pena base. Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o regime inicial aberto, sendo cabível a substituição da pena privativa pela restritiva de direitos. 
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, tendo em vista a ausência de provas. Em caso de condenação, requereu que não seja aplicada a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, haja vista a ausência de prova pericial. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
Em depoimento, Jonas Romualdo confirmou a ocorrência do furto em sua residência, em momento em que ele havia saído. Confirmou os bens que foram subtraídos. Para entrar, levantaram o portão e entraram por baixo. Disse que em seguida quebraram o vitro da sala. Somente o celular foi recuperado.
O caso é de absolvição.
Foram juntadas imagens a fls. 30/39, que mostram três individuos saindo de uma residência com pertences.
Contudo, não é possível afirmar que um dos individuos que aparecem nas imagens da câmera de segurança é o réu. 
Além disso, o menor que supostamente cometeu o delito com o réu e foi o responsável por delatá-lo na delegacia não compareceu à audiência para ratificar seu depoimento. 
Sendo assim, não há como condenar o acusado com base somente em provas produzidas em sede policial.
Portanto, o caso é de absolvição da acusação de furto e de corrupção de menores. 
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Kevin Costa da Silva da acusação de incurso na norma dos art. 155, parágrafo 4°, inc. IV, do Código Penal, e art. 244-B do ECA, com base no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 23 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA