0001581-83.2009.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, a redução e fixação da pena com menor rigor.  

É o relatório.

Decido.

A alegação de litispendência, relativa ao acusado Leonel, merece ser parcialmente acolhida, uma vez que como tal réu já foi processado e condenado pelos delitos de tráfico e de associação, com relação às drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001581-83.2009.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001581-83.2009.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 03/2009 - Delegacia de Investigacões Sobre Entorpecentes de Sao Joao da Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonel Roberto do Nascimento e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




LEONEL ROBERTO DO NASCIMENTO, FRANCISCO CELSO PUGLIESE FILHO, MILENA RODRIGUES PEREIRA, JAMIL GERMINARI JÚNIOR, MICHELLE APARECIDA BARBOSA OLIVEIRA, MARIA JOSÉ DA SILVA NASCIMENTO, MESSIAS DA SILVA DE OLIVEIRA, MARCELO CAROCIERI, MANOEL GILSON FONTENELE, ALEXANDRE CAMARGO, MARIANA FERREIRA MACEDO, LIGIA DEJACOMO, DENISE RODRIGUES DE OLIVEIRA e LUÍS ANTÔNIO BORGES foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, em razão de, por período de tempo não determinado, até o final de maio de 2009, nesta cidade e Comarca, terem se associado para praticar, reiteradamente, ou não, o crime de tráfico de entorpecentes. 

Consta, ainda, que todos os acusados tiveram acesso direto às várias porções de drogas que foram apreendidas com alguns deles, e que também adquiriram, venderam, mantiveram em depósito e guardaram as drogas que foram individualmente apreendidas com alguns deles, notadamente as porções apreendidas com Lígia, Mariana, Maria José, Denise, Jamil, Alexandre, Michelle e Luís Antônio.

Foram decretadas as prisões temporárias dos acusados Leonel, Francisco, Jamil, Maria José, Messias, Milena, Marcelo e Manoel e  posteriormente decretada a prisão preventiva de todos os acusados, que acabou sendo relaxada, sendo determinado o desmembramento dos autos em relação à acusada Maria José, que não foi encontrada para fins de notificação. 

Os demais acusados foram notificados e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 13 de abril de 2010, sendo determinada a citação dos réus.

Foi determinado o trancamento da ação penal com relação aos acusados Alexandre, Lígia e Mariana, e extinta a punibilidade do acusado Messias, em razão de seu falecimento. 

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas e efetuados os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 

As Defensorias, a seu turno, e em uníssono, requereram a absolvição dos acusados, tendo a Defesa do acusado Leonel sustentado a ocorrência de litispendência com os autos 0001544-56/2009. 

A Defesa do acusado Marcelo requereu também o reconhecimento da prescrição, ao passo em que a Defesa dos réus Manoel Gilson, Denise e Luís Antônio pleiteou, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, a redução e fixação da pena com menor rigor.  

É o relatório.

Decido.

A alegação de litispendência, relativa ao acusado Leonel, merece ser parcialmente acolhida, uma vez que como tal réu já foi processado e condenado pelos delitos de tráfico e de associação, com relação às drogas apreendidas com os acusados Mariana, Lígia e Alexandre (fls. 1927/1928), não pode tal acusado responder novamente pela traficância referente às drogas apreendidas com esses acusados e nem por ter se associado com eles para a prática do ilícito comércio. 

Todavia, subsiste a acusação de associação com os demais réus, e da prática do tráfico no tocante aos entorpecentes apreendidos com os acusados Denise, Maria José, Jamil e Luís Antônio, já que tal acusação se refere a fatos diversos daqueles pelos quais já foi processado e condenado. 

No tocante à alegação de ocorrência de prescrição, formulada pela Defesa do réu Marcelo, por ora não é possível o reconhecimento de tal causa de extinção de punibilidade, já que como a pena máxima em abstrato do delito do artigo 35 da Lei de Tóxicos é de dez anos de reclusão, o prazo prescricional a ser considerado, nos termos do artigo 109, inciso II, do Código Penal, é de dezesseis anos, não tendo ainda decorrido tal lapso entre o recebimento da denúncia (13 de abril de 2010 - fls. 1186) e a presente data, sendo vedado, nesta etapa processual, o reconhecimento da prescrição virtual, com base na Súmula 438 do STJ.

Superadas tais questões, passo ao exame do mérito do feito. 

Em seu interrogatório judicial, o acusado Jamil negou os fatos a ele atribuídos, e sustentou que tem o apelido de “Jaiminho”, bem como disse que conhece o réu Leonel, porque tinha conta no bar dele, mas não conversava com ele por telefone. Alegou que não conhece os acusados Francisco e Alexandre. 

Comentou que conhece a acusada Michelle, que era sua ex-mulher e disse que ambos foram presos, porque foi apreendido meio quilo de droga, ou seja, cocaína e “crack” no local em que moravam. Afirmou que achou esse entorpecente na linha de trem, e o pegou, levando-o para casa. Relatou que também conhece os corréus Zezé, Marcelo, Manoel, Mariana, Lígia, Denise, “Mosquito” e  Gilson.

Asseverou que não vendia drogas, pretendendo fumar o entorpecente que encontrou. Informou, ainda, que não sabe se os demais réus foram presos por tráfico (fls. 1362/1367).

Por sua vez, a acusada Milena informou que o corréu Leonel é pai de seus filhos, e relatou que conhece os acusados Jamil, Michelle, Zezé, Messias, Marcelo, Manuel Gilson e Lígia. Alegou que não ajudava Leonel na prática do tráfico e disse que não ficava no bar que ele tinha. Disse não saber se Leonel mantinha contatos com os demais réus, e admitiu ter conhecimento de que vários dos acusados foram presos por tráfico de drogas.

Argumentou que não tinha entorpecente em sua casa, e que não avisou a Leonel acerca da prisão de Denise, de Lígia e Mariana,  e nem disse a Leonel que estas duas últimas rés alegaram que a droga que possuíam era de Leonel. Negou que tivesse mantido uma conversa com Leonel na qual o mesmo a mandou desaparecer com um caderno que estava no bar, e comentou que depois que Leonel sumiu da cidade, o bar fechou (fls. 1374/1379).

O acusado Marcelo, a seu turno, relatou que conhece os corréus Leonel, Milena, Jamil, Michelle, Messias, Manoel Gilson e Luís Antônio, e admitiu que possui o apelido de “Biscoito”. Negou os fatos que lhe foram atribuídos e sustentou que não manteve nenhuma conversa telefônica com Leonel, acerca da chegada de drogas e de valores a receber, e nem sobre ameaças a Mariana e Lígia para não falarem sobre o envolvimento dele com o tráfico. 

Negou envolvimento com a traficância, e disse ser somente usuário. Afirmou que na época dos fatos estava desempregado e recebia seguro-desemprego. Sustentou que não teve nenhuma conversa com Leonel fazendo referência a Manoel Gilson, na qual diz que este queria mais “cinquenta de farinha e dez de pedras”, e disse que não foi combinou com Leonel que as drogas fossem obtidas com Jamil ou com Messias (fls. 1380/1384).

O acusado Manoel Gilson, por sua vez, relatou que entre os corréus, conhece Leonel, Jamil, Maria José, Marcelo “Biscoito”, Luís Antônio, vulgo “Mosquito”, tendo conhecido Messias depois de sua prisão. Alegou não conhecer os demais acusados, e sustentou que não foi combinado de pegar drogas com Jamil ou com Messias. Salientou que não tinha contatos com Leonel e que não distribuía drogas para ele. 

Informou que tinha um bar em frente à casa de Leonel e disse que como trabalhava à noite, não estava conseguindo tomar conta do estabelecimento, motivo pelo qual repassou o bar para Leonel. Alegou que não é usuário de droga, somente tendo usado cocaína duas vezes e depois parado. 

Mencionou que não comprou entorpecente dos outros réus, e asseverou que não conversou com Leonel por telefone e nem com Jamil ou Milena. Argumentou que não fez nenhuma encomenda de 50 g de cocaína, 40 de pedra e 5 de farinha (fls. 1385/1392).

A acusada Michelle, a seu turno, narrou em seu interrogatório judicial que entre os outros acusados, conhece Jamil, pois morou com ele, não conhecendo os demais réus. Informou que Jamil era usuário de drogas e disse que ele saía de casa à noite para usar entorpecente, tendo encontrado droga na rua e a levado para casa. Disse que não sabia disso, e somente soube quando acordou com o policial revistando sua casa, tendo a polícia encontrado o entorpecente. 

Afirmou que não é usuária de entorpecentes e que não estava envolvida no tráfico, acreditando que Jamil fosse apenas usuário. Admitiu que às vezes conversava com Jaiminho, que é o apelido de Jamil, pelo celular  (fls. 1393/1398).

O acusado Luís Antônio, por seu turno, narrou que relatou que com relação aos outros réus, conhece apenas Leonel e Messias, e sustentou que não tem o apelido de “Mosquito”. Afirmou que tinha conta no bar de Leonel, e  negou que distribuísse droga para ele. Alegou que nunca conversou com Leonel pelo telefone, e comentou que apesar de ser usuário de maconha, nunca comprou entorpecente no bar de Leonel e nem ficou devendo dinheiro para traficante. Disse que também nunca comprou droga de Jamil e alegou que o dinheiro que devia para Leonel era da dívida de bar, referente a sorvetes e outras coisas que pegava para sua filha e asseverou que nunca ficou devendo dinheiro de droga (fls. 1399/1404).

O corréu Francisco negou todos os fatos que lhe foram atribuídos e sustentou que não conhece os demais acusados, estando preso há sete anos. Disse que é perseguido pelos policiais e admitiu que é conhecido como “Chicão” (fls. 1443).

E a acusada Denise, em seu interrogatório judicial, relatou que conhece Leonel “de ouvir falar”, porque ele tinha bar perto de sua casa. Disse que já ouviu chamarem Leonel de “Gordão” e alegou que não conhece o corréu Francisco, Jaime, Michelle, Maria José, Messias, Marcelo, Manoel Gilson, Alexandre, Luís Antônio e Lígia. 

Comentou que conhece a acusada Milena, porque vendia chocolates para ela, tendo conhecido Mariana depois de sua prisão, porque está presa com ela. Disse qe não tem os apelidos de “Magrela” ou “Graveto”, sendo chamada de “Lindinha”. Afirmou que foi presa quando estava guardando em um terreno baldio mais de 400 g de cocaína, para seu consumo pessoal, não tendo guardado a droga em sua casa por medo de ser abordada pela polícia, pois tinha acabado de ser presa pela polícia. 

Alegou que comprou a droga de um rapaz de Aguaí, chamado Lagartixa, e disse que pagou R$ 500,00 e que daria mais R$ 500,00 depois de dez dias. Argumentou que ganhava R$ 60,00 por dia, vendendo chocolates, e que também fazia prostituição. Comentou que a droga estava em sua bolsa, quando foi presa e alegou não saber se seu telefone foi interceptado (mídia digital – fls. 1459).

O acusado Leonel, a seu turno, negou os fatos que lhe foram atribuídos e informou que estava preso desde 2009. Entre os outros acusados, disse que tem convívio apenas com Milena, que é sua esposa, e com Maria José, que é sua cunhada. Disse que não conhece os outros réus e alegou que não teve participação nas conversas interceptadas e alegou que na época dos fatos residia em Belo Horizonte (fls. 1473).

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O investigador Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos narrou que foram recebidas denúncias no sentido de que o acusado Leonel, usando o bar que possuía, intensificava o tráfico no bairro Durval Nicolau. Comentou que foi iniciada a interceptação de um telefone de Leonel e nesse interregno, a polícia militar efetuou a prisão em flagrante das acusadas Lígia e Mariana, na posse de 1,9 Kg de cocaína e de uma porção de maconha. 

Destacou que as interceptações continuaram, sendo possível perceber que o acusado Leonel mantinha contato com uma pessoa chamada “Chicão”, com notícias de que as meninas que levavam o entorpecente foram detidas, sendo buscado contato com um advogado para que auxiliasse as rés na delegacia, e para que elas “abrissem o bico”.

Salientou que Leonel também manteve contato com sua mulher Milena, pedindo para que ela contatasse a cunhada “Zezé”,  fim de que retirasse do bar escritos e telefones diversos, provavelmente aqueles que seriam de contatos de pessoas ligadas ao tráfico, bem como pediu para que ela fosse até a casa da mãe dele, onde havia droga guardada embaixo do colchão, e que seria uma pequena quantidade esquecida no local.

Destacou que o local foi monitorado, sendo a acusada “Zezé” abordada na posse de 4 g de cocaína. Disse que em novo contato entre Leonel e “Chicão”, eles comentam que deveriam obter outras quantidades de entorpecente para recuperar o prejuízo da anterior apreensão de cocaína, e dizem que para tanto, se valeriam do transporte feito por Denise, que tinha a função de entregar a droga para Jaiminho.

Informou que Denise foi detida na posse de cerca de 500 g de cocaína, antes que pudesse entregar tal droga a Jaiminho. Relatou que acompanhou conversas telefônicas entre os réus Leonel, Jamil e Denise, e destacou que em diligência na casa de Denise se localizaram escritos, que permitiram a identificação de “Chicão” como sendo o corréu Francisco, que cumpria pena em Mirandópolis. 

Aduziu que desde a prisão de Mariana e de Lígia, foram recebidas notícias de que Leonel se afastou deste município, passando a coordenar os negócios do tráfico através do telefone monitorado. Disse que Leonel era casado ou amásio de Milena, e informou que foram monitoradas conversas de Leonel com Alexandre do Xingu, nas quais Leonel perguntava como estava a negociação de entorpecentes, e diz que ele teria recebido a função de “disciplina” naquele espaço. 

Comentou que foi apurado que o corréu Messias, já falecido, passou a cuidar do bar de Leonel, sendo monitoradas conversas no sentido de que ele armazenava drogas em nome de Leonel. Relatou que foi interceptada conversa na qual Milena negociava entorpecentes, e na qual os interlocutores diziam que queriam “dez”, a indicar a compra de drogas. 

Salientou que também foi interceptada conversa de Milena dizendo que tinha a intenção de matar o investigador Donizete. Mencionou que foram expedidos mandados de prisão, sendo os acusados Jamil e Michelle presos na posse de certa quantidade de drogas. Relatou que “Zezé” foi identificada como sendo a acusada Maria José da Silva Nascimento, e informou que o corréu Marcelo manteve algumas conversas com Leonel, indicando que ele vendia entorpecentes naquela ocasião. 

Aduziu que o acusado Manoel Gilson também manteve conversa com Leonel, encomendando a compra de 50 g de entorpecente. Disse que foram interceptadas conversas com o acusado Luís, identificado como “Mosquito”, nas quais este faz encomendas de drogas com Leonel. Sustentou que Leonel foi preso em Vargem Grande do Sul, pois no monitoramento, ele acabou repassando o endereço em que estava a algumas mulheres. 

Comentou que em investigações feitas em relação a Leonel, foi possível prender a pessoa de Nivaldo, e informou que nenhuma quantidade de droga foi apreendida na posse de Francisco, mesmo porque ele estava preso em Mirandópolis e reiterou que tal réu foi identificado com base em documentos encontrados na casa de Denise, sendo também apurado que as ligações feitas por Francisco partiram de uma torre de telefonia de Mirandópolis. 

Alegou desconhecer se na penitenciária foi apreendido algum celular em poder de Francisco, e disse que acredita que ele tenha se valido de diversos celulares naquele período. Informou que pelo que soube, a acusada Denise foi visitar Francisco na penitenciária, mas não tem certeza. Relatou que se recorda de uma única ligação entre Manoel e Leonel. 

Disse não saber se Denise era viciada em entorpecentes e alegou que quando ela foi presa com 500 g de cocaína, ela teria dito que o responsável pela droga era o acusado Leonel. Acrescentou que nas ligações era citado o nome de “Denise Magrela” (fls. 1506/1508).

No mesmo diapasão, o depoimento do investigador Dan Luther Ferreira, que relatou que foi interceptado o telefone usado por Leonel para o incremento do tráfico, sendo feita a prisão de Mariana e de Lígia, que  estavam na posse de cocaína e que disseram que tal droga pertencia ao acusado Leonel. 

Relatou que Leonel manteve contatos telefônico com “Chicão”, temendo que tais moças o denunciassem e disse que a partir de então, Leonel se afastou desta cidade e foi para Vargem Grande do Sul, mantendo contatos telefônicos com os demais réus. Informou que foi possível apurar que “Chicão” era o acusado Francisco, porque na casa da corré Denise foram encontrados documentos nos quais havia a perfeita identificação de Francisco, sendo certo que na época, ele estava preso em Mirandópolis e houve contatos entre o telefone de Leonel e a torre de celular daquela cidade. 

Mencionou que desconhece se foram feitos contatos com a unidade prisional para apurar se Francisco mantinha efetivamente celular naquela penitenciária. Relatou que pelo que soube, a acusada Denise teria ido visitar Francisco uma ou duas vezes e inclusive teria os dados de uma pousada. Relatou que a corré Milena era a amásia de Leonel e tinha conhecimento do tráfico por ele praticado, e inclusive participou de ligações telefônicas negociando entorpecentes. 

Destacou que Milena também recebeu ligação de Leonel, que a orientou a procurar a acusada Maria José, a fim de que ela fosse à casa da mãe dele, para retirar a droga que Leonel havia deixado no local. Mencionou que o acusado Jamil seria o “braço direito” de Leonel, responsável pela contabilidade, negociação e para contatar outros agentes do tráfico, sendo interceptadas conversas entre ambos. 

Informou que o acusado Messias, já falecido, passou a administrar o bar de Leonel, onde escondia drogas e balança. Disse, ainda, que o acusado Marcelo comprava drogas e renegociava a Leonel, e comentou que se recorda de uma única conversa de Leonel citando o nome de Manoel Gilson, aparentemente cobrando drogas que ele já teria vendido. 

Relatou que houve duas ações de busca e apreensão na casa de Jamil e de sua amásia Michelle, sendo recolhidos petrechos relacionados ao tráfico, bem como dinheiro e anotações. Salientou que o acusado “Mosquito”, identificado como sendo Luís Antônio, seria o “avião” responsável por transportar drogas para Leonel. 

Informou que pelo teor das conversas interceptadas é que foi possível concluir que Denise visitou Francisco na penitenciária, e afirmou que não se recorda de contato telefônico direto entre Denise e Francisco ou entre ela e Leonel. Mencionou que no bar de Leonel não foram encontrados petrechos ligados ao tráfico, e relatou que quando tal réu foi preso em Vargem Grande do Sul, nada de ilícito foi encontrado em poder dele. 

Alegou que a corré Milena sabia do tráfico, tendo dito que tinha a intenção de matar o investigador Donizete. Mencionou que não entrou em contato com a pousada em Mirandópolis constante do documento encontrado na casa de tal ré, para saber se ela efetivamente se hospedou no local (fls. 1509/1510).

O investigador Donizete Aparecido Viana narrou que foi interceptado o telefone do acusado Leonel, que se valia dos seus “associados” e que era o responsável pelo tráfico no bairro Durval Nicolau. Informou que as acusadas Mariana e Lígia foram presas na posse de cerca de um quilo e novecentos gramas de cocaína, que seriam de propriedade de Leonel. 

Relatou que não era o responsável por acompanhar os monitoramentos telefônicos, mas soube que Leonel tinha como parceiro no comércio de drogas a pessoa de “Chicão” , sendo a acusada Denise a responsável por buscar o entorpecente. 

Disse que em razão daquela apreensão de droga, eles se viram na obrigação de aumentar as vendas, ficando a cargo de Denise a incumbência de buscar uma nova leva de entorpecente. Informou que Denise foi presa em flagrante na posse de 510 g de cocaína e afirmou que ela não disse quem seria o responsável pela droga, mas na casa de Denise foram localizados documentos que identificavam o réu Francisco como sendo a pessoa de “Chicão”, na época preso em Mirandópolis. 

Relatou que nos monitoramentos do telefone de Leonel se captaram contatos com a torre de celular de Mirandópolis. Alegou não saber se houve conversa direta entre Denise e Francisco, não sabendo se ela o visitou na penitenciária. Aduziu que na ocasião da prisão de Leonel não foram encontrados petrechos relacionados ao tráfico, mas parece que ele estava com um celular. Narrou que Jamil foi preso posteriormente a Leonel e disse que nada de ilícito foi encontrado no bar de Leonel (fls. 1511/1512).

E o investigador Carlos Umberto Martins narrou que foi um dos responsáveis pelo monitoramento do acusado Leonel, em razão de denúncias de que ele intensificava o tráfico de entorpecentes na cidade. Relatou que acredita que a identificação dos demais réus tenha se dado mais pela ação do investigador Donizete. Relatou que assim que polícia militar deteve duas das acusadas, as ligações foram intensificadas entre Leonel e “Chicão”, que seria da cidade de Vargem Grande do Sul, sendo apurado junto a policiais daquela cidade que ele estava preso em Mirandópolis. 

Aduziu que quando a acusada Denise foi presa com 510 g de cocaína, na casa dela foram encontrados documentos nos quais havia a identificação de “Chicão” como sendo o réu Francisco, sendo indicados o endereço de sua prisão e a cela em que estaria detido. Disse não saber se foram feitas solicitações para identificar eventual visita de Denise a Francisco naquela penitenciária.

Relatou que soube que houve um telefonema entre três grupos ao mesmo tempo, entre Chicão, Leonel e um telefone que estaria na cadeia de Águas da Prata, onde estavam detidas Mariana e Lígia. Relatou que soube que foi feita uma busca na cadeia de Águas da Prata para se localizarem telefones, mas não teve conhecimento se foi localizado algum aparelho.

Informou que durante as conversas, houve menção à pessoa de “Biscoito”, que foi identificado como sendo o réu Marcelo, mas disse que o nome Marcelo não chegou a ser mencionado durante o monitoramento (fls. 1513/1514).

Por outro lado, as testemunhas de defesa nada souberam informar sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre a conduta dos acusados Manoel Gilson e Luís Antônio (fls. 1515/1520), tendo a depoente Rudinéia dos Santos Teixeira informado que Manoel Gilson negociou um bar que tinha, repassando-o ao corréu Leonel, tendo, ainda, repassado alguns cheques para ele, para que fossem quitadas dívidas junto à Coca-cola (fls. 1517).

Além de tais relatos, consoante os relatórios de fls. 43/46 do apenso de pedido de interceptação telefônica e relatórios de fls. 64/338 do mesmo apenso, verifica-se que foram interceptadas diversas conversas, indicativas da associação dos acusados Leonel, Francisco, Denise, Jamil, Milena, Luiz Antônio, Marcelo e Manoel Gilson para a prática da traficância, não havendo, contudo, provas de que Michelle também estivesse envolvida no ilícito comércio, ou de que tivesse se associado aos demais réus para a prática do tráfico, pelo que tal acusada merece ser absolvida em relação a ambos os delitos que lhe foram atribuídos nestes autos. 

Senão, vejamos. 

Consoante conversa interceptada entre os acusados Leonel e Francisco, este comenta que “não deu pra pegar nada daquela situação que os caras queriam muito caro”, tendo Leonel comentado que “tomei um prejuízo de oito mil”, e Francisco afirma que “eu tava falando com a Cabritinha, ali, agora, e não tem quase dinheiro nenhum, deixa eu falar pro ce, eu não sei nem o que eu vou fazer pra pagar o irmão lá” e diz que mandou depositar “oitenta real agora pro neto”, bem como informa que “ele vai soltar uma lata ali pra mim, a treze real” e pergunta “num prazinho ali de uns vinte dias, ce acha que nóis paga essa situação ai?”, ao que Leonel responde que sim (fls. 76/77 do apenso de interceptação telefônica), conversa essa que se refere à compra e pagamento de drogas.

Na mesma conversa, Francisco informa que vão ter lucro pequeno, e diz que tem dinheiro para receber de outras pessoas, a fim de poder pagar o “irmão”, bem como comenta que “vai por aquela menina pra fazer um corre” e que vai ver “se o irmão ta com essa caminhada na mão” (fls. 77/78 do apenso), e mais adiante Leonel comenta que “a Magrelinha ta indo depositar um dinheiro lá pro meu filho” (fls. 79 do apenso).

Na sequência, Leonel mantém contato com “Magrela”, que é a acusada Denise (fls. 81/82 da interceptação), e em outra ligação, Leonel mantém contato com Francisco sobre a venda de drogas e combinam que Denise irá buscar o entorpecente (fls. 82/85 do apenso), bem como ela irá pagar (fls. 85/91 do apenso).

Consta, ainda, outra ligação entre Leonel e Francisco, na qual comentam sobre a prisão das corrés Mariana e Lígia, do prejuízo que tiveram e de nova compra de drogas (fls. 99/98 do apenso), bem como comentam posteriormente que Denise irá viajar para buscar entorpecentes (fls. 98/103 do apenso).

Em outras ligações, Leonel manda Maria José ir até o bar dele para riscar as anotações e números de telefone que estavam escritos num caderno (fls. 92/93), e em outro contato pede para que Maria José vá até a casa da mãe dele para buscar a droga que está embaixo do colchão (fls. 113/114 do apenso).

Numa outra ligação, mantida entre Leonel e o acusado Marcelo, alcunhado de “Biscoito” (tendo o próprio Marcelo admitido que possui esse apelido), ambos conversam sobre chegada de drogas e valores a receber, sendo, inclusive, feitas ameaças a Mariana e a Lígia, para que não contem sobre o envolvimento de Leonel com as drogas com elas apreendidas (fls. 88 do apenso).

Em outra conversa, Leonel diz a Messias que o acusado Jamil irá lhe levar drogas para que ele as guarde, bem como pede para Messias mande Jamil “ver o quanto é que tem dessa dura, manda ele vende  a maconha, entendeu? Manda corta a farinha” e diz para Messias ir junto com Jamil “pra quanto é que tem de pedra” (fls. 105/110 do apenso).

Em outra ligação, Leonel e Messias tratam da cobrança de dinheiro proveniente da venda de drogas feita por Marcelo (“Biscoito”) e por Luís Antônio (“Mosquito”) (fls. 105/110), havendo contatos entre Leonel e Marcelo sobre a chegada de drogas e valores a receber (fls. 121/123 do apenso).

Constam, ainda, conversas de Leonel com Milena e com Marcelo, com referências ao acusado Manoel Gilson no sentido de que este “qué mais de cin, mais de cinquenta e dez de pedra . Ele falo que acerta e pa , pa vê se ajeita pra ele mais cinquenta di farinha e dez de pedra”, e que vai acertar o que está devendo da outra droga, (fls. 167), sendo combinado que as drogas poderiam ser obtidas com Messias e com Jamil  (fls.166/168  do apenso), tendo Milena comentado que o “Pistolinha qué sabe se tem, tem como ele, ele qué dá em dinheiro, no dinheiro” (fls. 166 do apenso).

Em outra conversa entre Leonel e Jamil, este comenta que está na rua correndo atrás de dinheiro, e ao ser indagado se ainda tem droga para vender, responde “tem um pouco ainda, tem umas vinte ainda” (fls. 204 do apenso) e numa outra ligação, Leonel, Jamil e Denise comentam sobre a entrega de droga que Denise havia adquirido (fls. 224/228 do apenso).

Consta, também, conversa entre Leonel e Francisco, na qual falam sobre mistura de drogas “nós não vai colocar nada de mistura, só da o tombo, só pra ela endurecer e já era...Um pouquinho de catalisador pra ela endurecer só. ..Nóis não vamo colocar nada...vamo deixar ela bruta” (fls. 230/243).

Entre diversas outras conversas, Leonel e Jaime,  o primeiro pergunta ao segundo se “acabou a mercadoria”, ao que Jaime responde que tem “setecentos e vinte” de “chá”, e que tem “setecentos e vinte gramas” (fls. 323), tendo Leonel o mandado separar duzentas e vinte e informa que “um menino bão da quebrada” irá buscar tal droga (fls. 324).

Diante de tais relatos e das conversas interceptadas, e no que pertine aos acusados Milena, Francisco, Manoel Gilson e Marcelo, apesar de haver conversas indicativas de que participavam de negociação de drogas, como não foi apreendido entorpecente em poder dos mesmos, merecem tais réus também ser absolvidos quanto à imputação de tráfico, por falta de materialidade delitiva, não se podendo concluir que as drogas apreendidas com os demais réus que foram presos em flagrante fossem de propriedade deles.

Salienta-se, ainda, que exatamente em razão da vedação do “bis in idem”, os acusados Denise, Jamil, Michelle e Luís Antônio não poderão novamente responder pela acusação de tráfico feita nestes autos, pois já foram processados em outros feitos pela prática de tal delito (fls. 1144/1149, 1150/1152 e 1167/1168), pelo que merecem tais réus ser absolvidos quanto à imputação de tráfico, constante deste feito. 

E no que tange ao acusado Leonel, embora a prova oral e as interceptações telefônicas indiquem que ele foi o responsável por determinar, pelo menos, o transporte das drogas apreendidas com Denise e com Maria José, como nestes autos não constam os laudos periciais dos entorpecentes encontrados com tais rés, merece Leonel ser absolvido quanto à imputação do crime de tráfico, por ausência de materialidade delitiva comprovada nestes autos.

Todavia, no que concerne ao delito de associação para o tráfico, as conversas interceptadas e a prova colhida em audiência revelam que havia frequência e estabilidade na atuação dos réus na prática da traficância, cabendo ao acusado Leonel e a Francisco a coordenação do tráfico, a negociação e pagamento das drogas que seriam distribuídas para outros traficantes, bem como a deliberação a respeito da forma de preparo dos entorpecentes e orientações acerca do transporte e venda de drogas.

Merece ser observado que apesar de tais réus terem negado a realização das ligações telefônicas, foi interceptado exatamente o telefone usado por Leonel, o qual, inclusive, em diversas ligações, foi nominalmente chamado como Leonel (fls. 127, 156, 196, 270, 306 do apenso de interceptação).

E foi confirmado que uma das pessoas com as quais ele conversava, e chamada de “Chicão” (fls. 184, 185, 250, 255, 262, 320)  era o acusado Francisco, porque, conforme dito pelos policiais, quando da prisão da acusada Denise foram encontrados documentos indicativos de que o acusado Francisco ou “Chicão” era a pessoa que mantinha as conversas com Leonel, havendo, inclusive, indicação da cela em que ele estava preso em Mirandópolis. 

Outrossim, conforme narrado, apurou-se que os telefones que mantinham ligação com o celular de Leonel usavam uma torre de telefonia de Mirandópolis, ou seja, exatamente no local em que Francisco estava detido, não sendo incomum que presos detenham celulares mesmo dentro da unidade prisional, como ocorreu, por exemplo, na cadeia de Águas da Prata, onde foi encontrado um telefone celular na cela em que estava presas as acusadas Mariana e Lígia (fls. 1529). 

As interceptações e a prova oral indicam, ainda, que os acusados Denise (alcunhada de “Magrela”, “Graveto” ou “Cabritinha”) e Jamil (“Jaiminho” ou “Jaimão”) eram os responsáveis pelo transporte de drogas, cabendo a Jamil, ainda, a venda de entorpecentes, enquanto que Milena também negociava drogas, ao passo em que Marcelo, Luís Antônio e Manoel Gilson encomendavam drogas de Leonel para fins de revenda, de forma habitual, tanto que há menção aos débitos de Gilson por compras anteriores (fls. 306).  

Aliás, tais réus foram nominalmente chamados ou referidos pelos nomes, como Marcelo (fls. 136, 140, 141, 142, 146, 155, 181, 188 193 do apenso), Jaiminho ou Jaimão (fls. 148, 166 ,206, 253 ,254 do apenso), Milena (fls. 148, 166, 206, 253, 254), “Chicão” (fls. 184, 185, 250, 255, 262, 320) e Gilson (fls. 167, 174,176, 177, 178 e 306 do apenso), depreendendo-se da última conversa (fls. 306). 

E embora a acusada Denise tivesse negado a alcunha de “Magrela”, confirmou-se que a citada ré era tal pessoa porque após interceptação de conversa entre ela, Leonel e Jaime, no sentido de que Denise deveria levar droga, a referida acusada acabou sendo presa na posse de 510 g de cocaína (fls. 23/24 do apenso de interceptação telefônica). 

Aliás, as condutas dos réus e as ligações entre eles também são descritas no relatório de fls. 326/331 do apenso de interceptação telefônica. 

Contudo, conforme já mencionado, a prova colhida nos autos não foi suficiente para determinar qual era a função da acusada Michelle nessa associação para o tráfico, pois apesar dela ser amásia de Jamil, tal fato, por si só, não significa que também estivesse envolvida na associação para o ilícito comércio, pelo que tal ré merece ser absolvida em relação a ambos os delitos que lhe foram atribuídos. 

Passo à fixação das penas. 

a) Com relação aos acusados Manoel Gilson, Luís Antônio, Jamil, Marcelo, e Milena:

Extrai-se dos autos que tais acusados são primários (fls. 575/576 e 1935 – Manoel Gilson; fls. 583/584, 654/655, 674, 1952/1953 – Luís Antônio; fls. 597/598. 660 e 1931/1933 - Jamil; fls. 698/699, 1947/1948 – Marcelo e fls. 709, 824, 825, 859 e 1933/1934 – Milena), pois as condenações com trânsito em julgado após os fatos e as condenações por porte de droga para uso próprio que sofreram não podem ser consideradas como indicativos de maus antecedentes ou de reincidência (STJ - REsp 1672654 / SP RECURSO ESPECIAL 2017/0122665-7 Relator(a) Ministra  MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Órgão Julgador - SEXTA TURMA - Data do Julgamento 21/08/2018  - DJe 30/08/2018). 

Por tal motivo, fixo-lhes as penas-base no mínimo legal, ou seja, três anos de reclusão e setecentos dias-multa, no valor diário mínimo, e que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras.

Diante da primariedade dos acusados, fixo o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, não se mostrando pertinente a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão da reprovabilidade da conduta dos réus, que envolve associação para o comércio de drogas, sendo inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública.

b) Com relação ao acusado Leonel:

Tal acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 683 – processo 58/00), motivo pelo qual aumento sua pena em um sexto acima do mínimo legal, perfazendo três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa.

Na segunda fase, diante da agravante prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal, já que a prova constante dos autos indica que tal réu era um dos líderes da associação, e coordenava ação de outros réus, aumento a sanção em um sexto, perfazendo quatro anos e um mês de reclusão, mais novecentos e cinquenta e dois dias-multa, observando, ainda, que embora o referido acusado também registre outras condenações com trânsito em julgado posterior aos fatos, estas não caracterizam reincidência (fls. 1927/1929).

Diante dos maus antecedentes do acusado, e sua posição de liderança na associação, que revela maior gravidade da conduta, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, que se justifica também em razão da reprovabilidade da ação do réu, que envolve associação para o comércio de drogas, sendo inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública.

c) No tocante aos corréus Denise e Francisco:

Tais acusados são reincidentes (fls. 675 – processo 12210-29/03 – Denise e fls. 827 – processo 5136-77/03 – Francisco), registrando, ainda, condenações com trânsito em julgado posterior aos fatos, que não configuram maus antecedentes – fls. 1940/1942 e fls. 1943/1946). Como a reincidência será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa, comino a sanção no mínimo legal, ou seja, três anos de reclusão e setecentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência dos réus, acima aludida, aumento a sanção de Denise em um sexto, perfazendo três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa, no valor diário mínimo, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. 

Com relação a Francisco, além da agravante da reincidência (fls. 827), incide também a agravante do artigo 62, inciso I, do Código Penal, já que ele, juntamente com Leonel, exercia função de comando na associação. Assim, dada a duplicidade de agravantes, aumento a pena em um quinto, perfazendo três anos, sete meses e seis dias de reclusão, mais oitocentos e quarenta dias-multa. 
  
Ante a reincidência de Denise e de Francisco, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, que se justifica também em razão da reprovabilidade da conduta dos réus, que envolve associação para o comércio de drogas, sendo inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública e da posição de destaque de Francisco na associação.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que os réus já permaneceram presos, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) ABSOLVER MICHELLE APARECIDA BARBOSA OLIVEIRA, em relação a ambos os crimes que lhe foram atribuídos, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal, em razão da vedação do “bis in idem” quanto ao tráfico e da insuficiência de provas no tocante à associação. 

b) CONDENAR MILENA RODRIGUES PEREIRA, JAMIL GERMINARI JÚNIOR, MARCELO CAROCIERI, MANOEL GILSON FONTENELE e LUÍS ANTÔNIO BORGES como incursos nas sanções do artigo 35, da Lei 11.343/06. Fixo, para cada um de tais réus, a pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime aberto, mais 700 (setecentos) dias-multa, no piso mínimo. Outrossim, ABSOLVO tais acusados da imputação de terem cometido o delito do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, III (com relação a Jamil) e VII, do Código de Processo Penal. 

c) CONDENAR LEONEL ROBERTO DO NASCIMENTO como incurso nas sanções do artigo 35, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime fechado, mais 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no valor diário mínimo. Outrossim, ABSOLVO tal acusado da imputação de ter cometido o delito do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

d) CONDENAR DENISE RODRIGUES DE OLIVEIRA como incursa nas sanções do artigo 35, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime fechado, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Outrossim, ABSOLVO a acusada da imputação de ter cometido o delito do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal, dada a vedação do “bis in idem”. 

e) CONDENAR FRANCISCO CELSO PUGLIESE FILHO como incurso nas sanções do artigo 35, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime fechado, mais 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa. Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o delito do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
 
Considerando que foi revogada a prisão preventiva dos réus, concedo-lhes o direito de recorrer sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidos mandados de prisão, guias de recolhimento e certidão de honorários pela atuação dos Defensores dativos, e com relação aos réus condenados em regime aberto também deverá ser expedido termo de audiência de advertência. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que os celulares apreendidos eram usados no tráfico, decretado o perdimento de tais aparelhos. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 3 de outubro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA