0001322-24.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriel Pires de Campos Sormani
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... o réu confessou o roubo, mas negou participação do adolescente.

Pois bem.

O conjunto probatório é suficiente para o decreto condenatório quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Por outro lado, tenho que, quanto ao crime de corrupção de menores, é caso de absolvição.

Não se olvida da existência de forte corrente jurisprudencial no sentido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001322-24.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001322-24.2017.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE EDUARDO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Pires de Campos Sormani

Vistos.

CAIQUE EDUARDO DOS SANTOS, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal e no art. 244-B do ECA, por que em 12 de julho de 2017, por volta das 15h, na Rua João Café Filho, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um adolescente, subtraiu, para ambos, mediante violência e grave ameaça contra um adolescente de 15 anos de idade, um aparelho de telefone celular de propriedade da vítima.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.

Em instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha, após o que o réu foi interrogado.

A seguir, vieram os debates orais.

É o relatório.  

Fundamento e decido. 

A pretensão acusatória é parcialmente procedente. 

A vítima narrou em juízo que caminhava pela via pública com amigos quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles, o réu, exigiu a entrega do telefone celular. Em sua demora para entregar o aparelho, o réu chegou a agarrá-lo pela blusa. Os dois fugiram levando o aparelho, mas foram presos pouco depois por policiais que atenderam a ocorrência. A vítima reconheceu o réu com absoluta certeza em juízo.

O policial ouvido confirmou que foi chamado para atender a ocorrência e, sob a indicação do rumo tomado pelos assaltantes, encontrou o réu e seu comparsa adolescente. O telefone foi encontrado com o acusado.

Interrogado, o réu confessou o roubo, mas negou participação do adolescente.

Pois bem.

O conjunto probatório é suficiente para o decreto condenatório quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Por outro lado, tenho que, quanto ao crime de corrupção de menores, é caso de absolvição.

Não se olvida da existência de forte corrente jurisprudencial no sentido de que referido delito dispensa demonstração da efetiva e concreta influência do suposto corruptor para a corrupção do caráter do indivíduo menor de idade, bastando que tenham praticado crime juntos.

Contudo, respeitando-se o entendimento mencionado acima, o que se tem no presente caso é a prática de delito por dois jovens de idade muito semelhante, do mesmo grupo.  O réu tinha 18 anos quando do assalto. Não há como se concluir que o acusado Caíque tivesse ascendência sobre o adolescente infrator. Em suma, o caso difere, por exemplo, da hipótese na qual um homem mais velho leve um jovem incauto e ingênuo para o caminho do crime. 

Delineada a ação criminosa, passo à pena.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado, apesar de não possuir maus antecedentes, praticou o crime de forma  covarde, visto possuir quase dois metros de altura e ter escolhido um garoto franzino e baixo, de 15 anos, para roubar. E ainda chegou a pegar a vítima pelo colarinho e reforçar a ameaça. Fixo a pena-base em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa no valor mínimo legal.

Na segunda fase, em razão da confissão e da menoridade relativo, torno a pena ao patamar mínimo.

Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso II do §2º do 157 do Código Penal, de forma que se aplica o índice de 1/3, passando a pena a ser de 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 12 dias-multa no valor mínimo legal.

Quanto ao regime a ser fixado, para os crimes de roubo, via de regra, o mais adequado é o fechado, dado ser delito que revela audácia dos agentes, falta de empatia com as vítimas e que vem assolando os centros urbanos, gerando sensação de insegurança e impunidade, estando a sociedade francamente farta. Nessa linha de raciocínio: 

O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, Apelação nº 6613-85.2008.8.26.0477, 9ª Câmara Criminal, Rel. Souza Nery, 24.3.2011).

Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente, decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o País (STF, Habeas Corpus nº 76.405-1, Rel. Min. Moreira Alves, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

Mesmo tratando-se de réu primário, condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, nada impede - especialmente nos casos de assalto a mão armada - que o Juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para efeito de início de cumprimento da sanção penal imposta ao condenado. Habeas Corpus indeferido (STF, Habeas Corpus nº 74.536-9, 1ª Turma, julg. 18.2.1998, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

   O presente caso se amolda aos dos excertos jurisprudenciais acima transcritos, tendo o réu cometido o crime de forma agressiva, contra um jovem bem menor, o que evidencia sua falta de empatia com as vítimas, de forma que o regime fechado seria mesmo o mais adequado.

Por outro lado, já ficou preso por cerca de 10 meses, de forma é possível aplicar a detração prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fixar o regime inicial semiaberto.

Observo que a aplicação, já em sentença, da detração prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal é apenas uma possibilidade, não uma imposição matemática, e que depende da aferição de circunstâncias subjetivas:

(...) concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. (...) Não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime inicial fechado, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, §3º (NUCCI. Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 831).

No caso dos autos, tenho como cabível a detração prevista no Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu é primário, não tem maus antecedentes, tem apenas 19 anos de idade e confessou.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o réu CAÍQUE EDUARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 05 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, além de 12 dias-multa no valor mínimo legal, pela prática do crime do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Considerando o regime fixado, o réu poderá recorrer em liberdade.

Nessa linha de raciocínio:

Apelo em liberdade. Condenado o réu a cumprir pena em regime semiaberto, não se vê motivo para se lhe denegar o apelo em liberdade (TJSP, Habeas Corpus nº 108023-60.2011, 6ª Câmara Criminal, Rel. Ericson Maranho, 04.08.2011).

  Oportunamente, oficie-se para suspensão dos direitos políticos e lance-se o nome no rol dos culpados. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado, salvo se ambas as partes manifestarem renúncia ao recurso e o trânsito em julgado por certificado ainda hoje.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.


Taboão da Serra, 22 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA