0001121-06.2015.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2016
... confessando que estava, de fato, no roubo. Não se recorda de muita coisa, pois levou um tiro, ficando em estado grave de saúde. No roubo, era ele quem estava com a arma. Mas que quanto a faca, não teve. A arma do agente foi dispensa por ele para fora da casa. Questionado, disse que preferia não falar em relação aos demais envolvidos. Disse, ainda, que não teve ameaça, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana - SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001121-06.2015.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001121-06.2015.8.26.0530
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Ramon Alves Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira 

Vistos.

RAMON ALVES SILVA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material (artigo 69, CP), porque facilitou a corrupção dos adolescentes J.P.B. e G.L.M.R., induzindo-os e com eles praticando o crime de roubo qualificado.
Consta também que no dia 13 de novembro de 2015, por volta das 23h10m, na Rua Silvio Titoto, n. 730, Jardim Iara, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os adolescentes João Paulo Barbosa e Gabriel Luiz Munhoz Rastelli, subtraiu, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e de faca, um “notebook” e uma arma de fogo (n. 04210), avaliados em R$ 4.534,00 (auto de avaliação a fls. 49). Além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencentes à vítima Antônio de Souza Correa.
A denúncia foi recebida em 11 de dezembro de 2015 (fls. 108).
 O réu foi devidamente citado (fls. 132) e apresentou resposta à acusação (fls. 154/155).
Em audiência teve o interrogatório do acusado, bem como a oitiva das testemunhas comuns J.P.B., G.L.M.R., além das testemunhas de acusação Tiago César Gonçalves, Tiago Daniel Carlos, Antônio de Souza Corra (vítima) e testemunhas de defesa José Adeslandio de Lima e Renato Alves dos Santos (fls. 172/174).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 179/184).
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado quanto ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90. Além disso, em relação ao crime previsto no artigo 157, §2, incisos I e II pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, IV e V do Código de Processo Penal (fls. 189/194). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade se restou comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 88, pelo auto de avaliação de fls. 90, pelo laudo pericial de fls. 35/37, bem como pelas provas colhidas em juízo. 
A autoria também é certa e incontestável.
O acusado, em interrogatório, questionado sobre os fatos narrados na denúncia disse que no dia que o menor J.P.B. levou o tiro, ficou sabendo pelo seu primo, e, por isso, dirigiu-se até a casa dele, a fim de obter informações sobre o acontecido. Quando a polícia o encontrou disse que ele estava envolvido nos fatos e ele, com isso, foi levado até a delegacia. Questionado sobre o reconhecimento da vítima, disse que a tatuagem pode ser comum. Não conhece o G.L.M.R., mas sim o irmão do J.P.B. Indagado, disse que no momento da prisão afirmou que estava em frente à casa da Célia (mãe de J.P.B.).
A testemunha comum J.P.B., disse que fez parte dos fatos narrados na acusação, confessando que estava, de fato, no roubo. Não se recorda de muita coisa, pois levou um tiro, ficando em estado grave de saúde. No roubo, era ele quem estava com a arma. Mas que quanto a faca, não teve. A arma do agente foi dispensa por ele para fora da casa. Questionado, disse que preferia não falar em relação aos demais envolvidos. Disse, ainda, que não teve ameaça, ninguém ameaçou a vítima. Afirmou que apenas levou a arma do agente, mas não notebook. Indagado sobre a participação do acusado Ramon, respondeu que ele não participou, alegando que ele apenas foi a sua casa, pois ficou sabendo que ele havia sido atingido por um tiro.  
A testemunha da acusação Tiago César Gonçalves, policial militar, disse que a polícia foi solicitada para comparecer em residência de uma pessoa que havia sido roubada. E a vítima disse que estava na sala assistindo televisão quando três sujeitos pularam o muro e o surpreenderam iniciando o roubo, um estava armado e outro com uma faca. O agente policial (vítima) tinha uma pistola que estava em cima da mesa. Quando os indivíduos avistaram, pegaram a arma. A vítima estava com a família dentro de casa e, por isso, com medo disse aos sujeitos que possuía um filho policial militar que estava quase para chegar. Diante disso, eles tentaram se evadir. Com os sujeitos saindo do corredor, a vítima narrou que ouviu um tiro no corredor e, por isso, disparou contra os indivíduos com outra arma que possuía, mas não soube precisar se acertou. Passou as características aos policiais. Os policiais tiveram outra notificação da chegada de um sujeito ao UPA. Lá o adolescente J.P.B. confirmou o envolvimento do acusado, bem como o menor G.L.M.R. o acusado teria saído com a arma subtraída do agente. E o G.L.M.R. estaria com a arma usada para praticar o roubo. Saíram em diligência e na Rua Pedro Sanzogo abordaram o acusado, que estava com as vestes descritas, além do reconhecimento pela vítima. Não conseguiram localizar a arma, nem os pertences subtraídos. O G.L.M.R. foi encontrado por outras equipes em datas posteriores. Indagado, disse que ao  J.P.B. Afirmou, no UPA, que o acusado praticou do delito. 
A testemunha da acusação Tiago Daniel Carlos, policial militar, disse que a polícia foi acionada via CADE, deslocaram-se até a residência e a vítima informou que era um agente penitenciário. Ao narrar aos fatos, a vítima disse que estava na sala quando três indivíduos pularam na sua residência e anunciaram o roubo com grave ameaça. Encontraram uma pistola que ele possuía. A vítima informou, com medo, disse era de seu filho. Os indivíduos pegaram a arma, dinheiro e um notebook e evadiram o local. A vítima foi atrás deles, escutou um tiro no corredor, revidou, mas não sabe se acertou alguém. Acionou a polícia que iniciou as diligências. Mas não encontraram nada. Posteriormente, via CADE, foram avisados que no UPA encontrava-se um sujeito baleado. Em contato com tal indivíduo, o mesmo informou que participou do delito e indicou mais dois indivíduos que seriam o acusado e o menor G.L.M.R. O réu já era conhecido e por diligências foi encontrado. O acusado foi apontado por J.P.B. como sendo quem ficou com a arma subtraída da vítima. Na delegacia a vítima reconheceu o acusado.
A vítima, Antônio de Souza Correa, em juízo, reconheceu com segurança o acusado. No dia dos fatos estava na sala e por volta das 22h30/23h quando os três indivíduos entraram em sua casa e o renderam. Um estava com arma e outro com uma faca. Por ser agente de escolta sua arma estava em cima da mesa. Eles não viram a arma, porém achando que ia morrer e sentindo tanto medo resolveu contar a eles que era agente e que sua arma se encontrava sobre a mesa. Com isso, os indivíduos pegaram a arma. Logo após, fez um “blefe”, dizendo que seu filho era policial militar e estaria chegando. Indagado sobre o acusado disse que ele estava com a arma. O tempo todo foi ameaçado. Levaram a arma, seu RG, bem como um notebook. Foi amarrado e com pano na boca.  A vítima, então, conseguiu se soltar e pegar outra arma escondida em seu sofá. Quando os indivíduos estavam saindo pelo corredor, ele escutou um tiro e, por isso, efetuou um disparo. No momento não sabia que tinha acertado alguém. Ficou sabendo de alguém baleado após acionar a polícia. Mas não sabe se foi o sujeito acertado com seu tiro ou com um dos tiros que eles dispararam. Na delegacia, reconheceu o acusado Ramon. Já G.L.M.R. foi reconhecido por imagens. Quanto ao menor J.P.B. fez o reconhecimento por um vídeo. 
A testemunha de defesa José Adeslandio de Lima disse que não tem conhecimento dos fatos narrados na denúncia. Indagado disse que conhece Ramon somente de vista, quando ia fazer fisioterapia o via trabalhando. Morava perto de sua casa.
A testemunha de defesa Renato Alves dos Santos disse que não tem conhecimento dos fatos narrados na denúncia. Questionado, disse que conhece o acusado, que é seu primo. Trabalhavam juntos em Jardinópolis como serventes de pedreiros. 

- Quanto ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, Código Penal:
A palavra da vítima assume relevo importante em crimes como o dos autos, principalmente quando não há indicativo de que tenha a intenção de falsamente incriminar o réu. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. (EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS) AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DELITO CONFIGURADO - PALAVRA DA VÍTIMA COMO ELEMENTO DE PROVA - PROVA SUFICIENTE - CONDENAÇÃO CONFIRMADA. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às palavras da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. Fixação da pena-base no mínimo legal, redução pela tentativa e fixação do regime semiaberto Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido.” (TJ-SP - APL: 00261302320138260050 SP 0026130-23.2013.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 26/02/2014, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/03/2014)
E o reconhecimento pessoal, como se sabe, constitui prova relevante, notadamente quando sequer há comprovação de algum álibi em favor do acusado. 
Nesse sentido:
"Apelação Criminal ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal do apelante nas duas fases da persecução penal. Depoimento da vítima firme e coerente. Diminuição da pena. Impossibilidade. Maus antecedentes reconhecidos, Entendimento do E. STJ corroborando o reconhecimento dos maus antecedentes para delitos com trânsito em julgado posterior, desde que cometidos anteriormente à condenação. Afastamento da circunstância agravante de reincidência. Necessidade. Certidão com trânsito em julgado posterior, que embora sirva como maus antecedentes, não pode ser usada como agravante de reincidência. Regime bem aplicado, proporcional à gravidade em concreto da conduta e aos maus antecedentes do apelante, necessitando maior rigor penal. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO." (Apelação nº 0034150-71.2013.8.26.0577, Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/06/2016; Data de registro: 04/07/2016).
A majorante relativa ao emprego de arma também deve incidir, uma vez que a vítima atestou o seu emprego.
Também a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é passível de incidência, já que três indivíduos cometeram o delito, como apontam os elementos constantes dos autos.
Reconhecida a ação criminosa, passa-se à fixação das penas.
Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), nada há que recomende exasperação, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja: 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Não há agravantes e a atenuante da menoridade não permite a fixação da pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, existe a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam as que estão presentes no artigo 157, §2º, incisos I e II, motivo pelo qual aumento a pena em 3/8, totalizando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
- Quanto ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90:
Quanto ao crime de corrupção de menores, cabe ponderar que é entendimento majoritário no Superior Tribunal de Justiça que se trata de crime formal, ou seja, basta praticar ou induzir o adolescente à prática da infração penal, havendo consumação antecipada.
A súmula 500 assim dispõe: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
E, no caso em apreço, resta evidente a corrupção dos adolescentes, pois eles efetivamente praticaram o ato infracional equiparado a crime de roubo majorado.
Reconhecida a ação criminosa, passa-se à fixação das penas.
Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), nada há que recomende exasperação, razão pela qual fixo a pena base em 1 (um) ano de reclusão.
Não há agravantes e a atenuante da menoridade não permite a fixação da pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça.
Não há causas de aumento, bem como não há causas de diminuição de pena. 
Com fulcro no artigo 69, a pena final será seis anos e seis meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Apesar de o acusado ser primário, qualquer outro regime diverso do fechado é totalmente incompatível com a prevenção e repressão ao crime de roubo, crime de extrema gravidade que evidencia a periculosidade do agente. 
Neste sentido já se manifestou a jurisprudência: 
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena”. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197).
A fixação de regime prisional diverso não se mostraria suficiente para a necessária assimilação da terapêutica penal pelo sentenciado, bem como geraria sensação de impunidade e insegurança à sociedade, que se vê assolada e atemorizada com crimes desse nível nos dias atuais.
“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).
Em razão da quantidade da pena, além da grave ameaça perpetrada no delito, incompatível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. No mesmo sentido, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
O crime praticado com violência à pessoa mostra-se concretamente grave, mostrando-se imprescindível a manutenção da custodia cautelar para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, bem como a credibilidade do Poder Judiciário Estatal.
Nestes termos, não reconheço ao réu o direito de apelar em liberdade, mantendo-se a segregação cautelar decretada nestes autos.
Ante o exposto, CONDENO RAMON ALVES SILVA, qualificado nos autos: à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa no patamar mínimo legal como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, será expedido o necessário para regular cumprimento. 
O réu responderá pela taxa judiciária, respeitada a hipossuficiência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I. 


Serrana, 26 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA