0001340-67.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2017
... sendo abordados e confessaram o roubo. Com eles foi apreendido seu celular. Mencionou que no momento do roubo, os indivíduos vestiam blusa de frio com capuz, o que impedia ver seus rostos, porém pode perceber que o condutor da moto era moreno e baixo, enquanto o garupa era branco e alto. Informou que viu os rapazes detidos na delegacia e os reconheceu, com absoluta certeza, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001340-67.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001340-67.2016.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DOS SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia

Vistos.

WESLEY DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2016, por volta das 21h, na Avenida Faria Lima, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o acusado, menor de 21 anos, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Werik Ferreira da Cruz, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça a pessoa, um telefone celular, marca Samsung/GT 15510T, avaliado em R$400,00, pertencente a Alison Phelipe Souza de Jesus.
Consta, ainda, que WESLEY DOS SANTOS SILVA, facilitou a corrupção do adolescente Werik Ferreira da Cruz, com ele praticando a referida infração penal (fls. 31D/33D)
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls.01/28.
Recebida a denúncia (fls. 54/55), o réu foi citado (fls. 67/68) e apresentou defesa preliminar a fls. 81/82, com rol de testemunhas comuns.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 83), durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, foi colhido o interrogatório do acusado.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais...

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
Quanto ao delito de roubo, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de reconhecimento de objeto (fls. 16) e auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17), bem como pelas provas orais colhidas. 
A autoria é segura e aponta para o acusado. Senão, vejamos.
O acusado, na fase extrajudicial, exerceu o direito de permanecer em silêncio (fls. 8). Em juízo, confessou a prática delitiva. Admitiu que estava com seu conhecido Werik, o qual conduzia a motocicleta, quando abordou a vítima, anunciou o assalto e subtraiu seu celular. Trinta minutos depois foi abordado pelo polícia e com ele apreendido o celular roubado. Conhecia Werik há mais de um ano, acreditando que ele tinha dezesseis anos. Nunca foi processado. Praticou o crime para comprar roupas. Não era casada, nem possui filhos.
A confissão do acusado foi corroborada pelas provas colhidas.
A vítima Alison Phelipe Souza de Jesus, em juízo, declarou que no dia dos fatos, estava em frente a casa de seu amigo Inácio, quando foi abordado por dois indivíduos em uma moto. Mencionou que a moto encostou ao seu lado, oportunidade em que o garupa começou a pegar suas coisas. De início, como estava com fone de ouvido, não ouviu o que o rapaz falou e pensou que fosse brincadeira de algum colega. Depois, percebeu que estava sendo roubado. O rapaz que estava na garupa falou para ele passar as coisas. Disse que o garupa tinha algo preto no bolso da blusa, onde estava com a mão.  Pensou que poderia ser alguma arma, por isso não reagiu. Os indivíduos levaram seu celular, fone de ouvido, documentos que estavam sem eu bolso, e a mala com as baquetas, que acabou sendo dispensada. Cerca de trinta minutos depois, a polícia ligou no celular de sue amigo, falando que os indivíduos haviam sido detidos e seu celular recuperado. Pelo que soube, os rapazes teriam fugido da polícia, mas acabaram sendo abordados e confessaram o roubo. Com eles foi apreendido seu celular. Mencionou que no momento do roubo, os indivíduos vestiam blusa de frio com capuz, o que impedia ver seus rostos, porém pode perceber que o condutor da moto era moreno e baixo, enquanto o garupa era branco e alto. Informou que viu os rapazes detidos na delegacia e os reconheceu, com absoluta certeza, como sendo os autores do roubo. Disse que na delegacia eles vestiam as mesmas roupas do roubo. Viu também a moto apreendida e a reconheceu como sendo a usada no crime. Nesta data, ao visualizar o réu, o reconheceu, afirmando que ele seria o rapaz que estava na garupa e subtraiu seus pertences. 
Mas não é só.
O policial militar Alvaro Damiao Hesse, em juízo, narrou que no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando deparou-se com um moto bis, que vinha em sentido contrário, a qual era conduzida pelo réu e com outro indivíduo na garupa. Ao avistarem a viatura, tentaram se evadir. Após certo acompanhamento, lograram abordar os indivíduos. Em revista pessoal, com os indivíduos foi encontrado um celular, que depois soube ser produto de roubo. Em contato com a vítima, ela narrou que estaria na porta da casa de um conhecido para ter aula de música, quando foi abordado. Negou conhecer o réu. Esclareceu que a vítima informou que os roubadores teriam simulado estar armados.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Anderson Martins da Rocha. 
Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações da vítima, depoimentos dos policiais, reconhecimento pessoal realizado, bem como do fato do acusado ter sido abordado, logo após os fatos, em poder do celular subtraído, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, a participação do acusado na prática do delito de roubo que lhe está sendo imputado.
Com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação do acusado, agindo em conjunto com o menor Werik, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa.
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego da violência ou da grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no presente caso, apenas parte dos bens forma recuperados, o que torna inquestionável a consumação delitiva. 
Já quanto ao delido de corrupção de menores, também é inegável que o acusado praticou o delito de roubo com o adolescente Werik, o qual inclusive afirmou saber que era menor de idade.
Revendo entendimento anterior, verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Assim, de rigor a condenação do réu também pelo delito tipificado no artigo 244-B do E.C.A.
A meu ver, no entanto, o crime de corrupção de menores praticado pelo acusado foi cometido no mesmo contexto do roubo, ambos numa única ação, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o impróprio, eis que a prova produzida em juízo dá conta apenas de que o réu teria agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de subtrair bens alheios, em concurso com o adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade da vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da prova dos desígnios autônomos, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que o réu, além de ter agido com a intenção de praticar o delito original (no caso roubo) em concurso com adolescente, também agiu com a vontade livre e consciente de corromper ou facilitar a corrupção do adolescente, prova esta que não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a necessidade da prova do réu ter agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:
“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nesses termos, considerando que foram dois os delitos praticados em concurso formal próprio, entendo que deva ser aplicada a redução mínima, ou seja, 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.
Assim, provadas materialidade e autorias delitivas, bem como estando caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelo delito de roubo agravado em concurso material próprio com o delito de corrupção de menores.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, quanto ao delito de roubo, temos que o réu praticou o delito nas condições normais previstas no tipo pena, sendo primário e não ostentando maus antecedentes, podendo ter as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observados os critérios do artigo 59.
Conquanto presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal.
Não há agravantes, nem causas de diminuição de pena a serem consideradas.
Presentes, por fim, a causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixadas de um terço, perfazendo as penas em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa apr ao delito de roubo.
Quanto ao delito de corrupção de menores, verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedentes, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão.
Conquanto presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal.
Não há agravantes, causas de aumento ou de diminuição de penas, assim, fixo em definitivo a pena em 1 (um) ano de reclusão para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
Os delitos de corrupção de menores e de roubo agravado foram praticados em concurso formal, assim, tomo as penas privativas de liberdade do delito de roubo, uma vez que maior (5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão) e acresço de 1/6 (um sexto), conforme acima exposto, fixando a reprimenda em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão. As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do CP, fixando em 13 (treze) dias-multa.
Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a concessão do benefício do sursis.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Os delitos praticados pelo acusado são graves e a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, o que vem impondo ao Poder Judiciário o dever de coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assim, não há outro regime a ser fixado que não o fechado.
Por fim, embora primário e sem antecedentes criminais, o réu foi preso preventivamente em flagrante, encontrando-se detido até hoje, assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal se o réu está preso, - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. E, ainda: se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a sentença que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). “Réu que permaneceu preso durante o Processo - Concessão Impossibilidade: Deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade ao acusado que permaneceu preso durante toda a tramitação do feito, pois um dos efeitos da sentença condenatória recorrível é o de ser o réu preso ou assim mantido, conforme determina o art. 393, I. do CPP, de cuja constitucionalidade não se duvida”( Habeas Corpus  nº 354.958/6 - Caraguatatuba - 8ª Câmara - Relator: Ericson Maranho - 10/2/2000 - V.U. Voto nº 4.157). Logo, não poderá recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar WESLEY DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS) MESES E 20 (VINTE)  DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu onde estiver preso.
Custas na forma da lei. Concedo ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.
P.I.C.
Guarulhos, 15 de maio de 2017.
PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA