0001415-36.2017.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano de Jesus Dias


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Martines Chiado

Vistos.

LUCIANO DE JESUS DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do artigo 157, § 2.º, I, e por uma vez nas penas do artigo 157, § 3.º, segunda parte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri - SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001415-36.2017.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001415-36.2017.8.26.0062
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano de Jesus Dias


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Martines Chiado

Vistos.

LUCIANO DE JESUS DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do artigo 157, § 2.º, I, e por uma vez nas penas do artigo 157, § 3.º, segunda parte, c/c artigo 14, II, em concurso formal impróprio na forma do artigo 70, segunda parte, todos do Código Penal, em razão de no dia 04 de julho de 2017, por volta das 14h30min, na Avenida Dom Pedro II, 466, nesta cidade, mediante violência física também empregada com uso de arma, ter subtraído bens móveis pertencentes às vítimas.
Com o óbito da vítima Aparecida, foi apresentado aditamento à denúncia em mutatio libeli (fls. 295/297). Após manifestação da Defesa em audiência, o aditamento foi recebido (fls. 303/305).
Após o final da instrução, foi apresentado novo aditamento à denúncia em mutatio libeli (fls. 310/311), redefinindo-se a imputação para o art. 157, § 2º, I (por uma vez), c/c art. 157, § 3º, segunda parte, sendo uma delas c/c art. 14, II, tudo na forma do art. 70 (concurso formal impróprio), todos do Código Penal. 
Houve manifestação da Defesa (fls. 317/320) e o aditamento foi recebido (fl. 325), realizando-se novamente a oitiva da vítima sobrevivente e o interrogatório do réu.
Em memoriais, o Ministério Público pugna pela condenação nos termos da Denúncia, com pena-base fixada acima do mínimo legal.
A Defesa, por sua vez, deduz preliminar de ilegalidade das mutatio libeli e, no mérito, pugna pela absolvição ou, subsidiariamente, desclassificação para três roubos circunstanciados com emprego de arma em concurso formal.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de impossibilidade do reconhecimento da mutatio libeli, pois, in casu, seguiu-se todos os procedimentos determinados pelo art. 384 do CPP. Com o falecimento da vítima Aparecida após o oferecimento da denúncia, o aditamento (fls. 295/297) foi recebido em audiência, após oitiva da defesa (fl. 303). 
No entanto, durante a colheita de prova oral, foram reveladas novas circunstâncias, razão pela qual foi apresentado novo aditamento (fls. 310/312) e, assim, determinada nova manifestação da defesa (fls. 313 e 317/320), para somente após ser realizado o se recebimento, renovando-se, ainda, a oitiva da vítima sobrevivente (única testemunha presencial) e o interrogatório do acusado (fls.  325 e 337/338). 
No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se suficientemente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo relatório do setor de investigações gerais de fls. 14/15, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 16/18, auto de reconhecimento pessoal de fls. 34/36, auto de exibição e apreensão de fls. 38, auto de qualificação de fls. 43/48, autos de avaliação indireta de fls. 58 e 59, laudos periciais de fls. 68/69 e 70/75, declaração de internação hospitalar da santa casa de Jaú de fls. 86, documentos de fls. 200/202 e laudo pericial do IML de fls. 288/292, além de toda a prova oral produzida em juízo durante a instrução processual penal.
A autoria, por sua vez, restou igual e cabalmente comprovada.
A vítima Gabriele, ouvida em juízo, afirmou que sua genitora trabalhava de doméstica na residência e neste dia a vítima a acompanhou. Após ingressarem no imóvel, ouviu sua genitora gritando para o réu, dizendo que não era para ele fazer nada, pois sua filha estava junto. O réu, já empunhando um facão, subtraiu o celular da vítima Aparecida, bem como dominou a vítima Gabriele, levando-as para a cozinha. A vítima Aparecida, então, esclareceu ao réu que lá não havia nada de valor, ocasião em que o réu passou a se mostrar agressivo, jogando sua genitora no chão e passou a desferir diversos socos e cotoveladas no rosto, enquanto a vítima ficou a todo tempo com as mãos para cima. Sua mãe ficou desacordada de tanto apanhar, tendo o réu tentado desferir golpe de faca na barriga da genitora da vítima e da própria vítima, tendo ambas tentado impedir, razão pela qual cortou as mãos das duas. O réu, então, passou a arrastar sua genitora pela casa atrás de bens de valor, ocasião em que passou a desferir diversos chutes nas pernas de sua mãe, a qual, ainda, prendeu a perna na porta. A vítima, então, colocou sua genitora sentada, pois ela estava sangrando muito e ela estava com medo de sua mãe se afogar. A genitora da vítima, então, passou a engatinhar até um dos quartos, quando o réu passou a chutar as pernas da vítima. A genitora da vítima, então, começou a apontar onde achava que tinha dinheiro e a vítima ia pegando os objetos para o réu, o qual as trancou no banheiro e empreendeu fuga. Por lá permaneceram por cerca de 15 minutos e, após saírem, não encontravam as chaves do imóvel para abrir a porta. A vítima conseguiu abrir o portão eletrônico e, então, pediu por socorro. O réu subtraiu o celular de ambas as vítimas, uma bolsa com cinquenta reais e bens da vítima Rodrigo. Afirmou que o réu também lhe desferiu ao menos dois socos no rosto e que também tentou lhe acertar com o facão. Afirma que ficaram cerca de trinta minutos em poder do réu. Foram socorridas e levadas para a Santa Casa, esclarecendo que sua genitora estava irreconhecível de tanto apanhar no rosto, além de ter formado um caroço em seu couro cabeludo de tanto que o réu a arrastou pelos cabelos pelo imóvel. Sua genitora ficou internada e se submeteu a cirurgias para reconstrução da face. Esclareceu que durante toda a recuperação, a vítima ficou acamada, somente se levantando para tomar banho, alimentar-se e fazer suas necessidades. A genitora da vítima não conseguia caminhar, porque tinha bastante falta de ar. Afirmou que sua genitora não dormia a noite de tanto medo e ficou bastante assustada após ter realizado o reconhecimento, tendo desenvolvido crise do pânico. Afirmou que a vítima, após os fatos, ficou bastante receosa, tendo bastante medo de sair sozinha, bem como tendo muito medo, verdadeiro pavor, do réu. Esclareceu que o réu tentou golpear sua mãe tanto na barriga quanto na cabeça, tendo ela se defendido com as mãos. Salientou que sua genitora, antes de tais fatos, tinha apenas hipertensão e diabetes, os quais estavam absolutamente controlados com medicação, tendo descoberto a diabetes há cerca de três anos. Reconheceu com absoluta certeza o réu. 
A vítima Rodrigo, também ouvido na instrução, relatou que chegou ao local após os fatos, após ter sido comunicado pela vítima Gabriele, que estava sendo socorrida junto com sua genitora, na Santa Casa. Lá compareceu, quando a vítima Gabriele lhe contou o ocorrido. Ela lhe afirmou que quando chegaram ao local, o réu já estava lá praticando  roubo, quando, então, iniciou a violência contra as vítimas. Utilizou-se de ferramentas e agrediu bastante as duas vítimas, principalmente a Aparecida. Ambas estavam bastante machucadas. Recorda-se que o réu subtraiu o aparelho celular de cada uma das vítimas, além de diversos bens de sua propriedade (relógio e jóias). Afirmou que o réu, após agredir violentamente a Aparecida, esta ficou desacordada e, então, passou a arrastar tal vítima pelo chão da casa, pelos cômodos, para que ela lhe dissesse onde estavam os objetos de valor. Lembra-se de que a vítima Gabriele levou, ao menos, um soco no rosto, bem como que estava com as mãos bem cortadas, pois o réu lhe desferiu diversos golpes com tal facão, tendo a vítima se defendido. A vítima Aparecida, antes de falecer, lhe afirmou que o réu a todo o tempo lhe dizia que iria "picar" a vítima, desferindo diversos golpes na vítima na região de sua barriga, assim como na vítima Gabriele, razão pela qual ambas estavam com as mãos bastante machucadas. Em relação às cirurgias que a vítima foi submetida, soube que a vítima Aparecida chegou a fazer duas cirurgias para reconstrução da face, pois o réu chegou a "montar" nela e lhe desferir diversos socos na face. Soube, ainda, que o réu era lutador de jiu-jitsu. Esclareceu que a vítima, após os fatos e até o seu falecimento, ficou o tempo todo internada e de repouso, falecendo de embulia pulmonar que, pesquisando pela internet, soube que tem relação com as agressões violentas e bastante repouso. Afirmou que a vítima estava totalmente deformada, com o rosto desfigurado, pois chegou a visitar a vítima Aparecida no Hospital e que ela estava extremamente assustada e não conseguia ficar longe de um familiar, ainda que recebesse visitas de amigo, sempre assustada e perguntando quem estava ali. Esclareceu que a filha da Aparecida, a vítima Gabriele, tem apenas 17 anos. 
Tenho que as vítimas são sempre as pessoas mais importantes para esclarecer o ocorrido e reconhecer o agente. Neste sentido, a jurisprudência: 

“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).
“Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” (RT 804/624).

Com efeito, a testemunha Marcos, policial militar, afirmou em juízo que foram acionados pelo COPOM porque havia duas vítimas sendo atendidas em razão de violenta agressões. Compareceram à Santa Casa, afirmou que a vítima Aparecida, que estava bastante deformada, contou que ao chegar para trabalhar, foi surpreendida pelo réu já no interior da residência, o qual lhe agrediu bastante. Chegou a compareceu ao local do crime, mas não chegou a ingressar, porque estavam mais preocupados em encontrar o culpado. Salientou que ficaram impressionados com as agressões suportadas pela vítima Aparecida e Gabriele, as quais, inclusive, contavam com lesão nas mãos, em razão de terem se defendido dos golpes de facas desferidos pelo réu.
O policial civil Antônio afirmou, em juízo, que não compareceu ao local, mas após tomar ciência dos fatos, dirigiram-se até a Santa Casa e em conversa com as vítimas, foram lhe passadas as características físicas do réu, tendo sido de imediato levantado suspeitas sobre o réu LUCIANO. Chegou informações de que o autor dos fatos moraria junto com uma menina que teria se enforcado alguns dias antes. Como foi a testemunha que atendeu tal ocorrência, lembrou-se de imediato de LUCIANO, cujas características físicas assemelhavam-se com as repassadas pelas vítimas. Chegaram ao réu e o conduziram à Delegacia de Polícia e, na presença da testemunha e do policial civil Dadalto, irmão da vítima, o réu chegou a confessar o roubo, mas não entrou em detalhes. O réu sempre se reportava aos policiais com deboche. Esclareceu que já havia sido feito o reconhecimento por fotografia na Santa Casa, tendo a vítima Aparecida entrado em desespero. Alguns dias depois, foi realizado o reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia, tendo a vítima Aparecida se mostrado extremamente assustada, com sinais visíveis da Síndrome do Pânico.  
A testemunha Edvaldo, escrivão de polícia, confirmou o inteiro teor do depoimento prestado pelo seu colega Antonio, acrescentando que participou do cumprimento da prisão temporária, bem como que o réu confessou desde o início a autoria, mas em seu interrogatório acabou por justificar a razão de tanta violência. Desde o reconhecimento fotográfico - e também no reconhecimento pessoal – as vítimas mostraram-se extremamente assustadas.
A testemunha Antonio Paulin, escrivão de polícia, afirmou em juízo que não participou dos fatos logo após a ocorrência deles. Posteriormente, passou-se a saber que quem seria o autor do crime seria o rapaz que convivia maritalmente com uma moça que havia se enforcado dias antes dos fatos. Realizado, assim, o reconhecimento fotográfico, o réu foi prontamente reconhecido pela vítima, expedindo-se o mandado de prisão temporária. Esclareceu que no caminho do Pronto Socorro até o Raio X da Santa Casa, o réu admitiu à testemunha que teria sido o autor do crime.
A testemunha Dadalto, irmão da vítima e ouvido como informante do juízo, afirmou que estava de Serviço na Delegacia e em menos de cinco minutos após a vítima chegar na Santa Casa, compareceu lá e acompanhou sua irmã, a qual estava perdendo muito sangue, dizendo que havia recebido muitos chutes na perna da vítima. Sua irmã e sobrinha lhe disseram que no dia dos fatos, elas acabaram de chegar na casa da vítima Rodrigo, para a qual trabalhavam, quando o réu já estava lá no interior perpetrando o roubo. Afirmou que o réu, de início, circulou com as duas pela casa, subtraindo das duas mediante grave ameaça o celular de cada uma delas e cinquenta reais. Posteriormente, passou a agredir violentamente Aparecida e Gabriele, em especial a primeira, sobre a qual o réu chegou a "montar" na Aparecida e desferir violentos golpes como socos e cotoveladas no rosto dela, além de desferir muitos chutes em sua perna, enquanto com a outra mão o réu apontava um facão para a vítima, a todo momento dizendo-lhe que iria lhe matar. Chegou a tentar agredir a vítima Aparecida com um facão, em seu rosto, e a todo momento dizia que iria matar a vítima, não logrando êxito porque tanto a vítima Aparecida quanto Gabrielle se defenderam com as mãos, razão pela qual ficaram com as mãos bastante cortadas. Durante as investigações, restou apurado desde o início, pelo modus operandi e descrição das vítimas, que se tratava do réu. Sendo assim, a testemunha imprimiu uma fotografia do réu e mostrou primeiro à vítima Gabriele, a qual de imediato o reconheceu. Mostrou tal fotografia para a vítima Aparecida, a qual prontamente o reconheceu, passando a chorar e gritar muito, não conseguindo mais olhar a fotografia. Após detido, o réu teria confessado à testemunha tal crime, descrevendo pormenorizadamente o iter criminis, pois "deveria" isso à testemunha, afirmando que não confessaria nem em juízo. Não chegou a comparecer na residência, mas quem lá compareceu afirmou que a casa estava toda suja de sangue, em razão de o réu ter arrastado a vítima, já toda machucada, por todos os cômodos da residência atrás de objetos a serem subtraídos. Sua sobrinha lhe esclareceu que elas ficaram em poder do réu ao menos por quinze minutos. Descreveu pormenorizadamente todo o período em que a vítima ficou em recuperação, destacando que durante todo o período ficou acamada, mencionando todos os procedimentos cirúrgicos e tratamentos a que a vítima foi submetida. Afirmou que a vítima, após retornar para a sua residência, passou a ficar com síndrome do pânico e não conseguia sequer tomar banho sozinha. Certo dia, a vítima ficou com bastante falta de ar, tendo chegado a tirar a camisa para tentar respirar melhor, tendo sido socorrida, mas não houve melhoras, vindo a falecer. Salientou que os médicos, de forma unânime, afirmaram que a causa da morte – embolia pulmonar – foi decorrência das lesões sofridas e do grande período acamada para recuperação. Esclareceu que as consequências do crime para Gabriele foram avassaladoras, pois havia "perdido" o pai há cerca de dois anos, e agora perdeu sua genitora dessa forma.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar: 

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade.  
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de teria ingressado no imóvel apenas para furtar e, posteriormente, ao ser surpreendido pelas vítimas já no interior do imóvel, apenas teria se defendido da vítima Aparecida, que teria se munido de uma faca e partido em sua direção, razão pela qual o réu, lutador de jiu-jitsu, apenas teria lhe imobilizado e lhe desferido um golpe de "americana" e, posteriormente, dois socos na face da vítima Aparecida, pois a vítima Gabriele, após sua genitora ser imobilizada, teria lhe desferido chutes na costela, razão pela qual desferiu dois socos na vítima Aparecida, na intenção de contê-la. Afirmou, ainda, ter subtraído um celular de cada uma das vítimas, além de bens de pequeno valor do proprietário da residência. Negou que tivesse agredido a vítima Gabriele, bem como que tenha chutado as pernas da vítima, além de ter negado que tenha arrastado a vítima Aparecida pelo imóvel, mesmo após ela estar praticamente desacordada.
Ora, a versão do réu mostra-se fantasiosa e até mesmo contraditória entre seus próprios termos, além de não encontrar qualquer respaldo no robusto conjunto probatório colhido nos autos.
Com efeito, a autoria é certa e incontroversa. Em relação à sua tese de que apenas se defendeu da injusta agressão consistente no empunhamento da faca pela vítima Aparecida contra si, não há qualquer prova nesse sentido, bem como a dinâmica dos fatos narrada pelo réu não encontra qualquer respaldo na prova coligida nos autos.
Destarte, o réu, a princípio, negou que tivesse agredido a vítima Gabrielle. Posteriormente, contudo, afirmou que chegou a entrar em luta corporal com tal vítima. O réu não conseguiu explicar, ainda, as graves lesões sofridas pela vítima Aparecida em sua face, pois se evidencia que não são decorrentes de apenas dois socos, ainda que se considere que o réu seja um lutador de artes marciais. Foram constatadas lesões em inúmeras partes da face da vítima Aparecida.
Tem-se, ainda, que foram constatadas lesões na face da vítima Gabriele, além de ferimento corto-contuso em suas mãos, tudo a corroborrar o depoimento prestado por tal vítima, de que teria sido violentamente agredida pelo réu em sua face, bem como de ter impedido com suas próprias mãos que o réu realizasse o seu intento criminoso de ceifar sua vida com golpes de facas. 
No mesmo sentido são as lesões corto-contusas constatadas nas mãos da vítima Aparecida, além das lesões em sua perna e em seu couro cabeludo, tudo a corroborar que a dinâmica dos fatos realmente se deu conforme narrado na Denúncia do órgão acusador, bem como de maneira uníssona e coerente narrada pela vítima Gabriele e demais testemunhas ouvidas em juízo.
Evidencia-se, assim, tanto pela utilização de golpes de facas como pela grande violência empregada pelos réus contra as duas vítimas, que sua intenção era, em razão da subtração patrimonial perpetrada, ceifar a vida de ambas as vítimas. 
Nesse particular, as vítimas narraram às testemunhas de maneira uníssona (o que fora ratificado pelo depoimento prestado pela vítima Gabriele em juízo – CPP, art. 155), que o réu desferiu golpes com um facão em direção à barriga da vítima Aparecida, bem como tentou desferir golpes com o facão na cabeça de ambas as vítimas, o que comprova que o réu, em razão da subtração patrimonial, tinha a intenção manifesta de ceifar a vida de ambas as vítimas, caracterizando-se do crime de latrocínio em relação a ambas as vítimas.
Em relação à vítima Aparecida, em razão da grande quantidade dos violentos e contínuos golpes (socos, cotoveladas e chutes) desferidos contra tal vítima, além de arrastá-la, mesmo quase desacordada, por todo o imóvel, acabou por causar a sua morte. Salienta-se, nesse ponto, a conclusão do laudo complementar carreado aos autos às fls. 295/297, o qual conclui de maneira fundamentada que "...a periciada faleceu no dia 15 de agosto de 2017 devido à Embolia Pulmonar em decorrência das lesões sofridas no dia 04 de julho de 2017".
Não bastasse a conclusão médico-pericial, tal fato foi fartamente comprovado pela prova testemunhal colhida em juízo, segundo a qual após tais fatos a vítima teve que permanecer durante todo o período de recuperação acamada.
Já em relação à vítima Gabriele, impõe-se reconhecer a tentativa de latrocínio, pois não obstante o réu tenha, de forma consciente e voluntária, lhe desferido golpe de faca em direção à cabeça, com a manifesta intenção de ceifar sua vida em decorrência da subtração patrimonial ora perpetrada, o que se comprova pela utilização da faca e pelo órgão escolhido como alvo de seu golpe, não logrou atingir o seu resultado por circunstâncias alheias à sua vontade, qual seja, pela agilidade da vítima que conseguiu impedir que tal golpe atingisse sua cabeça com suas mãos, lesionando-as com ferimento corto-contuso.  
Neste ponto, aliás, não se pode perder de vista que o crime de latrocínio é classificado como crime qualificado pelo resultado, de sorte que acaso o resultado decorrente da violência empregada pela vítima não seja obtido exclusivamente por circunstâncias alheias à vontade do réu, perfeitamente possível o reconhecimento da forma tentada de tal delito.
Restou comprovado, ainda, que o réu também praticou o crime de roubo majorado - com utilização de arma (faca) em relação à vítima Rodrigo. Nesse particular, salienta-se que o próprio réu confessou a subtração de bens de tal vítima, bem como restou fartamente comprovado nos autos a violência empregada pelo réu contra terceiros, para realizar tal subtração. 
Deve-se destacar, ainda, que os crimes de latrocínio consumado e latrocínio tentado foram praticados mediante condutas absolutamente distintas e independentes entre si, ou seja, emprego de diversos atos de violência física contra duas vítimas diferentes para a subtração de bens do patrimônio de cada uma delas, razão pela qual se impõe o reconhecimento do concurso material entre tais crimes.
No mais, mediante os mesmos atos de violência contra as mesmas vítimas, o réu também efetivou a subtração de bens de terceiro Rodrigo, razão pela qual se impõe reconhecer o concurso formal próprio entre tal roubo circunstanciado e os latrocínios. 
Portanto, verificada a conduta do acusado sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a lhe individualizar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais contidas no art. 59 do Código Penal, considero em desfavor do réu sua culpabilidade, haja vista o imensa repercussão e reprovação social do crime praticado pelo autor, em especial na pacata cidade de Bariri, o que certamente aumenta o grau de reprovação de suas condutas em tal comunidade; seus maus antecedentes, conforme folha de antecedentes acostadas aos autos (fls. 159/169), sua personalidade e as circunstâncias do crime, haja vista a brutalidade, insensatez e absoluta falta de compaixão do autor, ao espancar aos murros e ao arrastar pelos cabeços pessoa quinquagenária já desacordada, em frente à sua filha, em total menosprezo com a vida e os sentimentos humanos, ultrapassando, em muito, a elementar da violência já punida pelo próprio tipo penal; as consequências do crime para todas as vítimas; em relação ao latrocínio, a vítima permaneceu agonizando e absolutamente atemorizada desde o fatídico dia do crime até o seu óbito; no que tange à tentativa de latrocínio, terríveis e inesquecíveis as consequências e traumas causados à vítima, filha da vítima do latrocínio, após sofrer tamanha violência e assistir sua mãe, por quase meia hora, ser violentamente agredida pelo autor dos fatos; em relação ao roubo majorado, inegável as lembranças e falta que a vítima sentirá todas as vezes que se lembrar dos crimes bárbaros praticados no interior de sua residência. Sendo assim, fixo a pena base de ambos os latrocínios em 30 (trinta) anos de reclusão de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como em 08 (oito) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de roubo majorado. 
Na segunda fase, considero em desfavor do réu, no que tange a todos os crimes, a agravante da reincidência (fls. 144 e ss); em relação ao crime de latrocínio consumado, considero a agravante do meio cruel (CP, art. 61, II, d), haja vista a morte da vítima ter decorrido de seu espancamento.  Inviável o reconhecimento da confissão, porquanto parcial e, inclusive, qualificada, uma vez que se alegou legítima defesa. Assim, elevo a reprimenda do latrocínio consumado em 1/3, passando para 40 (quarenta) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, e dos demais crimes em 1/6, fixando a pena da tentativa de latrocínio em 35 (trinta e cinco) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, e do roubo majorado em 9 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Na terceira fase, em relação à tentativa de latrocínio, incide a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 14, II, do Código Penal. No entanto, atento ao iter criminis percorrido pelo agente, que chegou a desferir golpes de facas contra partes vitais do corpo da vítima, procedo à diminuição mínima de 1/3, fixando tal reprimenda em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multas.
Tendo o crime de latrocínio e o de tentativa de latrocínio sido praticados em concurso material, conforme fundamentação supra, a pena de tais delitos atinge 63 (sessenta e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 31 (trinta e um) dias multa.
Por fim, não obstante o crime de roubo majorado tenha sido praticado em concurso formal próprio com os demais delitos, o que implicaria o aumento da reprimenda destes últimos em 1/6, nota-se que tal aumento acabaria por prejudicar o réu, uma vez que redundaria em pena superior a já aplicada para tal delito. Desta forma, em sendo o sistema de cumulo material mais benéfico ao réu nesta fase, deve ele prevalecer, de sorte que torno a reprimenda definitiva do réu em 72 (setenta e dois anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 49 (quarenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, não só diante da quantidade de pena lhe imposta (Código Penal, artigo 33, § 2.º, "a") e por ser reincidente, além da  hediondez dos crimes de latrocínio.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, III e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra LUCIANO DE JESUS DIAS para condená-lo à pena de 72 (setenta e dois anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 49 (quarenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática dos crimes previstos nos art. 157, § 3º, segunda parte, por duas vezes, sendo uma delas c/c art. 14, II, em concurso material, c/c art. 157, § 2º, I (por uma vez), em concurso formal, todos do Código Penal, em regime inicial FECHADO. 
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
P.R.I.C.
Bariri, 22 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA