0001054-91.2011.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... era um local conhecido como ponto de tráfico, com portas e portões abertos, e localizaram lá as drogas. Explicou que não se recorda o nome do rapaz abordado, e que conhecia o réu antes dos fatos, por motivo de tráfico de drogas. Disse que o rapaz abordado indicou tanto o local, como o apelido do réu. Salientou que as drogas estavam escondidas em diversas partes da casa, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001054-91.2011.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001054-91.2011.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 64/2011 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis, 470/2011 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Francisco dos Santos Barros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

Relatório

ANDERSON RODRIGUES DOS SANTOS BARROS, vulgo “Negutim”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, na data de 04 de março de 2011, por volta das 17h50, na rua Braulino Orioli, nº 120, bairro Villa Reis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, tinha em depósito e guardava para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em: 9,550g (nove gramas e quinhentos e cinquenta miligramas) de cocaína em pedra, popularmente conhecido como “CRACK”, dividida e individualizada em 70 (setenta) porções, embaladas em segmentos de plástico incolor; 143,270g (cento e quarenta e três gramas, duzentos e setenta miligramas) de cocaína em pó, dividida, individualizada e acondicionada em 602 (seiscentos e dois) microtubos plásticos do tipo eppendorf; 187,340g (cento e oitenta e sete gramas e trezentos e setenta miligramas) de Canabis sativa L, popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionada em três porções. 


O réu foi devidamente citado (fls. 138 e 201) e apresentou defesa prévia às fls. 146/149.

A denúncia foi recebida em 02 de março de 2018, às fls. 152.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma arrolada pela defesa e, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, o I. Representante do Ministério Público pleiteou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia (fls. 208/219).

Sob outra perspectiva, a Nobre Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado em vista a ausência de provas de que este concorreu para o crime, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a absolvição do acusado, por não existir provas suficientes para a condenação, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e pelo princípio da eventualidade, a desclassificação para a prática do art. 28 da Lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o acusado é usuário de drogas (fls. 227/232).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório procedente.

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Boletim de Ocorrência nº 470/2011 às fls. 04/07; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 08/09; pelo Laudo Pericial às fls. 36; pelo Laudo Pericial às fls. 39/41; pelo Laudo Pericial às fls. 49/51, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa. 

O réu, ao ser interrogado em fase inquisitorial, negou a imputação que lhe foi feita, pois não reside na casa da Rua Braulino Orioli nº 126, Vila Reis, e que não vende drogas. Salientou que seu pai reformou a residência e pediu para que saísse dali, alugando a casa para “uns Piauí”, pessoas que disse não conhecer, informando que tem conhecimento que encontraram drogas naquela casa tempos atrás. Negou sobre o fato de Fabio Cézar Figueiredo alegar que adquiria drogas com ele, e que a droga encontrada na casa também seria dele, pois está morando em Ribeirão Preto. Informou que foi abordado em Jardinópolis, mesmo morando em Ribeirão Preto, pois depois que aprendeu a trabalhar com gesso, tinha a intenção de trabalhar sozinho e estava procurando casas para trabalhar nesta cidade (fls. 24). Em juízo disse que no momento dos fatos, estava morando em Ribeirão Preto com sua irmã, e que a casa é de seu pai. Salientou que seu pai ficou internado e a casa ficou vazia, e que alugou a casa para um “piaui”, que não sabe direito de onde é. Consignou que alugou a casa, e não tem conhecimento da droga encontrada. Informou que veio para Jardinópolis, pois tem um filho na cidade, e a polícia lhe abordou e disse que encontraram drogas em sua casa. Disse que o “piaui” que alugou a casa “meteu o pé” e não lhe pagou. 

As testemunhas de acusação, policiais miliares, Rodrigo Sizenando de Oliveira e Alexander Lepore, em fase inquisitiva relataram em consonância, que havia denúncias que, no local dos fatos, um indivíduo conhecido pelo vulgo “Negutim” estaria vendendo drogas. Salientaram que durante o patrulhamento, visando averiguar tal denúncia, visualizaram Fabio saindo da residência do réu, sendo que ao perceber a aproximação da viatura, Fabio correu para o interior de um bar situado nas proximidades. Consignaram que quando abordaram Fabio, ao sair do sanitário do bar, localizaram no sanitário uma capsula do tipo eppendorf, contendo substância análoga à cocaína. Informaram que em virtude das denúncias anteriormente recebidas, foram até a residência de “Negutim” para as averiguações de praxe, e, durante as buscas, foram encontradas 602 (seiscentas e duas) capsulas plásticas contendo substância assemelhada a cocaína, 70 (setenta) “pedras”, de substância aparentando ser crack, embaladas em sacos plásticos individuais transparentes, um “tijolo” com peso de 208 gramas de substância aparentando ser maconha, além da quantia de R$ 257,50 (duzentos e cinquenta e sete reais e cinquenta centavos) em cédulas trocadas, e 470 (quatrocentos e setenta) cápsulas de plástico tipo eppendorf vazias. Salientaram que não encontraram o morador do imóvel ou o eventual proprietário da droga. Disseram que ao indagarem Fabio, lhes informou que havia comprado a droga para consumo próprio, e que pretendia comprar com “Negutim”, porem como não o encontrou, acabou por adquirir a droga de “Weriks” (fls. 12 e 14, respectivamente). Em juízo, a testemunha Rodrigo Sizenando de Oliveira, disse que se recorda dos fatos, que na época trabalhava na cidade de Jardinópolis, e já tinham denúncias de que o réu estaria traficando na casa onde residia, e que estava guardando drogas, que eram distribuídas no bairro Vila Reis. Salientou que neste dia, patrulharam nas imediações e avistaram uma pessoa saindo da casa, que percebeu a presença da viatura e correu para o interior de um bar que ficava próximo do local, e que o abordaram no bar. Consignou que no bar, Fabio jogou uma capsula de cocaína no vaso sanitário, e em revista pessoal nada foi encontrado, porém Fabio confirmou ter adquirido o entorpecente dentro da residência denunciada. Informou que foram até o local, e que em vistoria na residência, lograram êxito em encontrar as drogas, e o dinheiro. Disse que não havia ninguém na casa, e que inclusive Fabio foi conduzido à delegacia como a pessoa que comercializava drogas na residência. Explicou que não conseguiram localizar o réu no dia, e que já era conhecido pela polícia por denúncias, feitas por várias pessoas, inclusive moradoras da região. Consignou que o réu era conhecido como “neguim”, “negutim”, “neguitim”, e existiam várias formas, dependendo muito do entendimento. Salientou que pelas informações que tinham, a residência era do réu, que inclusive foram apreendidas roupas e anotações que referiam ao réu, e que chegaram ao nome do réu por Fábio, que disse que havia comprado as drogas com o réu. Explicou que não sabe dizer se foi feito algum reconhecimento fotográfico na delegacia. Em Juízo, a testemunha Alexander Lepore, disse que estava trabalhando no dia, e abordaram um rapaz, e encontraram com ele uma “tampinha” de cocaína. Salientou que ao indagarem o rapaz a respeito da droga, ele indicou onde adquiriu, mostrando a casa, que se localizava na mesma rua onde ele foi abordado, e citou o apelido do réu “negutim”. Consignou que ao chegarem no local, não havia ninguém na casa, era um local conhecido como ponto de tráfico, com portas e portões abertos, e localizaram lá as drogas. Explicou que não se recorda o nome do rapaz abordado, e que conhecia o réu antes dos fatos, por motivo de tráfico de drogas. Disse que o rapaz abordado indicou tanto o local, como o apelido do réu. Salientou que as drogas estavam escondidas em diversas partes da casa, e confirmou a quantidade das drogas apreendidas. Consignou que não havia ninguém no momento em que entraram na casa, mas que acha que posteriormente o pai do réu compareceu, não tendo certeza deste fato. 

A testemunha de acusação, Fabio Cezar Figueiredo, em fase inquisitiva disse que esteve na casa de “Negutim” e como ele não se encontrava, foi até o bar do César onde adquiriu uma cápsula de cocaína de “Weriks”, pagando uma quantia de dez reais. Salientou que sabe que a droga vendida por “Weriks” e “Jonin” pertence a “Negutim”. Consignou que tem por costume adquirir drogas de “Negutim” na casa dele, ou seja, na casa em que os policiais viram entrar a procura de “Negutim” e logo em seguida descer para o bar. Negou a propriedade das drogas apreendidas na casa localizada na Rua Braulino Orioli nº120, Vila Reis. Informou que trabalha na empresa Termibras, na área industrial, de segunda a sábado, das 23h00 ás 08h00 (fls. 10). Em juízo disse que não conhece o réu, que estava em um bar bebendo, e a polícia militar chegou e lhe enquadrou. Salientou que os policiais lhe informaram que haviam recebido uma denúncia que ele teria comprado um notebook roubado. Consignou que disse aos policiais que não havia comprado nenhum notebook, assim os policiais lhe colocaram dentro da viatura, e ao invés de o levarem para delegacia, pararam a viatura em frente a uma casa e o mandaram embora, alertando que haviam recebido outra denúncia de uma casa cheia de drogas. Informou que foi embora, mas os policiais acharam drogas e o pegaram novamente. Consignou que não comprou drogas no dia, e não conhece ninguém com nome de “Weriks”, “Jonin” nem “Negutum”. Explicou que quando os policiais o mandaram embora, entraram na casa e chamaram o delegado, e após duas horas, abordaram-no novamente perto de sua casa, o levando a delegacia, alegando que ele havia entregado a droga na casa. Explicou que nada lhe foi mostrado na delegacia. 

A testemunha de defesa, Jonas Jader dos Reis, em fase inquisitiva disse que conhece “Negutim” apenas de vista, pois este mora perto da casa de sua avó, que fica na Rua D. Pedro I, na Vila Reis, mas nunca conversou com “Negutim”. Salientou que nunca comercializou drogas para ninguém. Informou que é usuário de drogas (maconha e cocaína), e que mantém o vício com o dinheiro que recebe do seu trabalho. Declarou trabalhar com carteira assinada na empresa DADAU, que produz milho para plantio. Consignou em relação à Éricles, que o conhece apenas de vista, e não sabe se ele comercializa drogas (fls. 82). Em juízo disse que conhece o réu de vista, pois morava perto de sua avó. Salientou sobre os fatos que via o réu pela região, mas que nunca o presenciou vendendo drogas. Informou que lembra que em março de 2011, quem morava na casa onde os fatos ocorreram era um rapaz chamado de “Piauí” pelos vizinhos. Consignando que sabe que quem morava era o “Piauí”, pois via ele entrando na casa quando ia visitar sua avó. Explicou que não viu a apreensão das drogas na casa, que não sabe de nenhum apelido do réu e que não foi levado para delegacia. 

 
O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os policiais não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) guardar, manter em depósito (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente guarde ou mantenha em depósito o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Insta mencionar que o réu estava na posse de grande quantidade de droga. Portanto, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, o flagrante, a grande quantidade, os objetos apreendidos, e as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que os acusados estariam praticando a traficância nesta cidade.

Não paira dúvida, então, de que o réu guardava e tinha depósito da droga, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena

Em primeira fase, vislumbro que são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena em seu patamar mínimo legal. Ademais, tendo em vista a grande quantidade de droga encontrada em posse do réu, droga essa consistente em cocaína, crack e maconha, entorpecentes,  com alto poder viciante, aumento a pena base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multas, fixados no piso legal. 
 
Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes. 

Em terceiro momento, inexistentes tanto causas de aumento e diminuição de pena.

Por fim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas, fixados no piso legal.

O regime que se amolda à ressocialização do réu é, inicialmente, o semiaberto, conforme o artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Desse modo, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito de suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal a fim de CONDENAR o acusado ANDERSON FRANCISCO DOS SANTOS BARROS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput da Lei 11.434/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, situação em que já se encontra, e por não restarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. 

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 26 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA