0001624-10.2016.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GIULIANA CASALENUOVO BRIZZI HERCULIAN
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: “Prova Palavra da vítima de roubo Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001624-10.2016.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001624-10.2016.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdeir Oliveira de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giuliana Casalenuovo Brizzi Herculian


Vistos. 
LEONARDO ELIAS LEITE e VALDEIR OLIVEIRA DE SOUZA, qualificados, foram denunciados como incursos no art. 157, §2°, II do Código Penal, porque no dia 25 de abril de 2016, por volta das 15h47min, no cruzamento das Ruas Santos Dumont e Deputado Manoel Joaquim Fernandes, nesta cidade e comarca de Garça/SP, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela cooperação recíproca, subtraíram para si, mediante emprego de violência, contra a vítima Rosana Garcia Pereira Barbosa, coisa alheia móvel consistente em um malote contendo R$1.664,10 (mil seiscentos e sessenta e quatro reais e dez centavos) em dinheiro, de propriedade da empresa Turismar Transporte e Turismo. 
Recebida a denúncia (fls. 101/102). 
Devidamente citados, os réus apresentaram defesa prévia à fls. 105/106 (Valdeir) e à fls. 112/113 e 146/150 (Leonardo). 
Manifestação do Ministério Público à fls. 152.
Por decisão de fls. 153/154 foi designada audiência de instrução. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, 02 testemunhas de acusação e interrogado o réu Leonardo (fls. 219/220). 
O Réu Valdeir foi interrogado por carta precatória (fls. 280/288).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 295/298). A defesa do réu Leonardo pugnou pela desclassificação para o delito de furto e pelo não reconhecimento do concurso de pessoas e, alternativamente pela aplicação da tentativa em caso de reconhecimento do crime de roubo (fls. 302/304). A defesa do corréu Valdeir, por sua vez, manifestou-se pela desclassificação para o delito de apropriação de coisa havida por erro e, alternativamente pela aplicação da tentativa ao roubo (fls. 305/306).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelos auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
O réu Leonardo Elias Leite confessou o delito na fase extrajudicial, no entanto em Juízo negou os fatos. Relatou que estava na rua quando os policiais o pegaram e levaram para a delegacia de polícia. Afirma não conhecer Valdeir.
O corréu Valdeir Oliveira de Souza negou os fatos tanto na fase extrajudicial como em juízo. 
A vítima Rosana Pereira Garcia Barbosa afirmou que, no dia citado, após deixar a rodoviária local em posse da quantia apontada, foi surprendida  por um dos réus que a empurrou e puxou a bolsa contendo o numerário. No momento da ação delitiva, uma viatura da polícia passava pelo local e passou a persegui-lo. Percebendo a presença dos policiais, descartou a bolsa com o dinheiro em uma esquina próxima. Todavia, quando aproximou-se para retomar a bolsa, foi alertada por uma  pessoa que estava que um outro indivíduo havia retirado de sua bolsa um pacote  de cor cinza. Ainda, afirmou que dirigiu-se até o indivíduo solicitando que o mesmo lhe devolvesse o pacote retirado de sua bolsa, mas empreendeu fuga. Logo em seguida, foi localizado pela a polícia. Relatou, também, que havia visto o corréu Valdeir  na rodoviária alguns dias antes do ocorrido, por diversas vezes.  Por fim, afirmou ter ficado com hematomas devido ao puxão da bolsa e que foi atendida no hospital. 
A testemunha de acusação Fábio Henrique Pereira, policial militar afirmou que, no dia dos fatos, estava em serviço, juntamente com o policial militar Odair César Garcia, quando avistaram um indivíduo correndo e a vítima gritando que havia sido vítima de roubo. Iniciaram uma perseguição e, antes da abordagem, o acusado dispensou a bolsa. Após ser colocado na viatura, retornaram ao local de descarte da bolsa, quando foram informados por um transeunte que um outro indivíduo havia retirado de dentro da bolsa um malote e empreendido fuga. Em diligências, localizaram o corréu Leonardo que é conhecido por envolvimento com agressão e uso de entorpecentes. Por fim, afirmou que Valdeir é conhecido dos meios policias pelo envolvimento com tráfico de drogas.  No mesmo sentido o depoimento do policial militar Odair César Garcia.
A testemunha de defesa Reginaldo dos Santos não trouxe aos autos nenhuma informação relevante acerca dos fatos descritos na denúncia.
Anoto que os depoimentos dos policias merecem a credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinha a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.
Diante de tais considerações e à luz dos elementos probatórios e dos indícios que deles decorrem, é necessário reconhecer que existe substrato fático suficiente à condenação dos acusados, nada havendo nos autos que inquine a palavra da vítima em prestígio à versão dos réus. Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:
Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: “Prova Palavra da vítima de roubo Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290). (TJSP Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451, Rel. Edison Brandão, 18.03.2014).
Desta feita, analisando o conjunto probatório, verifica-se que o delito, nos moldes narrados pela denúncia restou devidamente comprovado. 
Inicialmente, é de se reconhecer que tratando-se de subtração de bem por arrebatamento, em que o agente emprega a violência dirigida à vítima, provocando-lhe vias de fato, para eliminar ou reduzir sua defesa, a conduta perpetrada se amolda ao delito de roubo.  A vítima afirmou que foi empurrada pelo réu que posteriormente lhe arrancou a bolsa do braço e, relatou ter ficado com hematomas no braço por uma semana, sendo inclusive necessário passar por atendimento médico.
Ao lado disso, quanto à consumação do crime de roubo há que de se ressaltar que o delito reputa-se consumado no momento em que o agente se torna o possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. No mesmo sentido: STJ - REsp 1.499.050; REsp 1.524.450.
Frise-se, ainda, quanto à consumação do crime, que os agentes tiveram a posse efetiva e tranquila da res, somente sendo abordados momentos depois, em local próximo, ainda na posse do objeto subtraído, cuja dispensa só ocorreu por ocasião da perseguição policial.  Ambos, no momento da prática das respectivas condutas delituosas, se afastaram da vítima na posse da res, sem que houvesse perseguição naquele momento.
Do mesmo modo, também não resta dúvida quanto à incidência da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, visto que o conjunto probatório é seguro quanto ao concurso de agentes, notadamente pelo depoimento da vítima, que afirmou, com muita segurança, que o réu Valdeir, por diversas vezes na semana que antecedeu o crime, permaneceu na rodoviária observando a movimentação do guichê da empresa. 
Por certo que, assim como o reconhecimento imediatamente após a ocorrência do delito, as declarações da vítima foram feitas de forma segura e idônea, em harmonia com a versão apresentada na Delegacia de Polícia. 
Ademais, tratando-se o roubo de delito contra o patrimônio, que usualmente não deixa vestígios e é praticado de modo clandestino, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.
Deveras, em casos como o dos autos, as declarações do ofendido têm especial valor, já que normalmente, por desconhecer os autores do delito, procura tão somente contribuir para a busca da verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes.
Sobre a validade deste elemento probatório na formação do juízo de convicção, confiram-se:
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para restrições, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância.” (TACRIM-SP - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407).
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Em delitos contra o patrimônio, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes é o relato do ofendido que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do agente, autor do crime - Entendimento – Recurso improvido.” (Apelação Criminal com Revisão n. 993.08.028061-4 - Limeira — 9a Câmara de Direito Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda-10.09.08-V. U.).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor- Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM  22/309 – Rel. Passos de Freitas).
Também não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 169 do Código Penal, como aventado pela defesa do réu Valdeir, posto que para caracterização do delito em comento a vítima deve entregar, espontaneamente, o bem ao agente e, o agente ao entrar na posse do bem, deve estar de boa-fé, fatos esses não comprovados nos autos já que ficou claramente demonstrado pelo depoimento da vítima que o réu apropriou-se de objeto que havia dentro de sua bolsa, tendo sido, inclusive alertado por ela que ele estava na posse de algo seu, oportunidade em que ignorou o aviso e empreendeu fuga em seguida. 
Destarte afastadas as teses defensivas de desclassificação para o delito de furto, de tentativa de roubo, de concurso de agentes e de apropriação de coisa havida por erro e, seguramente comprovadas autoria, materialidade e qualificadora, passo à fixação da pena, observando as regras previstas no art. 68 do Código Penal.
Na aplicação da pena, de acordo com as disposições do artigo 59 do Código Penal, com relação a LEONARDO ELIAS LEITE, na primeira fase, constato que inexiste circunstância judicial capaz de majorar a pena-base, assim, fixo-a em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstancias agravantes e atenuantes a serem aplicadas, de forma que as penas anteriormente fixadas permanecem inalteradas. Na terceira fase, verifico a presença de uma causa especial de aumento de pena, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal. Diante disso, aumento a pena em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena que torno definitiva à mingua de outros elementos.

Ante a inexistência de elementos idôneos acerca da situação financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal. A multa deverá ser objeto de correção monetária, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.

A pena corporal deverá ser cumprida em regime inicial semi-aberto, em observância ao disposto no art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 

Nos termos do artigo 44, I do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Outrossim, ausentes os requisitos legais para a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP).

Em relação ao réu VALDEIR OLIVEIRA DE SOUZA, na primeira fase, constato que inexiste circunstância judicial capaz de majorar a pena-base, assim, fixo-a em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, I do Código Penal, porquanto o acusado é reincidente (fls. 204), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento de pena, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal. Diante disso, aumento a pena em 1/3, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, pena que torno definitiva à mingua de outros elementos.

Ante a inexistência de elementos idôneos acerca da situação financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal. A multa deverá ser objeto de correção monetária, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a reincidência do réu. 

Diante dos antecedentes do réu, entendo que não se justifica a substituição da pena privativa liberdade por restritivas de direitos (art. 44, II, do Código Penal) e, tampouco, a suspensão condicional da pena (art. 77, I, do Código Penal).

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denuncia e, como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II do Código Penal CONDENO LEONARDO ELIAS LEITE a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal e, CONDENO VALDEIR OLIVEIRA DE SOUZA a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal. A multa deverá ser objeto de correção monetária, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, posto que ausentes os requisitos legais.
Os réus não poderão recorrer desta decisão em liberdade, posto que, o delito foi cometido mediante violência contra pessoa, o que revela periculosidade dos agentes e indica que as medidas cautelares diversas da prisão são inadequadas. Expeça-se mandado de prisão. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2) Lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal.
P.I.C.
Garça, 03 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA