0001716-04.2014.8.26.0477
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO BARROSO GOMES DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.

JÚLIO CESAR MARTINEZ e THIAGO BARROSO GOMES DA SILVA foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
      
0001716-04.2014.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001716-04.2014.8.26.0477
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO BARROSO GOMES DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.

JÚLIO CESAR MARTINEZ e THIAGO BARROSO GOMES DA SILVA foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de janeiro de 2014, por volta das 00:30 hrs, na Av. Pres. Castelo Branco, Vila Mirim, nesta Cidade, tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, os bens pessoais e valores pertencentes à vítima F.L.S.G., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às vontades dos acusados, eis que foram surpreendidos por policiais que passavam pelo local e os detiveram.
Após o recebimento da denúncia (fls. 52/53), os réus, citados e notificados, apresentaram defesas preliminares (fls. 67/69 e 85), tendo sido ratificado o recebimento da denúncia (fls. 86).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 115/117) e interrogados os réus (fls. 118/121).
Em alegações finais (fls. 128/133; 142/147 e 148/150), o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia; a defesa de Júlio Cesar requereu a aplicação do princípio da insignificância ou, subsidiariamente, o afastamento das causas de aumento e a absolvição do acusado, ao passo que a defesa de Thiago pugnou a absolvição ante a insuficiência probatória. 
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de entrega (fls. 15) e laudo de exame de objeto (fls. 98/102).
A autoria, no entanto, somente restou configurada em desfavor do réu Júlio Cesar, que, em interrogatório judicial (fls. 118/119), assumiu a prática do roubo, declarando que, no dia dos fatos, encontrou o corréu Thiago e pediu-lhe carona até a orla marítima e, ao chegar ao local, visualizou casal e decidiu assaltá-los. Ressaltou que o corréu Thiago já havia saído do local dos fatos no momento em que o crime ocorreu e que ele não possui responsabilidade alguma pela tentativa de subtração dos bens da vítima.
O corréu Thiago, em Juízo (fls. 120/121), relatou que, no dia dos fatos, deu carona na bicicleta ao acusado Júlio César até o calçadão da praia, local em que se separaram e tomaram rumos diversos. Afirmou que, posteriormente, foi abordado por equipe policial e acusado do cometimento do roubo. Ressaltou, por derradeiro, que não possuía ciência de que o corréu Júlio César tentaria subtrair os bens da vítima.
Tais versões foram corroboradas pelo restante do conjunto probatório.
As vítimas (fls. 115/116), em Juízo, relataram que, no dia dos fatos, enquanto conversavam em frente a um quiosque, foram abordados pelo réu Júlio César, que, empunhando faca, determinou a entrega da bicicleta. Ressaltaram que a vítima segurou a bicicleta para que não fosse subtraída, porém o réu Júlio César armou-se com segunda faca, razão pela qual a res furtiva foi entregue ao acusado. Ressaltaram que, quando menos esperavam, dois policiais apareceram no local e prenderam o réu em flagrante. Afirmaram, por fim, que no momento do cometimento do crime não visualizaram o corréu Thiago em companhia de Júlio César, somente tomando ciência da presença de outro agente no local dos fatos por ocasião da prisão de ambos.
Em relação ao valor probatório da palavra da vítima em crimes patrimoniais, sabe-se que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Já o policial responsável pela prisão em flagrante dos réus (fls. 117), em Juízo, relatou que, em patrulhamento de rotina, visualizou rapaz em uma bicicleta e decidiu abordá-lo e, enquanto realizava o procedimento padrão, visualizou o réu Júlio César em posse de duas facas e uma bicicleta, o qual também foi abordado. Ressaltou que, neste momento, a vítima apareceu no local, apresentando-se e afirmando que sua bicicleta havia sido subtraída pelo agente. Relatou que o corréu Thiago negava veementemente os fatos, não recordando o que foi alegado por Júlio César.
Diante dos relatos das vítimas e dos policiais, somados à confissão do réu Júlio César e ao auto de exibição e apreensão da res furtiva, chega-se à conclusão de que as provas foram certas e seguras para comprovar sua autoria delitiva. 
Ressalte-se que o acusado Júlio César somente não conseguiu subtrair a res furtiva por circunstância alheia à sua vontade, vez que a equipe policial que passava pelo local o abordou logo após o cometimento da subtração.
O auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e o laudo de exame de objeto (fls. 98/102) são provas suficientes para caracterizar a causa de aumento do emprego de arma.
Quando ao pedido defensivo de reconhecimento da atipicidade da conduta, sabe-se que “é inviável reconhecer a aplicação do princípio da insignificância para crimes praticados com violência ou grave ameaça, incluindo o roubo. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal.” (STF - RHC: 106360 DF, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 18/09/2012).
Já em relação ao corréu Thiago, verifica-se que a pretensão punitiva contida na exordial acusatória não deve prosperar, pois se mostra evidente, ante o conjunto probatório amealhado aos autos, que a tentativa de subtração foi perpetrada somente pelo acusado Júlio César.
Assim, o quadro probatório configurou-se claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica apenas a responsabilidade criminal do réu Júlio César pelo crime de roubo, na modalidade tentada.
Desta forma, considero o réu Júlio César como incurso no art. 157, § 2º, I, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, restando a individualização da pena. 
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, a recuperação da res furtiva, sua confissão, bem como as demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base do crime de roubo em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, contudo deixo de aplica-la por força da Súmula 231 do STJ.
Reconheço a causa de aumento de pena do emprego de arma, aumentando a reprimenda em 1/3 (um terço), resultando numa pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Reconheço, ainda, a causa de diminuição de pena da forma tentada, reduzindo a reprimenda em 1/3 (um terço), ante o iter criminis percorrido, eis que o agente conseguiu a posse do bem, a resultar na pena final de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Por fim, tendo em vista o quantum da condenação, sua confissão e o fato de que se encontra preso desde janeiro de 2014, o regime prisional deverá ser semiaberto, ante a ausência de elementos reais e concretos que indiquem a necessidade do regime mais gravoso.
Ante o exposto, ABSOLVO o réu THIAGO BARROSO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita nos presentes autos, nos termos do art. 386, IV, do CPP; bem como CONDENO o réu JÚLIO CESAR MARTINEZ, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprir pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar multa de 14 (quatorze) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal, anotando-se.
Ante a condenação supra, poderá o réu Júlio César recorrer em liberdade.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulado imediatamente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Júlio César no livro do rol dos culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 17 de outubro de 2014.

VINICIUS DE TOLEDO PIZA PELUSO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA