0001095-34.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sergio Augusto Duarte Moreira
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... de um amigo, mas não sabia que ele era produto de roubo e muito menos que no seu interior havia uma arma de fogo. Que não praticou nenhum roubo. 
As provas submetidas ao contraditório não permitem segura conclusão de que os réus praticaram os crimes de roubo.
Das três vítimas ouvidas em juízo, somente uma reconheceu os acusados como sendo autores de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235 
      
0001095-34.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001095-34.2017.8.26.0628 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI VINICIUS BRANCO DA LUZ e outro

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2019, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Sergio Augusto Duarte Moreira. Eu,  Patricia Gomes Carlos, Assistente Judiciário, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Augusto Duarte Moreira


Vistos.



CLEITON BATISTA NICOLAU E YURI VINICIUS BRANCO DA LUZ foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 180, “caput”, artigo 157, § 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, c.c artigo 29, “caput”, na forma do artigo 69,”caput”, ambos do Código Penal. CLEITON BATISTA NICOLAU, ainda, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 

Consta nos autos que, entre data incerta, porém entre as 5h00 min. do dia 12 de maio de 2017 e às 5h15 min. do dia 31 de maio de 2017, em local não identificado, os acusados, em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, receberam, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente no veículo Fiat/Fiorino, placas ELL- 3028 de São Paulo/SP, cor branco, objeto de roubo no dia 12 de maio de 2017, que teve por vítima Davi Mendes.
 
Consta, também, que no dia 31 de maio de 2017, por volta das 5h15 min., na Rodovia Raposo Tavares, Km 18, na cidade e comarca de São Paulo, os acusados em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente no veículo Fiat/Fiorino, placas BEW-7680 de Santana de Parnaíba, bem como a carga de gêneros alimentícios que estavam em seu interior, tendo por vítima José Nivaldo Alves Silva. 
Consta ainda, que no dia 09 de junho de 2017, por volta das 5h20 min., na Rodovia Raposo Tavares, Km 25, nesta cidade e comarca de Cotia/SP, o acusado Cleiton, agindo em concurso de pessoas, com um indivíduo não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com restrição da liberdade da vítima, subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente no veículo IMP/Chevrolet Trafic, placas GWC-8582 de Osasco/SP, bem como a carga de gêneros alimentícios que estava em seu interior, tendo por vítima Gilmar dos Santos. 
Consta, por fim, que no dia 12 de junho de 2017, por volta das 5h30 min, na Estrada dos Estudantes, s/n, Bairro Parque Alexandre, nesta cidade e comarca de Cotia, os acusados em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, portavam arma de fogo com numeração suprimida, consistente em um revólver Taurus, calibre 38.
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2017 (fls. 165/166).
Os acusados, devidamente citados (fls. 185/239), apresentaram respostas à acusação (fls. 217/225; 248/249).
Enfrentadas as alegações, não houve absolvição sumária, designando-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo os réus interrogados em sequência (ata audiências fls. 329/330; 427/428) 
O Ministério Público, em memoriais, pugna pela parcial procedência da ação, para absolver o acusado Cleiton Batista Nicolou  pelo crime previsto no artigo 157,§ 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código  de Processo Penal; e condenar os acusados  pela prática dos delitos previstos no artigo 157,§ 2º, incisos I e II e 180 “caput”, ambos do Código Penal, bem como no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 
A defesa, por outro lado, pleiteia a absolvição dos acusados, dada a fragilidade do conjunto probatório. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente.
Do porte ilegal de arma de fogo 
Diante das provas acostadas aos autos, verifica-se que a arma, localizada no veículo em que os réus se encontravam, estava descarregada e também não havia acompanhamento de munição (laudo pericial fls. 601/603).
Ao criminalizar condutas, o Estado deve observar aquelas que realmente produzem resultados nocivos à sociedade e que concretamente atingem os bens tutelados.
O Estado somente deve ser acionado quando a conduta de forma concreta colocar em risco o bem jurídico tutelado.
Arma desmuniciada não provoca risco em concreto para incolumidade de ninguém, de forma que é inservível para a configuração do delito em comento.
No presente caso, não há provas nos autos de que outras pessoas tenham sofrido perigo em concreto em decorrência da conduta do réu. 
Arma que não seja idônea, nas circunstâncias concretas em que encontrada ou utilizada, para efetuar disparos, não reúne a ofensividade exigida pelo tipo e por um Direito Penal justo.
Ocorre que a criminalização do porte de arma de fogo não tem como fundamento o poder de intimidação, mas sim, sua potencialidade lesiva.
Assim, não é coerente afirmar que o simples fato de uma pessoa ter em seu poder uma arma desmuniciada possa constituir um delito, já que não verificado um perigo imediato de lesão a qualquer bem jurídico.
De fato, o direito penal não pode se preocupar com condutas que sequer geram perigo de dano à sociedade, ou seja, pelo fato da arma desmuniciada não poder ser utilizada para efetuar disparos (eis que sem o meio necessário – munição), não pode provocar danos de forma imediata. 
Em que pese haver defensores da tese do perigo abstrato, entendo que esta não pode ser aplicada sob pena de grave ofensa ao princípio da ofensividade, bem como da Intervenção Mínima, haja vista que recepcionar o perigo abstrato é o mesmo que presumir que o agente periclitou bens jurídicos sem um juízo de certeza, o que é inconcebível no nosso Estado Democrático de Direito. 
Pelos motivos expostos, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça já se posicionou quanto à incriminação pelo porte de arma desmuniciada, vejamos:
STJ - HABEAS CORPUS HC 99510 RJ 2008/0019850-3 (STJ) Data de publicação: 29/11/2010 Ementa: HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ORDEM CONCEDIDA. 1. No delito de porte ilegal de arma de fogo, mesmo comprovado por laudo pericial que a arma se encontrava apta a realizar disparos, encontrando-se desmuniciada, atípica é a conduta, por ausência de ofensa ao princípio da lesividade. 2. Na linha da orientação prevalente na Sexta Turma desta Corte, o fato de a arma de fogo estar desmuniciada afasta a tipicidade do delito de porte ilegal de arma de fogo. 3. Ordem concedida para, com base no art. 386 , III , do CPP , absolver o paciente em relação à acusação que lhe é dirigida por porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (Processo nº 2006.001.003066-9 - 34ª Vara Criminal do Rio de Janeiro).STJ - HABEAS CORPUS HC 124907 MG 2008/0285074-3 (STJ) Data de publicação: 19/10/2011 Ementa: HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA.ATIPICIDADE DA CONDUTA. 1. Na linha da orientação da Sexta Turma desta Corte, o fato de a arma de fogo estar desmuniciada afasta a tipicidade do delito deporte ilegal de arma de fogo. 2. Ordem concedida para, com base no art. 386 , III , do CPP , absolvera paciente da acusação que lhe é dirigida por porte ilegal de armade fogo de uso permitido. Encontrado em: DO DESARMAMENTO LEG:FED LEI: 009437 ANO:1997 (REVOGADA PELA LEI 10.826 /2003) PORTE ILEGAL DE ARMA... DE FOGO DESMUNICIADA - TIPICIDADE AFASTADA STJ - HABEAS CORPUS HC 124907 MG 2008/0285074-3 (STJ) Ministro OG FERNANDES. 
Em suma, sem o meio  apto para o disparo “as munições”, a arma encontrada não se presta para nada, de forma que os réus devem ser absolvidos pela atipicidade de suas condutas. 
Dos crimes de roubo
Ao fim da instrução, a prova produzida nos autos não se mostrou suficiente apta para atestar que, de fato, os réus praticaram os crimes de roubos que lhes foram imputados, vejamos: 
José Nivaldo Alves, ouvido em juízo, esclareceu que, na ocasião dos fatos, ao sair da empresa pela Rodovia Raposo Tavares, foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles estava armado. Um dos assaltantes ingressou em seu veículo e o conduziu até a cidade de Taboão da Serra. Chegando à cidade, o roubador pediu para que desembarcasse do veículo. O roubador seguiu levando seu veículo. Que reconhece sem sombras de dúvidas os acusados como sendo os roubadores, sendo que o mais alto estava armado. Depois de três meses recuperou seu veículo. 
Gilmar dos Santos, ouvido em juízo, esclareceu que na época trabalhava como transportador de produtos perecíveis. Certa madrugada foi vítima de roubo. Estava na Rodovia Raposo Tavares quando percebeu uma “Fiorino” o seguindo. Determinado momento, a “Fiorino” impediu a passagem, sendo que desembarcou um individuo e anunciou o assalto. O indivíduo entrou no banco do passageiro e seguiram juntos. Que ficou em poder do assaltante uma hora. Que seu veículo foi todo descarregado pelos roubadores e após liberado. Somente a carga foi roubada. Comunicou o ocorrido à empresa que prestava serviços e se dirigiu à delegacia. A delegacia entrou em contato dizendo que os assaltantes foram presos. Na delegacia fez o reconhecimento, mas não tinha certeza. O roubador estava de touca. Que não viu a pessoa que estava conduzindo a “Fiorino”.  O assaltante era moreno e aparentava ter uns trinta anos. Que não reconhece os indivíduos apresentados em juízo como os roubadores, sendo que eles não foram os mesmos apresentados na delegacia. 
Davi Mendes, ouvido em juízo, esclareceu que teve o seu veículo Fiat/Fiorino roubado. Que na ocasião estava voltando de uma entrega quando foi abordado por dois indivíduos que desceram o vidro do carro e anunciaram o assalto. Os roubadores pediram que seguissem eles, vez que atrás de seu veículo havia outro veículo seguindo. Determinado momento, eles pararam e levaram o veículo e alguns pertences. Depois de um mês somente o veículo foi recuperado com alguns danos. Não conseguiu reconhecer os roubadores na ocasião. 
Francisco de Paula Vitor Oliveira, ouvido em juízo, esclareceu que recebeu a notícia de que na Rua dos Estudantes havia um veiculo “Fiorino” com dois indivíduos em seu interior em atitude suspeita. Realizada a abordagem, no veículo, foi encontrada uma arma de calibre 38, sendo que o automóvel constava como produto de roubo. Yuri quem estava dirigindo o veículo. A arma estava no assoalho do banco do passageiro. A arma não estava municiada e também não havia munições no local. Os indivíduos foram levados à delegacia, sendo que algumas vítimas compareceram no local para realizar o reconhecimento. Algumas delas reconheceram os indivíduos como roubadores. Não sabe dizer quem são essas vítimas. 
Ricardo Pardin da Silva, ouvido em juízo, esclareceu que recebeu via CECOM a notícia de que um veículo estava em atitude suspeita. Dirigiu-se ao local e realizou a abordagem. No veículo havia dois indivíduos e uma arma de calibre 38, que não estava municiada. Depois verificou que o veículo era produto de roubo. Ficou sabendo que algumas vítimas reconheceram os indivíduos na delegacia. 
Cleiton Batista Nicolau, no seu interrogatório em juízo, esclareceu que não praticou nenhum roubo. Em relação ao veículo Fiorino informou que foi chamado por um amigo para buscar umas bebidas, sendo que no trajeto foi abordado pelos policiais e verificou que o automóvel era produto de roubo. Não sabe dizer quem é dono do veículo e da arma encontrada em seu interior. 
Yuri Vinicius Branco da Luz, no seu interrogatório em juízo, esclareceu que pegou o veículo Fiorino emprestado de um amigo, mas não sabia que ele era produto de roubo e muito menos que no seu interior havia uma arma de fogo. Que não praticou nenhum roubo. 
As provas submetidas ao contraditório não permitem segura conclusão de que os réus praticaram os crimes de roubo.
Das três vítimas ouvidas em juízo, somente uma reconheceu os acusados como sendo autores de um roubo, sendo que não existem outras evidências de que ligassem à participação dos mesmos na empreitada criminosa. Nenhum produto dos crimes foi encontrado na posse dos acusados, sendo que o veículo em que os mesmos foram abordados, a vítima não os reconheceu como sendo os assaltantes. 
Há de se ressaltar, ainda, que a vítima Gilmar esclareceu que os roubadores apresentados em juízo não são os mesmos apresentados na fase policia, surgindo a dúvida.
Verifica-se, portanto, que não há elementos seguros a atestar que de fato os acusados participaram da prática delitiva. O único indício que liga a participação dos acusados no crime é o reconhecimento de uma única vítima desgarrado de outros elementos probatórios. 
Neste caso, as declarações da vítima José Nivaldo são tidas por isoladas, não se mostrando amparadas com outros elementos de convencimento, não podendo ensejar, portanto, um decreto condenatório.  
Desse modo, é de se reconhecer que a prova produzida nos autos é frágil para ensejar um decreto condenatório. 
É cediço que a condenação requer prova segura e inconteste, inexistente nos autos. 

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do in dubio pro reo.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL- ROUBO MAJORADO- PALAVRA ISOLADA DA VÍTIMA- IN DÚBIO PRO REO- ABSOLVIÇÃO DECRETADA. É certo que a palavra da vítima é de extrema importância, sendo apta a ensejar um juízo condenatório, desde que em consonância com os demais elementos de convicção carreados no caderno processual. Destarte, restando isolada a versão apresentada pelo ofendido, e mostrando-se inapta a extirpar a  possível inocência do réu, a absolvição é medida que se impõe. (TJMG Apelação Criminal APR 10313140088490001-  MG 07/06/2017).  
A absolvição dos acusados é medida que se impõe. 
Do delito de receptação. 
De outra banda, a materialidade do crime de receptação restou comprovada por intermédio do auto de prisão em flagrante (fls. 2/8), do boletim de ocorrência (fls. 9/12), do auto de exibição e apreensão (fl. 13) e pelo boletim de ocorrência de fls 78/79, o qual atesta que o veículo encontrado em poder dos acusados era produto de roubo.
Presentes também os indícios de autoria, consubstanciado na prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
No interrogatório, os réus negaram a acusação, dizendo que não tinham ciência de que o veículo utilizado era produto de roubo. O réu Yuri afirmou que o veículo pertencia um amigo, sem, contudo, mencionar a  qualificação deste. Já o réu Cleiton não soube informar quem era o real proprietário do automóvel. 
As versões dos acusados não se sustentam diante das demais provas que constam dos autos.
Os policiais que efetuaram a prisão dos acusados foram categóricos em afirmar que receberam a notícia de que o veículo em que os acusados se encontravam estava em atitude suspeita, sendo que, após realizarem a abordagem, constou que o mesmo se tratava de produto de roubo. 
A origem ilícita do automóvel vem comprovada pelo documento de fls. 78/79, que confirma que o veículo era produto de roubo.
Quanto ao elemento subjetivo do crime de receptação, não obstante a negativa dos réus, o conjunto probatório dos autos indica que eles tinham conhecimento da origem ilícita do automóvel.
Observa-se que os réus em momento algum mencionaram quem seria o suposto dono do veículo, sendo que não apresentaram qualquer elemento de prova que atestassem não terem conhecimento quanto à propriedade ilícita. 
Além disso, não é comum alguém solicitar o empréstimo de um veículo sem se importar com o documento, já que é de conhecimento de todos que é obrigatório o porte da documentação do carro. 
Assim, as circunstâncias demonstradas nos autos não deixam dúvidas da presença do dolo necessário para a caracterização do crime descrito na denúncia. 
Demonstradas a materialidade e autoria, a condenação dos acusados é medida necessária. 
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização das penas, passo a dosimetria no tocante ao delito de receptação.
CLEITON BATISTA NICOLAU 
Na primeira fase da dosimetria, atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, não vislumbro motivos a ensejar exasperação da pena base, devendo a reprimenda ser fixada no mínimo de 01 (ano) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Na segunda fase, sopesando as atenuantes e agravantes, concluo pela incidência apenas do disposto no artigo 61 inciso, I, do Código Penal, uma vez que, na data dos fatos, o acusado ostentava condenação penal definitiva, e, inclusive, se encontrava em livramento condicional, razão pela qual agravo a pena em 1/5, obtendo-se 01(um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12(doze) dias-multa, sendo cada dia fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Na terceira fase, ante a ausência de causa de aumento e diminuição, mantenho a pena fixada acima. 
Levando-se em conta a reincidência do acusado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, não se aplicando no presente caso os ditames da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, vez que o acusado não é possuidor de condições favoráveis, já que cometeu o delito quando estava em livramento condicional. 
Incabível a conversão em penas restritiva de direitos, vez que não preenchido os requisitos legais. 
Considerando que o réu se encontrava em livramento condicional pela prática de crime anterior não é possível a aplicação da detração penal pelo tempo de prisão cautelar, devendo tal cálculo ser feito quando da unificação das penas junto ao juízo da execução penal.

Uma vez que o acusado está preso e as circunstâncias que ensejaram a respectiva prisão permanecem inalteradas, não poderá recorrer em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos da prisão cautelar. 
 YURI VINICIUS BRANCO DA LUZ
Na primeira fase da dosimetria, atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, não vislumbro motivos a ensejar exasperação da pena base, devendo a reprimenda ser fixada no mínimo de 01 (ano) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, há de se reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, isto porque na data do fato o réu era menor de 21 (vinte e um) anos, vez que nasceu em 16/12/1998, porém há de ser mantida a pena em seu patamar básico, ante aos ditames peremptórios da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, que veda a redução abaixo do mínimo legal. Assim, mantenho a reprimenda em seu patamar básico.  Ausentes circunstâncias agravantes. 
Na terceira fase, ante a ausência de causa de aumento e diminuição, mantenho a pena fixada acima. 
O regime inicial será o aberto, tendo em vista o disposto no artigo 33, §2º do Código Penal.
Por estarem presentes as circunstâncias do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, bem como ao pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional.  
Considerando que o réu se encontra preso preventivamente desde o dia 12/06/2017 até a presente data, há de se verificar que houve o cumprimento da pena durante a custódia cautelar. Dessa forma, promovo a detração e JULGO EXTINTA a pena privativa de liberdade de Yuri Vinicius Branco da Luz.
Diante da pena imposta da detração realizada, concedo ao acusado o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para: 
ABSOLVER CLEITON BATISTA NICOLAU E YURI VINICIUS BRANCO DA LUZ, por infração ao artigo 16, IV da Lei nº 10.826/03, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
ABSOLVER CLEITON BATISTA NICOLAU E YURI VINICIUS BRANCO DA LUZ da imputação dos delitos dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, e artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, respectivamente, todos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
CONDENAR CLEITON BATISTA NICOLAU da imputação do artigo 180 “caput” do Código Penal, à pena 01(um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12(doze) dias-multa, sendo cada dia fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade; 
CONDENAR YURI VINICIUS BRANCO DA LUZ da imputação do artigo 180 “caput” do Código Penal, à pena de 01 (ano) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade  por duas penas restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, bem como ao pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional ; JULGAR EXTINTA a pena privativa de liberdade, em razão da detração realizada;   

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de YURI VINICIUS BRANCO DA LUZ. 
Promovam-se as comunicações e anotações necessárias e, oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
P. R. I. Ciência ao MP. 

Cotia, 26 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA