0001398-56.2010.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/04/2020
... e, também, uma televisão objeto de outro roubo praticado na cidade. Conhece o réu, posto que já ouvido em razão de outro roubo ocorrido na cidade de Santa Isabel. Por fim, informou que as motocicletas utilizadas no roubo foram apreendidas nas proximidades do local, sendo que ambas eram produtos de roubo, ocorridos em Igaratá, cujas vítimas não identificaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000 
      
0001398-56.2010.8.26.0543 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2020, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 2ª Vara da Comarca, Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Cláudia Vilibor Breda.



SENTENÇA

Processo nº:
0001398-56.2010.8.26.0543
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Roberto Rodrigues Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda




VISTOS.


JOSÉ ROBERTO RODRIGUES BARBOSA, vulgo “Sapinho”, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, artigo 158, §1º, e artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, e na forma do artigo 69, do mesmo Estatuto, porque, segundo consta da denúncia, no dia 24 de março de 2010, por volta das 19h30min, na Estrada Pedra Branca, Km 01, Ouro Fino, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, o acusado, agindo em concurso e com total unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, subtrairam, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição à liberdade de Sandro Peres e Andreza Menoni Albarella Rodrigues, o veículo GM/Montana, cor vermelha, placas ELJ – 4640 – Arujá/SP, e diversos bens pertencentes às referidas vítimas, que foram descritos a fls. 11/13 e fls. 31/37, e avaliados em aproximadamente R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Consta ainda, que entre os dias 25 de março e 07 de abril de 2010, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, JOSÉ ROBERTO RODRIGUES BARBOSA, vulgo “Sapinho”, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, constrangeu a vítima Sandro Peres, mediante grave ameaça, a entregar a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) para proveito comum.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias acima descritas e em data anterior, JOSÉ ROBERTO RODRIGUES BARBOSA, vulgo “Sapinho”, agindo em concurso e com total unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, associou-se em quadrilha armada, para o fim de cometer crimes.

Relatado o inquérito policial, pela D. Autoridade Policial (fls. 109/114), foi ofertada denúncia pelo Ministério Público (fls. 02/06), bem como requerida a prisão preventiva do acusado (fls. 119/121).

Houve o recebimento da denúncia em 16 de abril de 2010, decretando-se a prisão preventiva do acusado (fls. 122/125).

Concretizado o ato citatório (fls. 216), sobreveio a resposta à acusação do réu (fls. 182/197).

Não houve preliminares a serem analisadas e designou-se audiência de instrução e julgamento para o dia 26 de julho de 2010 às 14h00 (fls. 200).

Iniciados os trabalhos em audiência, foram ouvidas cinco testemunhas de acusação e ao final interrogado o réu (fls. 228/244).

Em suas alegações finais pela n. Promotora de Justiça requereu-se a condenação do réu nos termos da inicial (fls. 228/230).

Discordando da pretensão ministerial, o nobre advogado do réu defendeu a absolvição, alegando a inexistência de provas suficientes para a condenação (fls. 230/232).

Encaminhados os autos para sentença determinou-se, em 28 de julho de 2010, a conversão do julgamento em diligência pela não vinda aos autos da conclusão das interceptações telefônicas, cuja quebra foi deferida na fase de investigação, concedendo-se a liberdade provisória por não mais existirem os pressupostos para a mantença da prisão (fls. 245).

Assim prosseguiram-se as diligências relativas ao procedimento em apenso (autos 3/2010 - quebra de sigilo telefônico e decretação da interceptação telefônica de algumas linhas), que demandou anos, chegando a termo em outubro de 2016 quando a n. Promotora de Justiça opinou pela não necessidade de continuidade das investigações e encaminhamento dos autos para sentença (fls. 237/240 em apenso).

Em atenção à manifestação ministerial determinou-se o prosseguimento dos autos principais, tornando-os conclusos para a prolação da sentença (fls. 241 em apenso).

Vieram os autos conclusos para sentença e devido ao grande lapso temporal transcorrido entre a data dos fatos e a data de julgamento, determinou-se a vinda da F.A atualizada para possível ratificação das alegações finais pelo Ministério Público e pela defesa (fls. 280/283).

Juntada a F.A às fls. 284/293, sobreveio reiteração das Alegações Finais anteriormente apresentadas pelo Ministério Público (fls. 313) e manifestação da defesa às fls. 317/319. 

Nos autos principais ao lado da prova oral, acostou-se o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 11/13); Autos de Reconhecimento de Objeto, de Avaliação e de Entrega (fls. 31/37), Laudo de Exame de Corpo de Delito (fls. 248/249 e 263).

Ao término da instrução, após análise dos autos, este juízo entendeu ser o caso da aplicação do artigo 384, do Código de Processo Penal, para que houvesse o aditamento da denúncia com nova definição jurídica do fato, pois, em tese, ficou patenteado o delito de receptação, e não de roubo, como consta na inicial acusatória.
O n. Promotor de Justiça manifestou-se às fls. 325 mantendo e ratificando o entendimento e argumentos deduzidos em Alegações Finais (fls. 228/230), revelando inclusive não se opor a eventual condenação por receptação por meio de desclassificação, nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal, tornando-se desnecessário o aditamento da denúncia.

Vieram os autos conclusos. 

Este é, em síntese, o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Analisando atentamente os autos verifica que pairam sobre o réu duas acusações de crimes patrimoniais e uma acusação em relação a crime coletivo, sendo que para a garantia do contraditório e da ampla defesa, necessária a análise pontual de cada delito.

I- DO ROUBO - ARTIGO 157, §2º, INCISOS I, II E V, DO CÓDIGO PENAL

A DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO É MEDIDA DE RIGOR, BEM COMO O RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO.

A despeito dos argumentos defensivos ofertados apresenta-se inconciliável a absolvição com o conjunto probatório o qual incrimina implacavelmente o acusado. Todavia, a desclassificação para o crime de Receptação (artigo 180, do Código Penal), é medida que se impõe.

A materialidade delitiva do delito restou sobejamente provada pelo Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 11/13), pelos Autos de Reconhecimento de Objeto, de Avaliação e de Entrega (fls. 31/37), além da prova oral.

Ao lado da existência material do crime, também cristalina é a autoria.
Com efeito. 
Em seu interrogatório, o réu JOSÉ ROBERTO RODRIGUES BARBOSA negou os fatos narrados na denúncia, à exceção de ter presenteado Tatiana com algumas bijuterias, as quais foram adquiridas como parte de pagamento de um serviço prestado em sua oficina a um vigilante de nome Dirceu, residente na cidade de Arujá. O serviço teria custado R$ 900,00, tendo lhe sido dado R$ 700,00 em dinheiro mais aquelas mercadorias. Levaram uma TV de sua casa no dia da detenção, que era de sua propriedade. Apenas não mais possuía nota porque reside na beira de um ribeirão e em uma enchente teve danificado documentos, dentre eles notas fiscais. Conhece os policiais que participaram de sua prisão e não tem nada contra eles, exceto Nirlando, o qual, 15 dias antes de sua prisão, esteve em sua oficina, acusou-o da prática de um roubo, revistou sua oficina (nada encontrou) perante várias testemunhas, o agrediu. No dia em que foi acusado por Nirlando, esteve na delegacia para depoimento e Nirlando disse: “De um jeito ou de outro, vou te por na cadeia”.

Em contrapartida, a vítima Sandro Peres, reconheceu o réu apresentado em juízo, como sendo um dos proprietários de uma oficina mecânica situada ao lado de seu estabelecimento comercial. Não o reconhece da ocorrência policial. No dia dos fatos, por volta das 18h00, saiu de seu posto de gasolina para buscar seu filho na escola, então retornou ao posto para abastecer e saiu com destino à sua residência. Momento em que estava na estrada da Peinha, que liga Arujá e Santa Isabel, e percebeu que estava sendo perseguido por duas motos. Em razão disso, nas proximidades de sua casa, entrou em algumas ruas para despistar, então não viu mais ninguém e retornou rumo à sua casa. Quando manobrava foi abordado por quatro indivíduos, dois em cada motocicleta, todos encapuzados e de capacete, motivo porque reafirma que não pode dizer se o réu estava dentre eles. Os quatros estavam armados, com pistolas. Um dos indivíduos desceu da moto, apontou-lhe a arma e, então, disse: “pode levar o carro”. O outro indivíduo adentrou pelo outro lado e apontou a arma para seu filho de 07 anos de idade. Repetiu que poderiam levar o carro, mas um deles disse: “não, a gente conhece você, sabe que você é dono do posto e que está trazendo grana, a gente vai entrar na sua casa”. Então, todos adentraram na sua casa, após ter prendido seu cão agressivo. Sua esposa saiu do banho, apenas de toalha, e um deles disse: “tia, se troca, a gente só quer a grana”. Com sua esposa e seu filho, ficaram no canto da sala, enquanto os indivíduos se apoderavam de tudo: roupas, jóias, eletrônicos, sapatos, tênis, etc. Colocaram todos os objetos em seu veículo. Antes de partirem, um dos indivíduos o ameaçou, dizendo: “você vai levantar quarenta mil reais, dez mil para cada um, temos todos os seus telefones e se assim não o fizer, voltaremos para pegar quem encontrarmos, você ou seu filho”. Evadiram-se em seu veículo e deixaram as motos na esquina. No mesmo dia seu veículo foi encontrado, próximo ao posto de sua propriedade. Nos dias que se seguiram, recebeu várias ligações exigindo o dinheiro. Coincidentemente, todas as ligações recebidas foram feitas no momento em que chegava ao posto. Também foram feitas ligações para seu irmão, sua cunhada, sua esposa, dentre outros parentes. Uma semana depois, disse ao interlocutor que não teria o dinheiro e por isso foi ameaçado. Dias após, presenciou uma moça em seu posto juntamente com um dos funcionários da oficina do réu com um tênis que tinha dado de presente para sua esposa, bem como os brincos e anel. Então acionou a polícia que a encaminhou à delegacia. Após, sua esposa foi fazer o reconhecimento de seus pertences encontrados na casa do réu. Disse que depois da prisão do réu nunca mais recebeu ligações. Acredita ter prejuízo material de dez a quinze mil reais.

A vítima Andreza, não reconheceu o réu como sendo um dos indivíduos do roubo. Segundo seu marido ele trabalha em uma oficina mecânica situada ao lado do posto de que são proprietários. No dia dos fatos, depois das 19h00, quatro indivíduos, armados, encapuzados e alguns deles ainda com capacete, adentraram a sua residência, na companhia de seu marido e filho. Exigiram que ficassem num canto da sala e então se apoderaram de seus pertences: porta jóias contendo jóias e bijuterias, sapatos, tênis, notebook etc. Colocaram tudo na caçamba do veículo de seu marido que também foi subtraído. Durante a ação criminosa, que durou cerca de 20 minutos, os indivíduos comunicavam-se entre si, mas não ouviu referências a nomes ou apelidos. Antes de saírem, um deles, exigiu trinta mil reais em dinheiro para seu marido, e disse que ficaria com o celular de seu marido, sendo que este deveria ligar para acertar a entrega. A todo tempo era ameaçada, sendo que eles diziam que queriam dinheiro e que sabiam os lugares que os membros da família frequentavam. Após o roubo, seu marido recebeu várias ligações, em seu celular e no telefone do posto de gasolina exigindo dinheiro. Não se recorda de outro parente que recebeu ligação. Disse que pelas imagens de circuito de câmeras reconheceu seus pertences com uma moça. Essa moça mais de uma vez saiu e entrou da oficina dessas pessoas. Depois de ter acionado a polícia foi à delegacia fazer o reconhecimento de seus bens, ocasião que os policiais disseram que na casa dessa moça havia outros bens de sua propriedade.

Ouvido em juízo o Delegado de Polícia Dr. Carlos Alberto de Oliveira narrou os fatos baseado nos depoimentos das vítimas. Acrescentou que feito boletim de ocorrência, em razão do modus operandi utilizado tiveram uma base para iniciar as investigações, devido às ocorrências semelhantes nas redondezas. Disse que na casa do réu foram encontrados outros bens reconhecidos pelas vítimas e, também, uma televisão objeto de outro roubo praticado na cidade. Conhece o réu, posto que já ouvido em razão de outro roubo ocorrido na cidade de Santa Isabel. Por fim, informou que as motocicletas utilizadas no roubo foram apreendidas nas proximidades do local, sendo que ambas eram produtos de roubo, ocorridos em Igaratá, cujas vítimas não identificaram os autores. Na casa do réu e na oficina que trabalhava não foi encontrada arma ou “touca ninja”.

A testemunha de acusação e investigador de polícia Nirlando Sun, disse que participou das investigações que culminaram na prisão do réu. Chegaram à pessoa dele porque a vítima Sandro narrou que, certo dia após o roubo, adentrou na loja do posto de gasolina dela uma moça, a ora testemunha Tatiana, que utilizava joias parecidas com as de sua esposa. Detida a moça e apreendidos os bens, as vítimas, na delegacia, reconheceram estes como sendo os de sua propriedade. Na casa de Tatiana também foram apreendidos alguns pertences subtraídos no dia do roubo. Segundo Tatiana, que se dizia ser namorada do réu JOSÉ ROBERTO havia ganhado de presente deste os pertences da vítima. Já conhecia o réu por ser suspeito de outros roubos na cidade, tendo sido ele, inclusive, preso certa vez. Na casa do réu, no dia da detenção, outra equipe encontrou outras bijuterias, também reconhecidas pelas vítimas, e uma TV produto de outro roubo em um sítio em Santa Isabel. Por fim, informou que investiga o réu há dois anos em razão de ser suspeito de participar de outros roubos. Nesses outros casos que o réu é suspeito, não houve apuração de nenhum fato que desse conta de sua participação efetiva. Apenas esclarece que o modus operandi utilizado é o mesmo do presente caso. Na oficina do réu não foi encontrado nenhum pertence da vítima. 

A testemunha de acusação Tatiana Ribeiro, disse que namorou o réu antes dos fatos cerca de dez dias a um mês. Durante esse tempo ganhou dele dois pares de tênis, algumas bijuterias e um celular. Na delegacia, as vítimas reconheceram os bens que usava como sendo de propriedade delas. Quando estava na delegacia, viu os policiais chegarem com outros bens apreendidos na casa do réu. Nada ouviu do reconhecimento destes últimos. Quando foi presenteada, o réu apenas indagou-lhe se usaria algumas coisas usadas, mas nada disse sobre a origem. No período em que namorou o réu, dirigia-se até referida oficina. Não saiam à noite, porque ele sempre dizia que precisava ir para casa porque estava cansado. Manteve relações sexuais com o réu que se deu em uma pousada, em Arujá, também durante o dia. Em nenhuma das oportunidades em que estava com o réu, este não portava arma. Normalmente andava com o réu num carro Gol prateado, que o réu “apesar das mentiras, relativas à parte do casamento” dizia que era dele.

Ao ser interrogado, o réu limitou-se a negar a autoria delitiva e desconhecer os fatos, não trazendo aos autos sequer uma prova que confirmasse sua inocência.

Apesar dos indícios que fomentaram o recebimento da denuncia pelo crime de roubo triplamente agravado, ao término da instrução, como já salientado em outra oportunidade quando os autos foram submetidos à sentença, o conjunto probatório não dá segurança para condenação pelo crime descrito na denuncia, pois não houve o reconhecimento pelas vítimas. Porém é certo que o acusado não soube explicar o porquê de ter presenteado sua namorada com os pertences da vitima e pela origem duvidosa da res , sem qualquer lastro quanto a compra as provas autorizam atribuir conduta perpetrada com definição jurídica do delito de Receptação (artigo 180, do Código Penal).

Contudo, o reconhecimento de ofício da Prescrição da Pretensão Punitiva é medida que se impõe.

Observo inicialmente que o presente feito se arrasta há 10 anos e diversos percalços impediram seu julgamento em data mais remota, como, por exemplo, a conversão do julgamento em diligência a fim de que fossem concluídas as investigações referentes às interceptações de sigilo telefônico que, por fim, restaram-se infrutíferas.

Em uma análise mais aprofundada dos autos, mesmo que reincidente, o réu responde (após a desclassificação) pelo delito de Receptação, cuja pena máxima cominada é de 04 anos de reclusão, em que a prescrição ocorre em 08 anos.

Considerando a data dos fatos, que ocorreram em abril de 2010, e o conseqüente recebimento da denúncia, em 16 de abril de 2010 (fls. 122/125), contabilizo a passagem do período aproximado de 10 anos, revelando que eventual condenação estaria consumida pela prescrição.

Portanto, com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, declaro a extinção da punibilidade do acusado pelo fenômeno da prescrição em relação ao crime de receptação.

II- EXTORSÃO - ARTIGO 158, §1º, DO CÓDIGO PENAL

No tocante ao crime de extorsão, mesmo após diversas quebras de sigilo telefônico por meio do procedimento de investigação em apenso (autos 3/2010 - quebra de sigilo telefônico e decretação da interceptação telefônica de algumas linhas), todas as diligências realizadas restaram-se infrutíferas e tais quebras de sigilo não foram suficientes para chegar ao autor dos fatos. 

Ressalta-se que as investigações demandaram anos, até que foi acolhido o pedido da n. Promotora de Justiça pela não necessidade de continuidade das investigações e encaminhamento dos autos para sentença. 

Desse modo não se restou comprovado o crime de extorsão em relação ao réu.
As provas coligidas nestes autos (depoimento das vítimas) não dão conta de que o acusado teria infringido o disposto no artigo 158, §1º, do Código Penal, razão pela qual absolvo o réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Penal.

III- ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA - ARTIGO 288, § ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL

É imputado ao réu o cometimento do crime de Associação Criminosa Armada (artigo 288, parágrafo único, do Código Penal), supondo que, três ou mais indivíduos, com divisões de tarefas, se uniram para praticar o crime patrimonial em questão, obtendo êxito na empreitada criminosa. 

Tendo sido o crime de roubo majorado desclassificado, o crime coletivo (associação criminosa) perde sua evidência, pois a narrativa dos autos traz que o réu teria se associado com os outros três indivíduos justamente para a prática do delito previsto no artigo 157 do Diploma Penal. Não é possível estabelecer coexistência entre os crimes de Receptação e o de Associação Criminosa, não sendo os segundo um delito autônomo.
As provas coligidas nestes autos (depoimento das vítimas) não dão conta de que o acusado teria infringido o disposto no artigo 288, §único, do Código Penal, razão pela qual absolvo o réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Penal.

Ante o exposto, DESCLASSIFICO, com fulcro no artigo 483, do Código de Processo Penal, o delito de roubo duplamente agravado imputado ao denunciado para que este, antes apontado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, passe a figurar como acusado da prática da infração penal esculpida no artigo 180, do Código Penal e, pelos motivos expostos DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE DO RÉU JOSÉ ROBERTO RODRIGUES BARBOSA em relação ao delito previsto no artigo 180, do Código Penal, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal. 

Com relação aos crimes de extorsão e associação criminosa, JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIA para o fim de ABSOLVER o réu JOSÉ ROBERTO RODRIGUES BARBOSA e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Penal.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Santa Isabel, 24 de abril de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA