0001951-44.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001951-44.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 7961/2017 - 1º Distrito Policial de Campinas, 233/2017 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON FRANCELINO
Vítima:
MELISSA ALINE ALVES SILVA DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/11/2017




Aos 23 de novembro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. TIAGO DO AMARAL BARBOZA.  Presente o acusado JEFERSON FRANCELINO, acompanhado de sua Defensora, Dra. DANIELA GABRIEL PICCOLOTTO – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 01 testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pelo Dr. Promotor e pela Dra. Defensora foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Rodrigo, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segue em mídia." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segue em mídia." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. . Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Jeferson Francelino, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.  Consta da denúncia que em 10 de agosto de 2017, por volta das 21h48min, à Rua Bernardino de Campos, nº 804, Bairro Itapura, nesta cidade e comarca, o réu subtraiu, para si, 01 (um) aparelho de telefone celular Samsung LTE Duos, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencente à Melissa Aline Alves Silva de Oliveira.  Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 10/12, auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 13/14 e auto de avaliação às fls. 15.  Recebida a denúncia em 17 de agosto de 2017 (fls. 111/112), o réu foi regularmente citado para apresentar defesa prévia (fls. 142), o que fez por meio de sua Defensora (fls. 146). Então, não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou o reconhecimento da forma tentada. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é parcialmente procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 10/12 e pelo auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 13/14.  A autoria, de igual forma, restou inconteste ante todas as provas produzidas.  Vejamos.  A vítima Melissa Aline Alves Silva de Oliveira declarou em sede policial que estava em um ponto de ônibus em terminal do mercado, localizado à Rua Alvares Machado, fazendo uso de seu aparelho celular, momento em que um indivíduo desconhecido tirou o objeto de suas mãos e correu. A vista disso correu em direção ao indivíduo, gritando por auxílio e sendo auxiliada por populares, que também passaram a persegui-lo e lograram êxito em detê-lo na rua de trás. A guarda municipal foi acionada e se dirigiu ao local. Informou que o valor aproximado do aparelho celular é de R$ 1.000,00 e que este foi recuperado e reconhecido pela declarante. Por fim, disse que recebeu o objeto mediante auto de entrega e reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do delito. Em juízo, disse que estava no ponto de ônibus mexendo no celular e um rapaz passou e pegou o celular de sua mão. Correu atrás do réu e outros rapazes também a ajudaram. Conseguiu recuperar o celular na mesma hora, cerca de uns 5 minutos após. Correu por volta de 100 metros. Em audiência reconheceu o réu.  A testemunha Ricardo Couto de Assis informou em fase policial que é guarda municipal e relatou que, acompanhado de seu colega de farda, foi acionado para atender a determinada ocorrência de furto em frente ao Hospital Santa Tereza, localizado à Rua Bernardino de Campos. Ao chegar ao local, encontrou um indivíduo detido por populares, bem como a vítima, que esclareceu que estava com o aparelho celular nas mãos no momento em que o indivíduo passou correndo e pegou o bem. Disse ainda que perseguiu o referido indivíduo logo após o furto e logrou em detê-lo com auxílio dos populares. Indagado, o réu permaneceu em silêncio. Diante dos fatos, o réu foi levado à delegacia para as devidas medidas legais da polícia judiciária. Em juízo, disse que estava em patrulhamento pela área central e foi chamado para ocorrência de furto. No local o réu estava rendido por populares. A vítima reconheceu o réu que foi levado ao DP. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rodrigo da Silva Lins perante autoridade policial. O réu Jeferson Francelino, por sua vez, confessou a prática do delito e disse que está arrependido de sua conduta. Em audiência de custódia, disse que estava respondendo pelo crime de furto e ia assinar carteirinha. Atualmente, reside em Indaiatuba e veio para Campinas em razão de um rapaz tê-lo chamado para trabalhar no camelô. Disse que não sabia que não poderia voltar a cometer crimes. Confessou a prática do delito e esclareceu que avistou a vítima no ponto de ônibus, momento em que, sem agressões, tirou o aparelho celular de suas mãos. Por fim, informou que foi agredido pelos populares. Em audiência de instrução, confessou os fatos. Disse que subtraiu porque estava precisando de dinheiro para pagar o aluguel. Conforme apurado, o réu subtraiu, para si, 01 (um) aparelho de telefone celular, em detrimento do patrimônio da vítima Melissa Aline Alves Silva de Oliveira, devidamente descrito e avaliado, no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14) e no auto de avaliação (fls. 15), respectivamente. Neste azo, a acusação apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. Vide, o crime de furto, previsto no caput do artigo 155 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tomar para si coisa alheia móvel que não está sob a sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. O fato se subsumiu adequadamente a lei penal, eis que a consumação do delito ocorreu no momento da inversão da posse da res furtiva. Neste sentido: “O furto consuma-se quando há detenção física da coisa, mesmo que por breves instantes, consoante jurisprudência atual, reavivando, para efeitos penais, o conceito da posse civil” (JTAERGS 104/112). E, ainda, “Considera-se consumado o crime de furto, bem com o de roubo, no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo prescindível que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STF e do STJ (...)” (JSTJ 174/305).  Como esclareceu a vítima, em 10 de agosto de 2017, esta estava fazendo uso de seu aparelho celular em frente a um ponto de ônibus, momento em que o réu retirou o objeto de suas mãos e empreendeu fuga. Destarte, correu na mesma direção e gritou por auxílio, sendo auxiliada logo em seguida por populares que ali se encontravam e logrando êxito em deter o réu. A vista dos fatos a guarda municipal foi acionada, sendo o réu abordado e o objeto recuperado. Configurada a detenção da coisa, ainda que haja a perseguição, há de se reconhecer a consumação. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime em questão. Além do mais, seu depoimento é coerente com as demais versões apresentadas e restou corroborado pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. O guarda municipal ouvido depôs de forma  coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão do objeto em poder do réu, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.  Destarte, inexiste qualquer motivo que leve a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. É imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de guardas municipais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por Defensora Pública.   Outrossim, a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Consequentemente, à vista das provas colhidas, ficou caracterizada a prática do crime de furto, imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal. A empreitada criminosa realizada por este não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, aumenta a instabilidade social de nosso país, especialmente afetada pelos criminosos.  Neste sentido é a jurisprudência: APELAÇÃO DA DEFESA. FURTO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de furto simples. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0013310-97.2014.8.26.0482 - 4ª C. - Rel. Des. Camilo Léllis - j. 05.04.2016 – Dje. 07.04.2016; Ap. 0010683-74.2014.8.26.0562 – 8ª C. – Rel. Des. Grassi Neto – j. 31.03.2016 – Dje. 07.04.2016; Ap. 0018943-51.2007.8.26.0477 – 3ª C. – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – j. 15.05.2012 – DJe 18.05.2012; Ap. 0016910-73.2004.8.26.0322 – 5ª C. – Rel. Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan – j. 30.06.2011 – DJe 01.07.2011). 4. Furto consumado. O crime de furto consuma-se independentemente de ter havido recuperação da "res furtiva" por parte da vítima ou, mesmo, do estabelecimento comercial vítima, porque o crime de furto, que é crime contra o patrimônio, consuma-se com a mera posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada, menos ainda se foi perseguido pela vítima ou mesmo por agentes da Lei. Precedentes do STF (HC 113.563/SP – Rel. Min. Rosa Weber – j. 05.02.2013; HC 92.922/RS – Rel. Min. Marco Aurélio – j. 19.05.2009; HC 95.398/RS – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 04.08.2009) e do STJ (AgRg no REsp 1.248.306/RS – Rel. Min. Assusete Magalhães – j. 28.05.2013; HC 190.117/SP – Rel. Min. Gilson Dipp – j. 07.08.2012; AgRg no REsp 1.300.954/RS – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 15.05.2012; HC 248.796/MT – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.02.2012; AgRg no REsp 1.245.318/RS – Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – j. 13.09.2011). A propósito, no que diz respeito ao STJ, ele firmou a tese jurídica, para os fins do art. 543-C, do antigo Código de Processo Civil: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da ?res furtiva?, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (REsp 1.524.450/RJ – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 14.10.2015). 5. Dosimetria que não comporta alteração. 5.1 Pena fixada no patamar mínimo, porquanto inexistentes circunstâncias judiciais a justificar a alteração. 6. Regime aberto. Réu primário, circunstância que o torna beneficiário da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, requisito alcançado e previsto no art. 44, do Código Penal. 7. Recurso defensivo que não comporta provimento. (TJSP;  Apelação 0008667-58.2012.8.26.0291; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - 3ª Vara; Data do Julgamento: 06/06/2017; Data de Registro: 08/06/2017).  Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosagem, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, porquanto o réu estava solto há apenas dois dias, estava preso pela prática de outros delito de furto, o que mostra sua personalidade voltada para a prática de delitos, assim, fixo-a, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência. Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu JEFERSON FRANCELINO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal.  O dia-multa valerá o mínimo legal. Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, bem como sua reincidência, defino o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do artigo 44 do Código Penal.  Não preenchidos também os requisitos do artigo 77 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permanece preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, requisitando-se vaga no semiaberto com urgência. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Oportunamente, expeça-se o necessário.  Custas ex lege.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Tiago do Amaral Barboza

Defensora: Dra. Daniela Gabriel Piccolotto 

Réu: Jeferson Francelino