0001806-85.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º deste mesmo artigo, do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
0001806-85.2017.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001806-85.2017.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN EDUARDO PEREIRA

Justiça Gratuita
Autos nº 1356/2017






Vistos etc.,




I – NATHAN EDUARDO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 21 de julho de 2017, por volta de 01h00min, na Rua Martinho Lutero, via pública, próximo à Avenida Márcio Trev., bairro Parque Pedro de Viracopos, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustado e com identidade de propósitos com o adolescente Pedro Rafael Gomes, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, uma motocicleta Honda/Biz 125 KS, de placas EOX-5247/Campinas, de propriedade da vítima M.G. de M, policial militar, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta, também, que no mesmo dia, horário e local, o acusado corrompeu o já mencionado adolescente, pessoa menor de 18 (dezoito) anos, e com ele praticou o crime de roubo acima descrito.  

A denúncia foi regularmente recebida por decisão datada de 02 de agosto de 2017 (fls. 129/130). 

Citado pessoalmente (fls. 163/165), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 166.

Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 167).

Como medida de instrução criminal, na data de 04/10/2017, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, interrogando-se o réu ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em mídia própria).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa pleiteou a absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, a aplicação das atenuantes relativas à menoridade e à confissão, a redução máxima de 2/3 em relação à tentativa, bem como a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena e reconhecimento da detração penal (termo de debates juntado a fls. 198/202).

É o relatório. 

Decido.

II – A presente ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição, Apreensão, Constatação e Recolha de fls. 28/30.

Quanto à autoria, o acusado confessou a tentativa de subtração; disse que estava na condução da motocicleta e Pedro na garupa, tendo o adolescente anunciado o assalto colocando a mão por debaixo da blusa, em simulação de porte de arma. Disse que, após, ambos desembarcaram da moto, tendo Pedro ido em direção à vítima que sacou a arma e deu voz de prisão. Afirmou que ambos correram, porém foi atingido por um tiro na perna.  Esclareceu que informou a qualificação e residência de seu comparsa e, ainda, admitiu que foi Pedro quem o convidou para o assalto. 

No entanto, a vítima M., policial militar, disse que estava na condução de uma motocicleta Biz momento em que se deparou com dois indivíduos em uma moto; ato contínuo, relatou que encostaram “em paralelo” e anunciaram o assalto, tendo o agente que estava na garupa sacado um objeto aparentando ser uma arma. Esclareceu que entregou o veículo; no entanto, o assaltante que estava na garupa tentou o revistar, momento em que se afastou e desferiu um único disparo com sua arma. Afirmou que ambos se evadiram, tendo acionado a polícia. Ademais, disse que o réu indicou o menor como seu parceiro e, ainda, disse que, em buscas pelo local, apreendeu um simulacro de arma de fogo. Finalmente, o reconheceu em audiência. 

No mais, o policial militar Daniel relatou que estava em patrulhamento de rotina momento em que foi acionado acerca de um indivíduo baleado em frente a uma residência; ato contínuo, se dirigiu ao local e se deparou com o acusado, ocasião em que ele tentou se passar por vítima do roubo. Disse que, no trajeto ao hospital, se deparou com seu colega de farda que o identificou como autor da tentativa de subtração. Ainda, aduziu que o réu confessou a prática do delito juntamente com o adolescente Pedro, tendo indicado sua residência. Ademais, informou que foi localizado um simulacro da arma de fogo nas proximidades do local da tentativa do roubo. Por fim, esclareceu que Pedro é conhecido como autor de outras subtrações e, ainda, em buscas pela sua residência, foi apreendida uma motocicleta produto de roubo. 

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Denilson que reiterou a conduta criminosa do adolescente e afirmou ser comum a localização de peças produto de roubo em sua residência.  

Desse modo, patente a sua condenação.

Primeiramente, insta consignar que o acusado confessou a sua participação na prática do crime; e, como se sabe, a confissão do acusado constitui elemento seguro de convicção. Ainda, a confissão não restou isolada nos autos; ao contrário, foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos, tendo, inclusive, a vítima reconhecido o acusado sem sombra de dúvidas.

Neste sentido o seguinte julgado: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO (ART. 157, 2º, I E II, DO CP). PROVAS DE AUTORIA E DE MATERIALIDADE. CONFISSAO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NA INSTRUÇAO. CONDENAÇAO ACERTADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos.  2. In casu , não há se falar que a condenação do agravante pautou-se unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não restou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada a responsabilidade penal do agravante.  3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 195.746 - RN - 2012/0133409-8 – rel. Min. Campos Marques – desembargador convocado do TJ/PR, j. 21.02.2013 )

E sua confissão foi corroborada pelas declarações da vítima que narrou com detalhes o ocorrido e depoimentos dos policiais militares que se depararam com o acusado ferido pelo tiro desferido pelo ofendido. 

E, como se sabe, os policiais militares podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.

Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 

No mais, também não prospera a alegação da Defesa no sentido da absolvição quanto ao crime de corrupção de menores. Como se sabe, o crime de corrupção de menores tem natureza formal. 

Aliás, a Súmula nº 500 do STJ é neste sentido: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Por fim, destaca-se o fato de que a caracterização do delito de corrupção de menores independe dos antecedentes do menor envolvido. Neste sentido, o seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. COAUTORIA COM INIMPUTÁVEL. MAJORANTE CONFIGURADA. PENAL. ART. 1º DA LEI N.2.252/1954. CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA. 1. O fato de o roubo ter sido praticado junto com agente inimputável não afasta a causa de aumento referente ao concurso de pessoas. 2. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC 150.849/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 05/09/2011).


Feita esta última consideração, passo, agora, à dosagem da pena. 

PENA DO DELITO DE ROUBO QUALIFICADO TENTADO – O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso e menor de 21 (vinte e um) anos, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, observando-se o teor da Súmula 231 do STJ. Ainda, em razão da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, aumento ambas as penas de 1/3 (um terço), o que dá 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e  13 (treze) dias-multa. Por fim, tendo em vista a tentativa, diminuo ambas as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 4 (quatro) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou entregador (fls. 204). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que houve grave ameaça à pessoa da vítima.

PENA DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES - O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 01 (um) ano de reclusão. Muito embora confesso e menor de 21 anos, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, observando-se o teor da Súmula 231 do STJ. Inviável a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do disposto no artigo 69, §1º do mesmo Código.

III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para: 

A) CONDENAR o acusado NATHAN EDUARDO PEREIRA, qualificado nos autos (RG nº 71.802.900 – I.I.R.G.D. -fls. 196 do apenso próprio), à pena segregativa de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e  4 (quatro) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º deste mesmo artigo, do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011

B) CONDENÁ-LO à pena segregativa de 1 (um) ano de reclusão por ter infringido o disposto no artigo 244 – B do ECA; observando-se que nesse caso o início de cumprimento da pena se dará no regime semiaberto.

Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade.

Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 

Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”. 

Custas pelo réu (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

Campinas, 06 de outubro de 2017.

PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA