0001552-27.2015.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/02/2018
... do réu pela prática do crime de roubo consumado contra a vítima W.J.C.R. e a absolvição pela tentativa de roubo contra a vítima I. P. B. R., por falta de provas. Pugnou pela exasperação da pena em razão de maus antecedentes, reincidência e idade da vítima (fls. 258/263). Já a defesa também requereu a absolvição da tentativa de roubo contra a vítima I. P. B. R. e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Av. João Valdiviesso, nº 1350, Ouroeste - SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001552-27.2015.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001552-27.2015.8.26.0696
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Alves da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de BRUNO ALVES DA SILVA, já qualificado nos autos, pela prática dos crimes de roubo tentado (art. 157, c/c art. 14, inciso II, CP) e roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma (art. 157, §2º, incisos I e II, CP).
Consta da denúncia que no dia 08/10/2015, por volta das 05h30m, na Rua João Veloso, 185, Jd. Sarinha I, nesta cidade de Ouroeste-SP, o réu tentou subtrair jóias e dinheiro pertencentes a vítima I. P. B. R., mediante grave ameaça, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta também que no dia 09/10/2015, por volta das 00h15m, na Rua José Rodrigues Barreto, n. 1215, nesta cidade de Ouroeste, o réu, agindo em concurso com outra pessoa não identificada, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um aparelho celular marca LG, um frasco de perfume CK, um canivete e R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) em dinheiro, da vítima W. J. C. R.
A denúncia foi recebida no dia 08 de junho de 2017 (fls. 137/139). 
Devidamente citado (fls. 221/222), o réu apresentou defesa prévia através de defensor nomeado (fls. 162/165), alegando inocência.
Na instrução criminal foram ouvidas as vítimas e três testemunhas de acusação, procedendo-se em seguida ao interrogatório do réu.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a condenação do réu pela prática do crime de roubo consumado contra a vítima W.J.C.R. e a absolvição pela tentativa de roubo contra a vítima I. P. B. R., por falta de provas. Pugnou pela exasperação da pena em razão de maus antecedentes, reincidência e idade da vítima (fls. 258/263). Já a defesa também requereu a absolvição da tentativa de roubo contra a vítima I. P. B. R. e o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 268/273).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO
A pretensão punitiva do Estado deduzida na inicial merece prosperar de forma parcial.
A materialidade do delito de roubo consumado está comprovada pelos elementos informativos presentes no boletim de ocorrência de fls. 09/10, bem como no auto de exibição e apreensão de fls. 33, que foram corroborados pela prova colhida em juízo. 
A autoria também é certa, tendo sido comprovada pelos depoimentos colhidos na fase inquisitorial, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Na fase administrativa a vítima W. J. C. R. disse que ao adentrar a garagem de sua casa um indivíduo também adentrou, empunhando uma pistola. O indivíduo exigia que o declarante abrisse o portão para que seu companheiro que estava do lado de fora adentrasse. O ladrão pegou R$ 1.000,00 da carteira do depoente e um celular marca LG. Dentro de seu quarto o ladrão levou um vidro de perfume. No escritório do declarante o ladrão pegou mais R$ 300,00 e um canivete. Nesse momento o ladrão abriu o canivete, colocou a arma de fogo na cintura e passou a ameaçar o declarante com o canivete, apontando para a barriga do declarante. Ao abrir o portão para o ladrão sair viu o segundo indivíduo, que usava capuz, do outro lado da rua (fls. 77/78).
A vítima I. P. B. R. disse que no mês de outubro de 2015, por volta das 05h30, o dia amanhecendo, vi uma pessoa que estava já nas dependências da varanda da residência. A depoente gritou e chamou por sua filha, voltou a o seu quarto e ligou para sua irmã. A declarante informa que o indivíduo entrou na residência após escalar um muro que mede aproximadamente 2 metros e meio de altura. Nada foi subtraído (fls. 92/93).
O acusado disse que chegou em Ouroeste e resolveu fazer uma “fita”. Saiu caminhando com uma réplica de arma de fogo e parou na frente da residência de Dirlei, que sabia que possuía boa situação financeira. Ficou aguardando Dirlei sair, mas para facilitar o assalto, aguardou que ele retornasse. Passado cerca de quinze minutos Dirlei retornou e assim que abriu o portão e entrou com a caminhonete, o depoente entrou, colocou o capuz e anunciou o assalto, apontando a réplica da arma de fogo para a vítima. Exigiu dinheiro, pegando R$ 1.000,00 da carteira da vítima. Em seguida abriu as gavetas e pegou mais dinheiro. Roubou também um vidro de perfume euforia e um celular marca LG. Não roubou a caminhonete porque não sabe dirigir (fls. 31/32).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos foram melhor esclarecidos.
A vítima I. P. B. R. disse que no dia dos fatos viu um rapaz encostado na parede e o rapaz saiu correndo. Viu o rosto na data dos fatos, mas não consegui reconhecer o réu, nem por fotos mostradas a ela depois do ocorrido. Não teve prejuízo financeiro. 
A vítima W. J. C. R. disse que foi vítima de um roubo na data narrada na denúncia, por volta da meia noite. O depoente entrou em casa, de carro, sendo que o roubador já entrou atrás da caminhonete. Em seguida o roubador apontou a arma para o seu rosto e disse que era um assalto. Havia um comparsa do lado de fora. O roubador pediu para o depoente abrir o portão, para o comparsa entrar. Pela voz não reconheceu a pessoa. Na época o roubador levou celular, vidro de perfume, um canivete grande e uns R$ 1.300,00. Depois de o roubador achar o canivete, ele encostou o canivete na barriga do depoente. Conversou com o roubador para que ele não prendesse o depoente. Quando o roubador foi embora, abriu o portão e viu o companheiro dele do outro lado da rua, encapuzado. O roubador confirmou que ele já havia entrado na casa da “mulher do ouro”, que era ex-mulher do depoente. No dia dos fatos o roubador pedia arma, dinheiro, ouro, cofre. O roubador chegou a falar para o depoente não andar, senão atirava. 
O policial Ronaldo Zaneti de Souza disse que trabalhou na ocorrência. Começaram a investigar o fato. Receberam um telefonema de um investigador de Jales, uns dias após o fato criminoso, dizendo que o réu havia confessado a prática delitiva tratada nestes autos. O réu foi inclusive preso na posse do celular e do perfume da vítima. 
O policial civil Rildo Gonçalves Mira disse que estava tendo início da Festa de Peão. Foi acionado sobre o roubo na casa do Sr. Dirlei. A vítima narrou que estava chegando em casa, com uma caminhonete, um rapaz entrou e falou que era um assalto. No dia dos fatos, já haviam entrado na casa da D. Ilda, ex-mulher de Dirlei. A polícia de Jales ligou falando que Bruno tinha sido autuado. Na oitiva Bruno confessou a prática do roubo em Ouroeste, na casa de Dirlei. Em Jales foi encontrado com o réu o perfume e o celular roubados. Bruno informalmente relatou que antes do roubo, ele tentou entrar na casa de Ilda Barreto. Da casa de Ilda o réu nada levou.
O investigador Devair Jorge Caires, ouvindo por precatória, disse que o réu confessou a prática de um roubo na cidade de Ouroeste. Encontrou um vidro de perfume e um aparelho celular na posse do réu. 
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva dos fatos relacionados à Ilda. A acusação envolvendo o réu Dirlei é verdadeira. Estava sozinho. Chegou em Ouroeste por volta das 07h30 da manhã. Viu seu filho. Depois foi roubar a casa do Sr. Dirlei, porque sabia que ela era grande e era distante da cidade. Entrou na casa e anunciou o assalto. Para não transparecer que o réu estava sozinho, disse para ele abrir o portão para que os comparsas pudessem entrar, mas isso não era verdade. O depoente disse que pegou dinheiro, canivete, perfume da Calvin Klein e um telefone celular. Guardou a arma na cintura. O canivete segurou na mão. A arma que usava não era verdadeira, era um simulacro. Não empunhou o canivete. 
Pois bem.
Em relação ao suposto delito de roubo tentando, que teria sido praticado contra I. P. B. R. a absolvição é de rigor.
Não obstante conste do relatório de investigações (fls. 12) que o réu teria confessado ser o autor desse fato delitivo, em juízo essa questão não ficou clara.
A vítima disse que não consegue reconhecer o acusado como a pessoa que invadiu a sua residência. Disse que até viu fotos do réu, mas não conseguiu reconhecer.
É certo que a pessoa de “Dirlei” afirmou que o réu reconheceu que havia entrado na casa da “mulher do ouro”. No entanto, não há elementos suficientes a identificar a “mulher do ouro” com a pessoa da vítima I. P. B. R.
Assim, diante da fragilidade da prova, a absolvição é medida que se impõe, não podendo ser ignorado que o réu negou que tenha adentrado na residência de I.P.B.R.
Por outro lado, em relação ao delito de roubo praticado contra Dirlei, a condenação é medida que se impõe.
O réu foi preso na posse do perfume e do celular roubados (auto de exibição e apreensão de fls. 33), tendo inclusive confessado a prática delitiva, com detalhes, confirmando o depoimento prestado pela vítima.
Todos os elementos do tipo penal previsto no art. 157 do CP estão presentes, posto que houve a subtração de bens da vítima, tendo sido empregada grave ameaça pelo réu, não só através da réplica de arma de fogo, como relatou o próprio réu, mas também com  o canivete da vítima, tal como confirmado pela vítima hoje em audiência.
Indo em frente, cabível a aplicação das causas de aumento de pena referentes ao uso de arma e ao concurso de pessoas, previstas no art. 157, §2º, incisos I e II.
O réu alega que praticou o roubo em questão sozinho.
No entanto, a vítima foi assertiva, tanto na fase administrativa, quanto hoje em juízo, no sentido de que o réu atuou com um comparsa, que estava aguardando do lado de fora da residência.
A vítima percebeu a presença de tal pessoa em dois momentos: primeiro quando o réu insistiu que o portão fosse novamente aberto para seu comparsa entrar e depois quando o réu estava indo embora, ao abrir o portão. Nessa segunda ocasião a vítima inclusive narrou que viu o outro criminoso utilizando um capuz do outro lado da rua, o que confirma que se tratava de um comparsa, posto não é algo usual usar “touca ninja” em via pública, salvo na prática de atos delitivos.
Ora, a vítima notou a presença do comparsa por duas vezes, de modo que não poderia ter se enganado.
Por sua vez, muito embora o réu tenha se utilizado de réplica de arma de fogo, conforme confessado, o fato de ter empunhado um canivete que encontrou na residência, tal como relatado de forma insistente pela vítima, já atrai a aplicação da causa de aumento pelo emprego de arma (art. 157, §1º, inciso I, CP).
Em casos como o presente, no qual o crime é praticado na clandestinidade, é preciso dar valor à palavra do ofendido, mormente quando a narrativa mantém-se firme e coerente nas duas fases da persecução penal.
Caso contrário dar-se-ia azo à impunidade para crimes praticados de forma velada, longe da vista de outras testemunhas que não a vítima, o que não se pode admitir.
Nesse sentido:

Roubo - Prova - Suficiência - Condenação decretada. Suficiente o acervo probatório composto por prova oral incriminadora, de rigor a decretação da condenação do acusado. Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra dos ofendidos na elucidação dos fatos e na identificação do autor.
(TJ-SP - APL: 27522920108260281 SP 0002752-29.2010.8.26.0281, Relator: Wilson Barreira, Data de Julgamento: 04/10/2012, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/10/2012)

Assim, demonstrada a tipicidade da conduta praticada pelo denunciado, bem como ausentes quaisquer circunstâncias excludentes ou exculpantes, a condenação do réu pela prática do roubo duplamente circunstanciado (concurso de pessoas e emprego de arma) é medida que se impõe.
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
O tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP prevê pena de 4 a 10 anos de reclusão e multa.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judicias, dispostas no art. 59 do Código Penal.
A culpabilidade é exacerbada, já que o réu invadiu a residência do ofendido, aviltando a privacidade e intimidade da vítima. 
O réu possui maus antecedentes. O réu foi duas vezes condenado, com trânsito em julgado, previamente ao fato delitivo em questão. A certidão de objeto e pé de fls. 185 confirma que o réu foi condenado no processo 0000042-52.2010.8.26.0696, com trânsito em julgado em 10/08/2010. Tal condenação será valorada a título de maus antecedentes.
Já a condenação no processo 0001610-40.2009.8.26.0696, com trânsito em julgado em 16/08/2013 (certidão de objeto e pé de fls. 186), será valorada a título de reincidência.
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  
As circunstâncias do crime devem ser valoradas de forma negativa, pois o crime foi praticado na madrugada, o que certamente facilitou a consumação do delito.
No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de três circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 
Presente a agravante prevista no art. 62, II, alínea “h”, do CP, posto que o crime foi praticado contra uma vítima maior de 60 (sessenta) anos, conforme consta das fls. 77/78.
Presente também a agravante da reincidência, tal como já relatado acima (conforme certidão de objeto e pé de fls. 186). No entanto, diante da confissão do réu hoje em juízo, compenso-a com a agravante da reincidência. 
Em razão da primeira agravante (vítima maior de 60 anos), aumento a pena apenas em 1/6 (um sexto), tal como consagrado pelo STF na AP. 470.
Fixo, pois, a pena intermediária em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias multa.
Ausente qualquer causa de diminuição de pena.
Presentes duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma), previstas no art. 157, §2º, incisos I e II do CP, aumento a pena em 3/8 (três oitavos).
Assim o faço não apenas em razão do número de majorantes, mas sim porque quanto mais causas de aumento incidirem no caso concreto, maior será também a gravidade da conduta do agente, o que impõe um aumento de forma escalonada dentro dos patamares mínimo e máximo definidos em lei.
Agindo dessa forma garante-se uma correta individualização da pena, evitando-se a punição equivalente de agentes que cometem crimes cuja reprovabilidade é diferenciada.
Ademais, levando-se em consideração o caso concreto, o réu merece punição mais rigorosa, pois a vítima estava vulnerável, sozinha e desprotegida, sendo que a presença de mais de uma circunstância majorante certamente lhe reduziu de forma severa a possibilidade de resistência. 
Sendo assim, fixo a pena definitiva em 10 (dez) anos e 09 (nove) dias de reclusão, além de 20 (vinte) dias multa. 
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime FECHADO. 
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44, I).
A suspensão condicional da pena é incabível, diante da pena imposta, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal.
Não obstante a pena imposta, como o réu respondeu ao processo em liberdade, poderá apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. 

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu BRUNO ALVES DA SILVA pela prática do delito de roubo duplamente majorado (art. 157, §2º, incisos I e II, do CP), e, por consequência, às penas de 10 (dez) anos e 09 (nove) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, e 20 (vinte) dias multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Em relação à acusação da prática do roubo tentando, tendo como vítima I.P.B.R, ABSOLVO O RÉU por falta de provas, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. 
O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, pois foi assistido por advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor pré-determinado pelo convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Expeça-se mandado de prisão e, em seguida, guia de execução definitiva; c) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Ouroeste, 23 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA