0001799-47.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 363/2017 - Delegacia de Polícia do Embu, 2951/2017 - Delegacia de Polícia do Embu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSON PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy



VISTOS.


CELSON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001799-47.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001799-47.2017.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 363/2017 - Delegacia de Polícia do Embu, 2951/2017 - Delegacia de Polícia do Embu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSON PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy



VISTOS.


CELSON PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 1º, do Código Penal, pois consta da denúncia que no dia 19 de setembro de 2017, por volta das 03h38min, na Rua Nonoai, nº 513, Pirajussara, neste município, subtraiu, para si, um aparelho de telefonia móvel, da marca Motorola, modelo MOTO C PLUS, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais) e pertencente à vítima Flávia Saraiva de Oliveira e, logo depois, no desiderato de assegurar a detenção da coisa para si, empregou violência contra Flávia e Lindaci Andre de Santana Santos.

Segundo apurado, de acordo com a acusação, o acusado foi ao local dos fatos, onde as vítimas participavam de um culto evangélico, subtraiu o bem acima descrito, que se encontrava fora do alcance de sua proprietária e, quando Lindaci perguntou-lhe o que fazia com o celular de Flávia, o denunciado passou a ameaçar todos que ali estavam com um pedaço de madeira, evadindo-se em seguida.

Prossegue a denúncia dispondo que guardas municipais, acionados pelas vítimas, empreenderam diligências e localizaram e abordaram o acusado, que ainda estava na posse do bem roubado.

Por fim, narra a acusação que, na delegacia de polícia, as vítimas reconheceram o denunciado como autor do crime contras elas praticado (fls. 15/16).

A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2017 (fls. 96/97).

Foi decretada a prisão preventiva do acusado por descumprimentos das cautelares impostas quando do exame da prisão em flagrante, haja vista que não compareceu em juízo, nem foi localizado para ser citado (fls. 108).

O réu foi preso preventivamente em 16 de dezembro de 2019, conforme mandado de prisão cumprido (fls. 121/122).

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 124) e apresentou resposta à acusação (fls. 131/133).

Durante a instrução processual, foi homologada a desistência das partes quanto à oitiva da vítima Flávia Saraiva de Oliveira (fls. 205) e ouvidas a testemunha Franklin dos Santos Lima (fls. 167) e a vítima Lindaci André de Santana Santos (fls. 186), sendo o réu interrogado (fls. 167). 

Encerrada a instrução o Ministério Público apresentou suas alegações finais escritas (fls. 209/213), de início, retificou de erro material constante da inicial, pois apesar de a denúncia mencionar em seu primeiro parágrafo o emprego de violência para assegurar a detenção da coisa, na descrição dos fatos foi corretamente descrita a grave ameaça para tanto. No mais, pugnou pela procedência da ação e condenação do acusado, pois o acervo probatório consolidado nos autos comprovou, de modo indubitável, a materialidade e a autoria do fato criminoso, já que a versão do réu se encontra desprovida de qualquer elemento que a consubstancie, sem qualquer respaldo probatório, notadamente frente às declarações da vítima Lindaci e da testemunha inquirida. Quanto à pena, na primeira fase, requereu a fixação da pena base em patamar acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu infringiu mandamento exposto na Carta Magna, praticando o delito durante culto religioso, constitucionalmente protegido, demonstrando total desrespeito pela fé alheia e se aproveitando de momento de introspecção da vítima, com a vigilância certamente diminuída. Por fim, requereu a fixação do regime fechado, vedando-se a substituição da pena ou qualquer benefício legal, pois o réu se utilizou de grave ameaça para o cometimento do delito.

A defesa do réu apresentou seus memoriais (fls. 216/218), pleiteando a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, IV, do Código de Processo Penal, visto que as versões do réu e da vítima Lindaci demonstram que não ocorreu o crime roubo, mas sim furto. Subsidiariamente, requereu seja o réu condenado ao delito de furto, de acordo com art. 155, § 2°, do Código Penal. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva revela-se procedente. 

A materialidade do delito é comprovada pelo boletim de ocorrência pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 15 e 16), de objeto (fls. 17) e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19) .
 
A autoria também é certa.

O réu, em solo policial, permaneceu calado (fls. 10).

Em juízo (fls. 256), Celso disse que, no dia dos fatos, “na natureza” e à noite, usando as mãos, pegou o celular da vítima e saiu correndo, mas negou o uso de ameaça. Informou que não se recorda se já foi processado anteriormente, mas falou que já foi preso. 

A sua versão, entretanto, restou isolada nos autos, dissociada dos demais elementos de prova amealhados. 

A vítima Lindaci (fls. 186) esclareceu que ela e Flávia estavam sentadas no chão, fazendo oração, em um local aberto (Monte) e que o celular pertencente a Flávia estava ao lado delas, também no chão. Então o réu apareceu, pegou o celular e saiu correndo. Disse que quando o acusado abaixou, até pensou que ele iria falar alg, mas ele simplesmente pegou o celular e saiu correndo. Afirmou que viu o acusado pegando o celular e quando ela gritou “ei”, ele pegou o bastão de madeira que segurava nas mãos e levantou apontando na direção dela, então ela parou e não foi atrás do réu, por medo de ser atingida. Relatou que, no mesmo dia, à noite, o acusado foi preso e com ele foi localizado o aparelho celular. Em seguida, o réu foi levado pelos policiais ao local em que ela e Flávia estavam, no “Monte”, onde elas o reconheceram e Flávia destravou o celular, demonstrando que o aparelho lhe pertencia. Afirmou que, neste momento, reconheceu o acusado sem sombras de dúvida. Confirmou a sua assinatura no termo de reconhecimento feito na Delegacia de Polícia (fls. 16). 
A testemunha Franklin (fls. 167) não se recordou da ocorrência, mas reconheceu a sua assinatura às fls. 06, confirmando o depoimento prestado. Indagado se a vítima se encontrava dentro de uma igreja ou em campo aberto, respondeu que, pelo que se lembra, em campo aberto. 
É o que basta para a condenação. 

Ao término da instrução, verifica-se que a versão  apresentada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos, em especial pelo relato da ofendida Lindaci, resultando incontroversa sua responsabilidade pelo crime aqui tratado. 

O réu confessou que pegou o aparelho celular, mas negou o uso de ameaça para garantir a posse do bem subtraído.

Porém, de maneira indubitável, Lindaci narrou que ela e a também vítima Flávia estavam orando no Monte Menonitas, sentadas no chão, com o aparelho celular ao lado, quando o acusado apareceu, abaixou, pegou o objeto e saiu correndo. Afirmou, ainda, que ao ver o acusado pegando o celular de Flávia, resolveu questiona-lo,  porém ele pegou o bastão de madeira que segurava nas mãos e levantou, apontando em sua direção. Então, com medo de ser atingida,  parou e não foi atrás dele.
Lindaci relatou que no mesmo dia, à noite, o acusado foi preso e com ele foi localizado o aparelho celular subtraído, sendo que o réu foi reconhecido sem sombra de dúvida por ambas. 
Por fim, a ofendida Lindaci confirmou, em juízo, a sua assinatura no termo de reconhecimento feito na Delegacia de Polícia (fls. 16). 
Como se vê, a ofendida confirmou a ocorrência do crime e todas as suas circunstâncias, além de reconhecer o réu com bastante segurança na Delegacia (fls. 12) e confirmar o reconhecimento realizado na fase inquisitiva em seu depoimento em juízo (fls. 186). 

Com certeza, em delitos como este, a palavra da ofendida assume mesmo especial relevância, pois, em regra, praticados longe da visualização de terceiros,  sendo a vítima pessoa isenta, sem qualquer interesse em prejudicar inocentes, não há qualquer motivo para que os esclarecimentos que prestou sejam desprezados. 

Ademais, a versão da vítima é corroborada pelo depoimento do guarda civil Franklin, o qual ratificou (fls. 167) seu termo de depoimento assinado na Delegacia de Polícia (fls. 06/07).
Verifica-se, portanto, que os depoimentos relatados até o presente momento são aptos a ensejar um decreto condenatório. 

Ademais, a vítima Flávia reconheceu o acusado em solo policial (fls. 15), bem como o aparelho celular apreendido como sendo o seu (fls. 17). 

Evidente, na hipótese, a existência de roubo impróprio, capitulado no artigo 157, § 1º, do Código Penal, eis que, após já ter subtraído o aparelho celular de Flávia, o réu, ao ser interpelado pela vítima Lindaci, empregou grave ameaça contra as ofendidas, valendo-se de um pedaço de madeira para assegurar a posse do bem subtraído, a fuga e, consequentemente,  a impunidade. 

Dessa forma, configurado o roubo impróprio, pelo uso da grave ameaça para garantia da posse do bem subtraído, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto privilegiado como pretendido pela respeitável Defesa. 

Sendo assim, devidamente demonstradas a autoria e a materialidade, procedo à aplicação da sanção penal correspondente, obedecendo ao sistema trifásico da dosimetria, previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira etapa, observo que o réu não possui maus antecedentes (fls. 98/99), porém as demais circunstâncias judiciais não lhe são totalmente favoráveis, em especial as circunstâncias do crime, visto que o réu agiu enquanto as vítimas encontravam-se mais vulneráveis, pois estavam orando, praticando sua fé, de modo que a vigilância sobre o bem era menor. Ademais, ao praticar o crime durante um culto religioso, o acusado demonstrou total desrespeito pelo exercício da fé alheia. 

Assim, em que pese às demais circunstâncias judiciais favoráveis, procedo ao aumento da pena base em 1/6 (um sexto), para totalizar 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase constata-se inexistentes agravantes e atenuantes, de modo que a pena se mantém no mesmo patamar.

No terceiro estágio, ausentes causas de aumento e de diminuição.

Assim, torno a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do acusado.

Atentando ao disposto nos artigos 33, § 3º e 59, III, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto ao acusado, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, sem se olvidar do montante final da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e, assim o faço, para declarar CELSO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 10, como incurso nas penas do artigo 157, § 1º, do Código Penal, CONDENANDO-O à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime semiaberto, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, atualizado quando da execução e desde a prática delitiva.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito, praticado com violência e grave ameaça à pessoa, vedam qualquer substituição ou favor legal. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontram, já que ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, quais sejam, o “fumus commissi delicti”, consistentes em indícios de autoria e prova da materialidade, máxime diante de um decreto condenatório.

Também presente o “periculum libertatis” necessário, pois, preso até o presente momento, em liberdade são grandes as probabilidades de que fuja e se furte a aplicação da lei penal, diante da existência de sentença condenatória com pena substancial a ser cumprida. Além de necessária para a garantia da ordem pública, pois a soltura causa intranquilidade na sociedade, tão assolada com crimes praticados com violência e grave ameaça contra o patrimônio, sendo plenamente crível que, em liberdade, poderá praticar outros delitos, já que não demonstra possuir fonte de sobrevivência lícita.

Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam realizados os trâmites para a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição da República.

Considerando que o bem subtraído foi recuperado, incabível se revela a fixação de valor mínimo de indenização para a vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Ainda assim, intimem-se as ofendidas, nos termos do artigo 201, § 2º e § 3º, do Código de Processo Penal.

Concedo ao condenado os benefícios da justiça gratuita, face as particularidades do caso, anotando-se que é defendido por advogado nomeado, dispensando-o, portanto, do pagamento da taxa judiciária.

P.I.C.



Embu das Artes, 20 de janeiro de 2021.


           (assinatura digital)
RODRIGO APARECIDO BUENO DE GODOY
             Juiz de Direito