0001647-51.2015.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2016
... falta de provas, a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto, ou para a forma tentada do delito de roubo, bem como para que seja mantida absolvição pelos delitos previstos nos artigos 288, parágrafo único e 329, caput, ambos do Código Penal –  Provas robustas para manter a condenação pelos delitos de roubo majorado –  Delitos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, . - Centro
CEP: 14580-000 - Guara - SP
Telefone: (16) 3831-3280 - E-mail: guara@tjsp.jus.br
      
0001647-51.2015.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001647-51.2015.8.26.0213
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DE OLIVEIRA MEDEIROS e outros



Juiz de Direito: Dr. Adriano Pugliesi Leite


Vistos.


MÁRCIO DE OLIVEIRA MEDEIROS, RICARDO MOREIRA MARTINS, vulgo “Ricardinho”, GABRIELA DIAS MOREIRA e ÍCARO BARBOSA AMARAL, qualificados nos autos às fls. 18/21, 54/56, 64/65 e 67/68, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos delitos previstos nos artigos 288, parágrafo único e 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, em data e horário incertos, mas antes das 13h do dia 16 de junho de 2015, nesta cidade de Guará, associaram-se, entre si, em associação armada, para a prática de crimes.

Consta, ainda, que no dia 16 de junho de 2015, na Avenida Voluntários de Guará, nº 771, no estabelecimento comercial denominado “Empório Mauro Ribeiro”, nesta cidade de Guará, MÁRCIO DE OLIVEIRA MEDEIROS, RICARDO MOREIRA MARTINS, vulgo “Ricardinho”, GABRIELA DIAS MOREIRA e ÍCARO BARBOSA AMARAL, qualificados nos autos às fls. 18/21, 54/56, 64/65 e 67/68, previamente ajustados e agindo em concurso, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Gabriel Ramos da Silva, Francinete Ferreira da Silva e Gabriela Mercês Ferreira dos Santos, a quantia de R$60,00 em dinheiro, dois notebooks da marca Acer, um telefone celular da marca LG, com o carregador, bens avaliados em R$2.075,00.

A inicial narra que os denunciados associaram-se entre si e armaram-se para praticar crimes; que combinaram em praticar um roubo no estabelecimento comercial; que dividiram as tarefas estabelecendo que Márcio e Italo executariam o assalto, Ricardinho e Gabriela ficariam esperando por eles próximo à linha férrea para fugir de bicicleta com os bens subtraídos; que Gabriela foi até sua residência, buscou o revólver que pertencia a seu companheiro Ricardinho e entregou-o a Márcio; que Icaro e Márcio cobriram os rostos e entraram no restaurante; que Icaro abordou a funcionária Gabriela enquanto Márcio, armado com o revólver, foi para o fundo do estabelecimento, entrou na cozinha e anunciou o assalto; que mandou que os funcionários Gabriel e Francinete lhe entregassem o dinheiro e celulares e depois deitassem ao chão quietos; que Francinete mostrou onde estava seu celular, com o carregador e Gabriel entregou sua carteira, com R$60,00 em dinheiro; que Márcio ainda pegou algumas moedas que estavam no caixa e dois notebooks pertencentes a Rafael; que colocaram os objetos subtraídos dentro de uma mochila e evadiram-se; que foram detidos pelos policiais militares.

A denúncia, recebida em 7 de julho de 2015 (fl. 99), veio acompanhada de inquérito policial (fls. 2/87). 

Pessoalmente citados aos 7 e 11 de agosto de 2015 (fls. 105/110), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 127/128, 134/138, 140/142, 148/149 e 153.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, sete testemunhas e interrogados os réus (fls. 181/182, 184/185).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (fls. 195/202).

O réu Ricardo requereu sua absolvição, ao argumento de que não praticou o delito porque estava trabalhando em propriedade rural distante da cidade no momento do crime (fls. 207/222).

O réu Márcio requereu a absolvição do delito previsto no artigo 288 do Código Penal e que não seja aplicada a agravante no delito de roubo porque não utilizou arma de fogo, bem como sejam reconhecidas as atenuantes da menoridade, confissão e por estar sob efeito de drogas no momento do delito (fls. 231/233).

A ré Gabriela pleiteou sua absolvição, articulando com a fragilidade de provas (fls. 235/238).

O réu Icaro, por sua vez, requereu sua absolvição, ao argumento de que estava com sua capacidade de entendimento prejudicada pelo uso drogas. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão quanto ao delito de roubo (fls. 241/246).

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
 
A materialidade do delito de roubo vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/15), boletim de ocorrência (fls. 22/26), auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), auto de entrega (fl. 30), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 31), auto de reconhecimento de objeto (fl. 32), auto de avaliação (fl. 77), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa.

O réu Márcio disse que estava sob efeito de crack; que praticou o roubo junto com Icaro com uma arma de brinquedo; que estava com a arma; que entregou a mochila com os objetos roubados para Icaro; que Ricardo e Gabriela não participaram do roubo; que o policial Estevam o ameaçou a citar o nome de Ricardinho na delegacia; que Estevam inventou tudo; que dispensou a arma dentro de um buraco próximo à linha férrea; que já foi processado por assalto; que trabalhava como avulso na usina Bazan (mídia digital, fl. 182).

 O réu Ricardo disse que saiu da penitenciária em novembro de 2014 e precisava arrumar serviço; que é a quinta vez que está sendo processado; que conseguiu um trabalho na Usina Bazan com registro em carteira; que conhece Márcio e não conhecia Icaro; que tem inimizade com Márcio; que estava trabalhando no dia dos fatos, mas não se recorda o local; que voltou para casa depois das 15h; que não sabe por que Márcio o indicou para esse crime; que também não sabe por que o policial falou que viu ele na bicicleta; que o policial quer prejudica-lo por ter várias passagens criminais (mídia digital, fl. 182).

A ré Gabriela disse que por volta de 13h foi comprar leite para sua filha na fazendinha próxima à linha férrea; que a porteira estava fechada e foi embora, quando passou um vulto de bicicleta; que logo viu a viatura e parou; que foi abordada por um policial e o outro foi atrás da pessoa de bicicleta; que não conhece Icaro e conhece Márcio apenas de vista; que Márcio tem uma briga com seu marido, Ricardo; que seu marido estava trabalhando; que não sabe por que Márcio e o policial o acusam (mídia digital, fl. 182). 

O réu Icaro disse que praticou o roubo junto com Márcio; que é usuário de crack; que Márcio o chamou para fazer o assalto; que a arma era do Márcio; que ele pediu para pegar o dinheiro do caixa e sair correndo; que fugiram em direção à linha férrea; que foi perseguido por um policial; que depois que passou o efeito da droga se entregou; que não sabe se a arma era de verdade ou de mentira; que não sabe por que Márcio falou do Ricardinho; que o conhece apenas de vista; que nunca viu Gabriela; que estava com a mochila com os objetos roubados e a arma; que jogou tudo no buraco; que não voltou para buscar; que tem passagens criminais por furto e porte de drogas; que não estava trabalhando (mídia digital, fl. 182).

Ocorre que a versão dos acusados Márcio e Icaro, no ponto em que referem que Ricardo e Gabriela não participaram do roubo, é permeada de contradições e se encontra totalmente isolada diante do robusto conjunto de provas carreado aos autos em desfavor dos réus. Em que pese as vítimas terem declarado que apenas dois agentes entraram no estabelecimento, os policiais militares foram uníssonos em confirmar a participação de Ricardo e Gabriela no delito.

A vítima Gabriel disse que entregava marmita para o estabelecimento; que dois indivíduos entraram correndo e gritaram que era um assalto; que abordaram os três e pediram a carteira; que ameaçaram com uma arma; que deu só o dinheiro; que não viu o rosto porque estava tampado com um pano; que o outro tinha abordado o Rafael; que eles olharam as gavetas; que pegaram os notebooks; que a polícia pegou um dos assaltantes; que não conseguiu reconhecer o rosto, mas a roupa era a mesma, estatura e a cor da pele; que o dinheiro não foi devolvido; que viu a arma e viu que ela estava carregada; que eram duas pessoas; que foi no horário de almoço (mídia digital, fl. 182).

A vítima Francinete declarou, na delegacia, que reconheceu Márcio como sendo o indivíduo que estava com a arma de fogo (fl.10). 

A vítima Rafael, proprietário do estabelecimento, informou que recolheu o dinheiro do caixa e foi para casa ao lado; que ouviu Gabriela chorar e dizer “não ponha a arma na minha cabeça”; que ligou para a polícia e depois de uns quinze minutos saiu; que ouviu quando eles pegaram os notebooks; que só entraram na sala e na cozinha; que não recuperou os notebooks; que os vizinhos indicaram aos policiais a direção que os assaltantes foram (mídia digital, fl. 182).

A vítima Gabriela informou que entraram duas pessoas correndo, apontaram a arma e a levaram para a cozinha; que pegaram a carteira de Gabriel e o celular de Francinete; que de dentro da casa subtraíram os dois notebooks; que somente um estava armado; que encostaram o cano da arma na sua cabeça; que estavam de boné e camiseta no rosto; que Rafael estava no quarto e ligou para a polícia; que os policiais pegaram dois rapazes; que nada foi recuperado; que colocaram os objetos furtados na mochila (mídia digital, fl. 182). 

O PM Jaiter relatou que recebeu ligação telefônica informando do assalto; que detiveram Márcio; que ele confessou o roubo, com revólver, junto com outro indivíduo; que o revólver não foi localizado; que Márcio disse que passou o revólver e os bens para Ricardinho e a esposa; que viu, a cerca de uns 200 metros, Ricardinho e a esposa de bicicleta indo em direção ao Posto Algodoeira; que não conseguiu alcança-los; que os bens não foram recuperados; que viu a mochila na cestinha da bicicleta; que tem certeza de que viu Ricardinho e Gabriela (mídia digital, fl. 182). 

O PM Erivaldo que recebeu ligação, via 190, dizendo que havia ocorrido um roubo no estabelecimento; que Estevam ligou dizendo que tinha visto dois indivíduos, um deles armado, atravessando um pasto no sentido da ferrovia; que prenderam Márcio; que encontraram com ele um carregador de celular; que indagado sobre a arma, Márcio disse que pegou a arma com Ricardinho e praticou o roubo com Icaro; que Márcio ainda disse que a bolsa com a arma e os bens foram entregues a Ricardinho (mídia digital, fl. 182).

A testemunha Abimael informou que trabalhava junto com Ricardo; que ele entrou no serviço às 7h e saiu às 15h; que Ricardo fazia corte de cana; que o empreiteiro levava para a roça; que o horário de almoço era das 11h ao meio-dia; que a turma trabalhava junto; que eles estavam longe de Guará; que o ponto era assinado na roça; que o fiscal batia o número na máquina; que o fiscal era o Lobó (mídia digital, fl. 182).

O policial Mauro Sérgio Estevam afirmou que mora nas proximidades do local dos fatos; que dois indivíduos estavam correndo; um deles estava com arma de fogo; Italo correu para a Fazenda; Márcio correu para o canavial e o encontraram (Italo com a mochila e Márcio com a arma). Relatou que viu Ricardo e Gabriela também. Italo deu a mochila para ele. Marcio confessou os fatos. A arma era do Ricardinho. Já conhecia Ricardo e o viu na bicicleta. Conhece a Gabriela também. Isso era por volta das 13h. Viu Ricardo a 5 (cinco) metros. Tem certeza absoluta que era Ricardo. A viatura não conseguiu pegar o Ricardo porque ele já havia pulado a mureta de contenção (mídia digital, fls. 184-185). 


Como se vê, as vítimas descreveram a atuação dos réus e Francinete apontou Márcio como um dos autores do delito, reconhecendo-o em sede policial. Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido:

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Relator Salles Abreu, DJ. 07.06.11).

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Relator Souza Nery, DJ. 11.04.2013).

"Com efeito, é sedimentada na jurisprudência dos Tribunais a importância da palavra da vítima, notadamente em crimes patrimoniais violentos, como no caso, em regra cometidos longe das vistas de terceiros. Nesse sentido já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO TENTATIVA DE ABSOLVIÇÃO AGENTES CONHECIDOS DA VÍTIMA RECONHECIMENTO PALAVRA SEGURA DESTA CORROBORADA POR DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS CONDENAÇÃO MANTIDA DIMINUIÇÃO DA PENA PARA O MÍNIMO LEGAL E MODIFICAÇÃO DO REGIME CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS ART. 59 E 33, § 3º DO CÓDIGO PENAL IMPROVIDOS. A palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, quando firme e corroborada por demais elementos de provas, é suficiente para embasar o decreto condenatório, máxime quando os agentes são vizinhos da mesma e não apontado nenhum motivo que justifique querer prejudicar os réus. (...)”. (TJMS - Apelação Criminal N. 2010.009597-6 - Campo Grande Relator:Des. João Carlos Brandes Garcia -Publicação: 08/07/2010 - Nº Diário: 2231 –Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal) (Grifo nosso)." (TJSP - Apelação nº 0008613-65.2000.8.26.0533, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. PAULO ROSSI, DJ. 19.03.2014). 

"Vale ressaltar que nos crimes contra o patrimônio, sobretudo o roubo, a palavra do ofendido tem conotação preponderante, quando não contrariada por outros elementos de convicção, tratando-se talvez da mais valiosa peça de convicção judicial, como reconhecido por remansosa jurisprudência, e na hipótese dos autos" (TJSP - 4ª Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, APELAÇÃO nº 0023492-56.2009.8.26.0050, Rel. CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO, DJ. 20.03.2014). 


Ressalte-se que não consta dos autos que as vítimas tivessem algum motivo para injustamente acusarem os réus, que sequer conheciam. 

Além disso, o testemunho dos policiais são robustos quanto à autoria do delito por todos os acusados, inclusive Ricardo e Gabriela. Principalmente o testemunho do policial Mauro Sérgio Estevam, como acima transcrito. Ademais, não deve prevalecer a tese da defesa sobre a não participação de Ricardo, até porque a eventual marcação do ponto (horário de trabalho) mostrou-se falível, já que Abimael afirmou que o ponto era assinado na roça e o fiscal batia o número na máquina. Não há, assim, segurança em afirmar que Ricardo estava no trabalho no momento da conduta imputada como criminosa e contra essa assertiva existe firma prova testemunhal em contrário.

A prova oral, assim, é consistente em imputar aos réus a autoria. E some-se a comprovação de que foram quatro os autores do roubo e, ainda, que o delito se deu com o emprego de arma de fogo. 

As alegações da defesa não merecem prosperar, já que não há que se falar em insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório é consistente em imputar aos réus a prática do roubo narrado na denúncia. Assim, a jurisprudência:

"ROUBO QUALIFICADO. Fragilidade das provas. Não configurada. A simples negativa de autoria apresentada pelo agente não tem o condão de isentá-lo da culpa se nenhuma prova traz nesse sentido. Reconhecimento. Não evidenciado o abalo psicológico da vítima para reconhecer o apelante, quando demonstra certeza nesse proceder. Regime mantido em razão da periculosidade e gravidade da conduta do agente. RECURSO IMPROVIDO." (TJSP - Apelação nº 0011203-54.2006.8.26.0161, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO, DJ. 8.05.2012).

Não há que se falar ainda em absolvição por ausência de dolo por conta do uso de drogas, pois evidente que os acusados Márcio e Icaro apenas alegaram estar sob efeito de entorpecente para se eximir de sua responsabilidade. Pretendem justificar a prática de um delito por outro, ou seja, a subtração patrimonial pelo consumo de drogas. Assim, nada indica que não possuíssem plena capacidade de discernimento e a vontade livre e consciente de praticar a conduta.

Por outro lado, não há vínculo concreto que indique a associação entre os réus, pois para a configuração do delito exige-se estabilidade e durabilidade da integração de seus membros. E tais indícios, embora suficientes para a formalização do indiciamento, não se mostram bastantes a embasar decreto condenatório, já que não confirmados pelo conjunto probatório produzido em sede judicial. Assim, e em consequência, o crime do artigo 288 do Código Penal não ficou caracterizado, já que não demonstrada a conjugação de condutas para o fim específico de praticar crimes. No ponto, vale consignar a lição do professor Guilherme de Souza Nucci, para quem “a associação criminosa exige, para a configuração do delito, estabilidade e durabilidade da integração de seus membros; o concurso de pessoas pode formar-se para o cometimento de um só crime, sem perpetuação”. Acrescenta, ainda, que “Inseriu-se a expressão “fim específico” apenas para sinalizar o caráter de estabilidade e durabilidade da referida associação, distinguindo-a do mero concurso de pessoas para o cometimento de um só delito. Quem se associa (pelo menos três agentes) para o fim específico de praticar crimes (no plural, o que demonstra a ideia de durabilidade), assim o faz de maneira permanente e indefinida, vale dizer, enquanto durar o intuito associativo dos integrantes” (Manual de Direito Penal, ed. Forense, 2014, pgs. 967 e 969). Nesse sentido, ainda, a jurisprudência: 

“Roubo qualificado –  sentença condenatória pelo art. 157,  § 2º, I, II e V, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do CP, absolvendo das imputações pelos arts. 288 e 329, do mesmo Codex - Recurso Ministerial, pela condenação do acusado nos termos da exordial, como incurso nos delitos previstos nos artigos 288, 329, ambos do Código Penal, e artigo 157, § 2º, I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, com aumento da pena- base –  Recurso defensivo pleiteando a absolvição por falta de provas, a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto, ou para a forma tentada do delito de roubo, bem como para que seja mantida absolvição pelos delitos previstos nos artigos 288, parágrafo único e 329, caput, ambos do Código Penal –  Provas robustas para manter a condenação pelos delitos de roubo majorado –  Delitos de roubo praticados por meio da explosão de dois caixas eletrônicos de instituições bancárias diversas, situados na Usina Santa Isabel, cometidos em concurso de pelo menos três a cinco pessoas, mediante o uso de armas de fogo, explosivos, e restrição da liberdade das vítimas –  Mantida a condenação pelos crimes previstos no artigo 157, § 2º, I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal –  Absolvição mantida em relação ao delito de formação de quadrilha, pois não restou provada que a associação era de caráter não esporádico, estável e que visava ao cometimento de crimes –  Mantida a absolvição em relação ao delito de resistência, haja vista constituir desdobramento da violência utilizada no roubo –  Dosimetria da Pena –  redimensionamento da pena base –  Recurso formal mantido - Regime inicial fechado mantido –  Apelo Acusatório parcialmente provido. Improvimento do apelo Defensivo.” (TJSP - Relator(a): Ely Amioka; Comarca: Novo Horizonte; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/01/2016; Data de registro: 05/02/2016).

Assim, não comprovado que os acusados estivessem unidos de forma estável e permanente para a prática de crimes, a absolvição, no ponto, se impõe.

Desta forma, conclui-se que a condenação é medida de rigor, após comprovadas materialidade e autoria. 

Passo à dosimetria das penas. 

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e multa.

MÁRCIO DE OLIVEIRA MEDEIROS:

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que apesar de o réu ostentar antecedente criminal (fl. 18 do 2º apenso), tal condenação implica ao mesmo tempo em reincidência, de modo que será considerada em momento oportuno, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Pela agravante da reincidência (fl. 18 do 2º apenso) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 4 anos, 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que o réu não confessou integralmente o delito. Admitiu a prática do roubo, mas negou-se a apontar Ricardo e Gabriela como coautores do delito.

Em atenção à incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 6 anos, 2 meses, 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do delito, cometido mediante grave ameaça e a reincidência específica do acusado, tudo a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta.

RICARDO MOREIRA MARTINS:

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação criminal (fl. 6 do 2º apenso), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos, 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Pela agravante da reincidência (fl. 9 do 2º apenso) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 5 anos, 5 meses, 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Não há atenuante a ser considerada.

Em atenção à incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 7 anos, 3 meses, 3 dias de reclusão e 16 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 124).

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do delito, cometido mediante grave ameaça e a reincidência específica do acusado, tudo a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta.

ICARO BARBOSA AMARAL:

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Não há circunstância agravante a considerar.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que o réu não confessou integralmente o delito. Admitiu a prática do roubo, mas negou-se a apontar Ricardo e Gabriela como coautores do delito.

Em atenção à incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 145).

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do delito, cometido mediante grave ameaça, tudo a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta.

GABRIELA DIAS MOREIRA:

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré é primária, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Em atenção à incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que a ré é beneficiária da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 122).

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do delito, cometido mediante grave ameaça, tudo a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta.

No mais, considerando que os réus Márcio, Icaro e Ricardo responderam ao processo no cárcere, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se responderam presos ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente, sua condenação e soltura. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhes o direito de apelar em liberdade.

Considerando que a ré Gabriela respondeu ao processo em liberdade, defiro-lhe o direito de apelar também em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:

- absolver MÁRCIO DE OLIVEIRA MEDEIROS, RICARDO MOREIRA MARTINS, vulgo “Ricardinho”, GABRIELA DIAS MOREIRA e ÍCARO BARBOSA AMARAL, qualificados nos autos, da imputação da prática do delito previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

- condenar MÁRCIO DE OLIVEIRA MEDEIROS, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses, 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

- condenar RICARDO MOREIRA MARTINS, vulgo “Ricardinho”, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses, 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

- condenar ÍCARO BARBOSA AMARAL, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos, 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

- condenar GABRIELA DIAS MOREIRA, qualificada nos autos, como incursa no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos, 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, autorizado o apelo em liberdade.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a disciplina da Lei no 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomendem-se os condenados Márcio, Ricardo e Icaro no estabelecimento prisional em que se encontrarem.

P.R.I.C.

Guara, 01 de abril de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA