0001533-76.2022.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de drogas encontradas caracteriza o tráfico, mas também os elementos periféricos de prova. O local dos fatos era conhecido ponto de tráfico, o réu é reincidente específico no tráfico de drogas e os guardas presenciaram o repasse de dinheiro a ele. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501078-71.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2298175/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 21158667 - DEL.POL.MONTE MOR, 2298175 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JÉSSICA EDUVIRGES CARVALHO e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 15h30, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente o réu CHARLES ROGÉRIO MENDES JÚNIOR, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Carla Rossi Giatti Stanisoski, OAB/SP 311.072; ausente a ré JÉSSICA EDUVIRGES CARVALHO. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade/restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. A seguir, verificada a ausência da ré, o escrevente de sala consultou o andamento da precatória expedida com finalidade de intimação da ré e encaminhou o link de participação para o endereço eletrônico. Sem prejuízo, a defesa concordou com a oitiva das testemunhas enquanto se aguardava a entrada da ré, sendo ouvida a testemunha Carlos André Soares Andrade, arroladas em comum. Contudo, terminada a oitiva, a acusada ainda não havia ingressado na sala virtual e foi tentado contato telefônico mas sem sucesso (caixa postal). A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando a ausência da ré, bem como que foi nomeada apenas uma advogada para os réus, podendo haver colidência nas teses de defesa, reputo necessário o DESMEMBRAMENTO do feito com relação à ré Jéssica, devendo-lhe ser nomeado defensor dativo naquele, devendo ele ser intimado para se manifestar sobre eventual concordância em aproveitamento das provas coligidas nesta data (oitiva dos guardas municipais)". Foi, então, ouvida a testemunha Vanduir Prado Moitinho, arrolada em comum, após o que foi o réu Charles interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito a seguir: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, após o que, com a palavra o(a) defensor(a) do réu Charles, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. CHARLES ROGÉRIO MENDES JÚNIOR e JÉSSICA EDUVIRGES CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nos artigos 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal em concurso material de crimes previsto no artigo 69, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 02 de novembro de 2021, associaram-se entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; e também porque, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 22 horas, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Wilmar Expedito Toledo Galvão, nº 171, Jardim Panorama, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, traziam consigo drogas, para consumo de terceiros, consistentes em 13 (treze) porções de cocaína e 03 (três) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão de Charles convertida em preventiva e concedida a liberdade provisória a Jéssica em audiência de custódia, após manifestação do MP e da defesa. Denúncia oferecida às págs. 93/97, com notificação do réus Charles às págs. 125. Defesa prévia apresentada pela defensora dativa às págs. 103/104 e 105/106, sem preliminares. Designada audiência de instrução, debates e julgamento para esta data, foi determinado o desmembramento do feito com relação à Jéssica, ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu Charles. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. De início, consigno que a presente sentença se refere apenas ao réu Charles. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, sendo de rigor a condenação dos réu Charles pelo crime de tráfico de entorpecentes, absolvendo-os, porém, da imputação referente à associação. A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/21, boletim de ocorrência de págs. 12/14, auto de exibição e apreensão de págs. 33/34 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 121/123. Em solo policial, mantiveram-se silentes, mas, em Juízo, Charles disse que não tinha nenhuma relação com Jéssica e que estava bebendo com uns amigos nas proximidades dos 'predinhos', sendo abordado injustamente sem nada de ilícito em sua posse. Não tinha dinheiro ou drogas. Os guardas municipais narraram que detiveram os réus depois de receberem denúncia anônima dando conta do tráfico de droga no local dos fatos e depois de observarem, por três vezes, Jéssica entregando entorpecentes dos seus bolsos para compradores e entregando o dinheiro para Charles, o qual repassava para um indivíduo alto de boné. Durante a abordagem, este último suspeito fugiu e se trancou numa casa, ao passo que Jéssica, depois de solicitado, esvaziou os bolsos e mostrou os entorpecentes que trazia consigo (treze porções de cocaína e três de maconha). Nada de ilícito foi encontrado com Charles, contudo a guarnição recebeu informações no sentido de que ele gerenciava aquele ponto de tráfico. Em Juízo, dissera que receberam denúncia no whatsapp da GCM em que um casal fazia venda de entorpecentes no condomínio loca dos fatos. A equipe fez pequena campana e visualizaram três pessoas indo até a Jéssica. Ela pegava algo do bolso, entregava para eles e entregava algo para Charles, que por sua vez entregava para um terceiro. Esse terceiro acabou fugindo. Com Charles nada foi encontrado, mas com Jéssica foram encontradas 13 porções semelhantes à cocaína e 13 de maconha. Ela confessou informalmente a prática do tráfico, juntamente com Charles. Estes foram os relatos das testemunhas. Pelo que se vê, a prova é mais que suficiente para a condenação. As circunstâncias da prisão e a quantidade de entorpecentes indicam, de forma inconteste, que as drogas se destinavam a consumo de terceiros. O réu e Jéssica foram presos depois de os guardas observarem Jéssica realizando entrega de entorpecentes a compradores e repassando dinheiro a Charles, sobre o qual pesavam denúncias no sentido de que gerenciava o tráfico naquela localidade, confessando ela, ainda que informalmente, que traficava entorpecentes naquela data na companhia de Charles. Sabido que não apenas a quantidade de drogas encontradas caracteriza o tráfico, mas também os elementos periféricos de prova. O local dos fatos era conhecido ponto de tráfico, o réu é reincidente específico no tráfico de drogas e os guardas presenciaram o repasse de dinheiro a ele. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Os guardas foram categóricos em seus depoimentos, restando caracterizada a participação do réu no narcotráfico como partícipe. Assim, não há qualquer dúvida com relação ao cometimento de crime de tráfico de drogas pelo réu. Não vinga, todavia, a pretensão penal referente ao delito de associação, uma vez que as provas colacionadas não demonstraram, de forma inequívoca, o liame associativo entre os acusados e outras pessoas, de caráter duradouro e estável. Para a configuração deste delito 'exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. (...) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum' (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 334). Esse é o posicionamento do STJ: 'O tipo previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06, se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo” (REsp 1113728-SC, 5ª T., rel. FELIX FISCHER, j. 29.09.2009, v.u.). Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 'Apelação Criminal. (...) Associação Criminosa. Melhor a absolvição. Nada de concreto a indicar estabilidade e permanência do ajuste entre os acusados. Demonstração de mera comparsaria episódica, apta a configurar apenas o concurso eventual, mas não o crime em apreço. (...)'. (Apelação 0000127-59.2010.8.26.0495 - Rel. Des. PÉRICLES PIZA, 1ª Câmara de Direito Criminal, 06/06/2011). Este juízo tem adotado o entendimento no sentido de que se exige mais que o mero concurso para que o crime se configure. Tal se dá já que eventual concurso eventual não há de ser tido como crime autônomo. E, em que pese a insurgência ministerial, os recursos tirados contra tais decisões não têm sido acolhidos, o que somente reforça o acerto da decisão. Nestes termos: "APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Pleito ministerial para condenação, também, pela associação para o tráfico e afastamento do privilégio – Ausência de prova suficiente da associação entre os réus para a prática delitiva ou de dedicação a atividades criminosas outras – Dosimetria adequada - Recurso ministerial desprovido." (TJSP, Ap. 1500585-65.2019.8.26.0372, Rel. Des. Edison Brandão, j. 26.01.21). Por fim, em que pese o entendimento e o esforço ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020). O que se tem, pois, é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se o réu pelo crime de tráfico de drogas, com afastamento da agravante descrita na denúncia, com absolvição do crime de associação para o tráfico. Comprovada a autoria e a materialidade dos crimes, passo à dosimetria da pena, seguindo fundamentação acima. Na primeira fase do sistema trifásico, observo que o réu Charles é reincidente específico, fato que será sopesado na segunda fase da dosimetria. Assim, a pena-base pode partir do mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência para Charles, razão pela qual majoro sua pena em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no presente caso para o réu Charles, reincidente específico no crime de tráfico de drogas, revelando que faz disso seu meio de vida. À míngua de outros elementos de convicção, as penas se tornam definitivas. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. Isso porque ausentes os requisitos disciplinados no HC coletivo de nº 596603 do E.STJ para a fixação de regime aberto. Não aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, o crime de tráfico de entorpecentes é equiparado a hediondo. Pelo mesmos motivos já expostos, inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direito, não podendo recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu CHARLES ROGÉRIO MENDES JÚNIOR como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um no mínimo legal, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade; e para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação que lhes é feita como incursos no art. 35 da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se a certidão de honorário após o trânsito. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados. Cumpra-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087-A, digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização.


RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito