0001771-88.2016.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Violação de direito autoral
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... o acusado vendia CD's "piratas" e praticava o tráfico de entorpecentes. Foi representado pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar e, na data dos fatos, ao ser dado cumprimento à ordem judicial, mas precisamente no porão onde ele dormia, foi localizada uma caixa de DVDs e mídias virgens, produtos de contrafeitos. Ainda no local, foi encontrado um álbum com pastas, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001771-88.2016.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001771-88.2016.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violação de direito autoral
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 1321/2016 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 338/2016 - 2º Distrito Policial de Amparo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Fadini Costa





Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella





VISTOS.




RAFAEL FADINI COSTA, vulgo “Gordo”, devidamente qualificado (fl. 41) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 184, §2º, do Código Penal, acusado de ter, desde data incerta, mas até o dia 29 de abril de 2016, por volta das 10h00min, na Rua Anna Cintra,  427, Jardim Santo Antônio, nesta cidade e Comarca, tido em depósito, com intuito de lucro direto ou indireto, cópias de 84 (oitenta e quatro) DVD's de jogos de vídeo game, 52 (cinquenta e duas) capas de DVD's de jogos e filmes, 742 (setecentos e quarenta e duas) DVD's de jogos e filmes, 38 (trinta e oito) DVD's de mídia “virgens” e 01 (uma) pasta tipo catálogo com capas de filmes, reproduzido com violação do direito de autor, do direito de artista intérprete ou executante ou do direito do produtor de fonograma, sem a expressa autorização dos titulares dos direito ou de quem os represente (fls. 24/25). 

A denúncia foi recebida em 14.02.2017 (fl. 81). 

Devidamente citado (fl. 92), o acusado, por intermédio de seu D. Defensor dativo (fl. 95), apresentou resposta por escrito à acusação (fls. 98/101), não arrolando testemunhas. 
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 113), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas de duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo homologada a desistência da demais, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 136). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria e a materialidade delitiva (fls. 129/130). O D. Defensor, por sua vez, pugnou pela absolvição, fundamentando-a na atipicidade da conduta por não haver o intuito de lucro (art. 386, III, CPP). Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o art. 184, caput, do Código Penal (fls. 132/133).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 39/40), do boletim de ocorrência (fls. 35/38), bem como e, principalmente, pelo laudo do exame pericial realizado nos materiais apreendidos (fls. 72/75), que concluiu que os DVD's apreendidos e examinados são apócrifos, sendo, portanto, produtos de contrafação. 

Como é cediço, para configuração do crime em questão, é dispensável a classificação de todos os sujeitos passivos na hipótese em que o laudo ateste a falsidade do material apreendido e, por sua vez, a violação a direitos autorais.

Saliente terem sido apreendidos cerca de 878 mídias de diversos títulos, não parecendo razoável exigir que o laudo individualize todas as vítimas, confirmando que seus direitos autorais, um a um, foram violados, tampouco a explanação do conteúdo das mídias apreendidas parece constituir formalidade essencial, bastando a certificação através do exame pericial de que as cópias são ilegítimas. 

A materialidade não fica comprometida porque, no exame pericial, não foram examinados todos os DVD's e CD's apreendidos e, identificados um a um, cada titular do direito autoral violado. 
Com efeito, se afigura suficiente à configuração do crime a perícia realizada por amostragem, uma vez que se exige a demonstração da prática de um dos verbos do tipo penal com relação a apenas uma obra intelectual falsificada. 

Aliás, inviável seria verificar todas as peças apreendidas. Sobre o tema, assim já se decidiu:

Violação de direito autoral. Acusada que expõe à venda CDs e DVDs "piratas" em um bazar. Absolvição. Recurso ministerial postulando a condenação. Prova inconteste da autoria e materialidade. Confissão da ré em sede policial e em juízo, respaldada pelo relato do policial. Laudo pericial hábil à comprovação, efetiva, da materialidade do crime. Desnecessidade, para sua comprovação, da realização de exames em todo o material apreendido. Ausência de identificação dos titulares dos direitos, constatada a falsificação, que em nada favorece a acusada. Condenação de rigor. Penas fixadas no mínimo. Substituição que atende à finalidade da lei penal. Regime aberto para o caso de descumprimento. Apelo ministerial provido. Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Jandira; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 07/12/2016; Data de registro: 07/12/2016)

VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL Sentença absolutória Inconformismo ministerial Pleito de condenação nos termos da denúncia Necessidade Materialidade devidamente comprovada Laudo pericial que aponta de maneira suficiente que os produtos são contrafações de originais Desnecessidade de análise em todas as mídias Elemento normativo do tipo presumido Autoria que emerge da prova oral coligida Dolo evidenciado Ampla divulgação midiática Impossibilidade de que o agente desconhecesse a qualidade de contrafação das mídias Condenação de rigor Penas fixadas no piso legal Cabimento da substituição por restritivas de direitos e da fixação de regime aberto Determinação de destruição dos DVDs apreendidos Recurso provido com determinação. (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Ourinhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/11/2016; Data de registro:06/12/2016).

Em sede de recurso repetitivo, o C. Superior Tribunal de Justiça, com tese firmada pela Terceira Seção, em v. acórdão de relatoria do E. Ministro Rogério Schietti Cruz, sedimentou ser suficiente, para a comprovação da materialidade do delito previsto no art. 184, §2º, do Código Penal, a perícia realizada, por amostragem, sobre os aspectos externos do material apreendido, sendo desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou de quem os represente, não havendo a exigência de que todos os bens sejam periciados. 

Tal julgado resultou na edição da Súmula nº 574: “para a configuração do delito de violação de direito autoral e a comprovação de sua materialidade, é suficiente a perícia realizada por amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do material, e é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles que os representem” (REsp 1485832/MG).

Ademais, pese judicioso entendimento em sentido contrário, não vinga a tese do princípio da adequação social da conduta, tratando-se de orientação já pacificada pela edição da Súmula nº 502, do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em relação ao crime previsto no art. 184,§ 2º, do CP, a conduta de expor à venda CDs e DVDs piratas”.

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

Waldemar Turolla Alves Cardoso, investigador de polícia à época dos fatos, narrou ter recebido denúncias veiculando que o acusado vendia CD's "piratas" e praticava o tráfico de entorpecentes. Foi representado pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar e, na data dos fatos, ao ser dado cumprimento à ordem judicial, mas precisamente no porão onde ele dormia, foi localizada uma caixa de DVDs e mídias virgens, produtos de contrafeitos. Ainda no local, foi encontrado um álbum com pastas, o qual o acusado disse que levava para as pessoas escolherem o título. Informalmente, o acusado confessou a prática delitiva, dizendo que comprava os DVD's numa feira em Campinas e os revendia em Amparo. 

Daniel Morandin Verzolli contou que durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão foram localizados diversos DVD's, além de uma pasta com capas de DVD's, simulando um catálogo para venda. Indagado, o acusado confessou a propriedade do material e a comercialização dos DVD's, não se recordando o valor. O porão da residência é o quarto do acusado. 

Silente em solo policial (fl. 32), interrogado em juízo, RAFAEL confirmou a propriedade de todo o material apreendido, afirmando que adquiria na cidade de Campinas, pelo valor de R$1,00 e colecionava. Os títulos que não tinham na coleção, ele "puxava" no "YouTube" e deixava gravado no computador. Negou comercializar DVD's. No tocante a pasta apreendida, ganhou em razão das compras, sendo que nelas continha às novidades que saiam na época. Não tinha títulos repetidos.  

Pois bem. Este é, em suma, o contexto instalado nos autos. 

Incontroversa a apreensão de grande quantidade de mercadoria, com referência em pasta catálogo, material pertencente e em poder do réu, proveniente de reprodução não autorizada, ou seja, material contrafeito

A tese de depósito ou guarda para si, como mero colecionador, não é verossímil.

Ab initio, importante consignar que responde pelas sanções do art. 184, §2º, do Código Penal, o agente que, com o intuito de lucro direto e indireto, vende e expõe à venda cópias de CDs e fitas reproduzidas com violação do direito do autor, do direito de artista interprete ou executante, ou do direito do produtor de fonograma.

É importante ressaltar, que o elemento subjetivo necessário para configurar o tipo penal descrito no art. 184, §2º, do Código Penal, é o intuito de lucro direto e indireto.

No caso sub judice, não há dúvidas de que o acusado conhecia a origem clandestina de todo o material apreendido e que o mantinha em depósito com intuito de lucro. Isso porque, a significativa quantidade e diversidade de material apreendido (878), não revela que se destinava ao mero uso caseiro, na condição de simples colecionador, frente ao gosto eclético entre os títulos e, principalmente, à pasta catálogo, material típico de quem comercializa produtos.

Por oportuno, é assente a jurisprudência no combate ao delito em apreço, pois “Sendo o direito autoral um bem jurídico tutelado pela Constituição da República, inserido no rol dos direitos e garantias fundamentais (artigo 5º, inciso XXVII), não pode o Estado abster-se de combater vigorosamente aqueles que o violam, acobertando a venda clandestina de CD's e fitas piratas, negócio esse que constitui um dos pilares do crime organizado e de uma enorme cadeia criminosa internacional. Condenação mantida" (TJMG. AC nº 1.0332.02.001744-5/001, Rel. Des. Kelsen Carneiro, 15.02.2006).

Nesse aspecto, não há campo para a pretendida desclassificação para o art. 184, caput, do CP, eis que evidenciado o intuito de lucro.  

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem.

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59, do Código Penal, pelo teor da Certidão de Eventos (fls. 125/128), anoto que o réu já respondeu e veio a ser condenado por delito idêntico, se dedicava à tal prática criminosa, demonstrando personalidade voltada para tal senda delitiva, além de ter sido apreendido elevado material contrafeito, a merecer maior reprovabilidade, a ensejar a majoração da sua pena-base em 1/6 (um sexto).
Ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes.

Inexistem causas de aumento e/ou diminuição de pena.

O regime de cumprimento da pena será o aberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para os fins de CONDENAR o réu RAFAEL FADINI COSTA, vulgo “Gordo”, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multas, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49 do Código Penal, como incurso no artigo 184, §§1º e 2º, do mesmo Códex.

Com efeito, o acusado preenche os requisitos do art. 44, incisos I a III, do CP, razão pela qual faz jus ao beneplácito legal da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos moldes do art. 44, §2º (segunda parte), do mesmo diploma, eis que entendo ser essa medida suficiente para reprovação por sua conduta. 

Desta feita, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito nas modalidades prestação de serviços à comunidade por igual período, nos termos do artigo 46, caput e §§1º e 2º, do CP, em local a ser especificado pelo Juízo das Execuções Criminais, nos moldes do art. 149, I, da LEP; e prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública com destinação social, na importância equivalente à fiança recolhida (fl. 61), nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal

Diante da quantidade de pena imposta, do regime prisional fixado, assim como da substituição conferida, ausentes, da mesma forma, fundamentos para se decretar a prisão preventiva (art. 312, caput, do CPP), permito-lhe aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Custas na forma da lei.

Autorizo a destruição de todo material apreendido.

Oportunamente, expeça-se carta de guia e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA