0001423-52.2017.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1310/2017 - Delegacia de Polícia de 
Cordeirópolis, 294/2017 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonia Francisca Costa Carneiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001423-52.2017.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001423-52.2017.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1310/2017 - Delegacia de Polícia de 
Cordeirópolis, 294/2017 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonia Francisca Costa Carneiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS

Vistos.

ANTONIA FRANCISCA COSTA CARNEIRO foi processada como incursa no artigo 155, §§3º e 
4º, inciso II e IV, por 09 (nove) vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código 

Penal, porque em tese, em data incerta, mas no período compreendido entre dezembro 
de 2016 e a data de 14 de setembro de 2017, na residência situada na Rua Carlos 
Gomes, nº 37, Jardim Jafet, nesta cidade e comarca de Cordeirópolis/SP, previamente
ajustada e em unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante 
fraude, subtraiu, em benefício próprio e de forma continuada durante nove meses, 
coisa alheia móvel, consistente em certa quantidade de energia elétrica, em 
prejuízo da empresa Elektro – Eletricidade e Serviços S/A.
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2018, a fls. 36/37. Devidamente citada a 
fls. 62, a acusada apresentou resposta escrita à acusação a fls. 65/68. Determinou-
se o prosseguimento do feito a fls. 71.   
Em audiência de instrução realizada aos 24 de outubro de 2019 foi ouvida uma 
testemunha. Ausente à ré. Em audiência de continuação na data de 20 de fevereiro de
2020, foi interrogada a Ré. Ouvida a última testemunha, por carta precatória, aos 
03 de fevereiro de 2020. 
Constam dos autos, inquérito policial a fls. 01, boletim de ocorrência a fls. 
03/05, termo de depoimento a fls. 06, termo de declarações a fls. 07/08, documentos
instauração/apreensão a fls. 09/15, laudo pericial do local a fls. 20/24, relatório
final a fls. 26/27, folha de antecedentes a fls. 148 e certidão de feitos criminais
a fls. 149.  
O Ministério Público em alegações finais, por memoriais a fls. 193/199, requereu a 
procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das 
penas. 
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais, por memoriais a fls. 206/207, 
pugnou pela absolvição da acusada, diante da ausência de dolo em sua conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, saliento que a materialidade do crime de furto de energia elétrica na 
forma qualificada (mediante fraude) está demonstrada por meio do inquérito policial
a fls. 01, boletim de ocorrência a fls. 03/05, termo de depoimento a fls. 06, termo
de declarações a fls. 07/08, documentos instauração/apreensão a fls. 09/15, laudo 
pericial do local a fls. 20/24, relatório final a fls. 26/27, bem como pela prova 
oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O laudo pericial a fls. 20/24, constata que “o medidor de energia (relógio 
eletromecânico) não estava operante, quando dos exames periciais. E, que o cabo de 
energia havia sido conectado diretamente, sem nenhuma passagem da energia pelo 
medidor, impossibilitando a leitura da energia consumida pelo imóvel. Foi observado
vestígios da ação de fogo, no canto inferior direito do medidor de energia, com o 
derretimento parcial do material plástico do instrumento.” 
A autoria, da mesma forma, é certa, não remanescendo dúvida de que recaia sobre a 
ré.
Interrogada, Antonia Francisca Costa Carneiro, em juízo, disse morava na casa, que 
era bem antiga, sempre tinha curto circuito. Nessa data pegou fogo em todos os 
fios, o relógio caiu no chão e ficou pendurado. Entrou em contato com o dono da 
casa, que disse que não poderia arrumar porque não tinha dinheiro. A depoente 
chamou um eletricista para arrumar, e ele fez uma ligação direta. Era um 
eletricista da "Eletronando". Esse eletricista entrou em contato com a Elektro no 
mesmo dia, mas não teve retorno. Fez mais de três ligações, cujos registros foram 
obtidos. Antes de mudar, seguiu as instruções do delegado e trocou o padrão. O dono
da casa é Marcel. Como era ligação direta, as contas vinham alternadas, um mês sim,
outro não. Acha que o problema que dependia da Elektro era o relógio, que 
precisaria ser substituído. Estava ciente de que o eletricista fez a ligação 
clandestina. Fez a ligação porque sua mãe era de idade e tinha uma criança pequena.
A confissão da ré foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do 
contraditório.
A testemunha de acusação, Isaias Santos Ossain, policial civil, em juízo disse que 
foi uma operação da policia civil em conjunto com a empresa Elektro visando coibir 
furtos e desvios de energia elétrica. Foram até o local dos fatos, pois existiam 
informações de uma possível ligação clandestina. No local os técnicos constataram 
que havia uma ligação direta e alguns cabos derretidos. Não se recorda a data dos 

fatos. Posteriormente a ré foi localizada e prestou esclarecimentos na sede da 
delegacia. Informou que houve um problema, uma pane elétrica. Solicitou da empresa 
um reparo, foram constatados alguns protocolos de atendimento como não fizeram em 
tempo hábil o atendimento ela acabou fazendo essa ligação. Sabe que foi bastante 
tempo que permaneceu a ligação, mas não se recorda quanto tempo. 
A testemunha em comum, Amauri Anderson Isler Claro, em juízo disse que em uma ação 
conjunta com a polícia civil. Foi constatado que o medidor estava danificado. Foram
retiradas as fases de entrada e fases de saída e ligado direto. No dia dos fatos 
foi acompanhado por uma mulher e sua filha, não sabe se era a proprietária. 
Informaram ao declarante que não foram elas, que foi o próprio pessoal da Elektro 
que fez isso. Porém aquilo não era um procedimento da Elektro. A energia vinha 
direto da rua, sem passar pelo medidor. Não sabe informar o período em que ocorreu 
a ligação clandestina. 
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código 
de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes 
materialidade e autoria para a configuração da figura típica tal qual descrita na 
denúncia. 
A tese defensiva, por seu turno, não se sustenta. Decerto que a ré manteve em juízo
a versão que apresentou em delegacia, ademais, conforme depoimento da testemunha 
Amauri em solo policial, houve dois protocolos de ordem de serviço que, porém, 
retornaram negativas, por falta de acesso ao local (fl. 07). 
Os protocolos ocorreram em dezembro e agosto, apenas. A ré, contudo, estava ciente 
do caráter ilícito penal da sua conduta. Durante o interrogatório, tentou 
justificar a ligação direta. Entretanto transcorreu um período de 09 (nove) meses 
sem que a ligação clandestiva, que fora realizada para ser provisória, fosse 
regularizada, o que só ocorreu após operação conjunta da Elektro e da Policia 
civil. 
Caberia à ré ter empreendido diligências mais eficazes no sentido providenciar a 
regularização do medidor de energia elétrica se de fato não tivesse o dolo ou a 
intenção de obter vantagem com as condições que se encontrava o fornecimento da 
energia. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO. FURTO DE ENERGIA ELÉTRICA PRATICADO MEDIANTE FRAUDE. Artigo 155, §§3º e 
4º, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Materialidade e autoria 
devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor do depoimento testemunhal
de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do 
contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Prova técnica que 
comprova a existência de ligação clandestina caracterizadora do furto e, na 
espécie, da fraude apta a ensejar o juízo positivo de incidência da qualificadora. 
Dosimetria escorreita. Indenização mínima estipulada adequadamente, nos termos do 
artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Sentença mantida. RECURSO 
DESPROVIDO. (TJ/SP – 16ª Câmara de Direito Criminal – Apelação nº 1500899-
72.2020.8.26.0599 – Rel. Camargo Aranha Filho – d.j. 31/05/2022) (grifei).
Entretanto, deve ser afastada a hipótese de múltiplas condutas criminosas e, 
consequentemente, de crime continuado. O critério de que a Ré deixou de pagar 
inúmeras faturas não é idôneo para sustentar que a cada mês incidiu em mais um 
crime mediante mais uma ação, justamente porque o mero decurso de tempo, com a 
geração de faturas mensais, não reflete mais de uma conduta. Afasto, nestes termos,
a ocorrência de crime continuado.
De rigor, neste cenário, o julgamento de parcial procedência da pretensão 
acusatória. 
Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria das penas, considerando que existem duas 
qualificadoras utilizo uma delas para valoração da pena base acima do mínimo legal.
Promovo incremento de 1/8 (um oitavo), calculado sobre o mínimo de pena cominada.
Na segunda fase, não incidem agravantes atenuantes. Registro a atenuante da 
confissão espontânea. Promovo a compensação integral entre o aumento da primeira 
fase e a referida atenuante. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição.

Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos 
sobre a situação financeira do Réu. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, o
regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 
A Ré satisfaz os requisitos elencados no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo 
qual DEFIRO a substituição por pena restritiva de direito.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar ANTONIA FRANCISCA COSTA
CARNEIRO pela prática do crime do artigo 155, §§3º e 4º, inciso II e IV, às penas 
de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) 
dias multa no valor unitário mínimo legal.
DEFIRO a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de 
direitos, quais sejam (i) prestação de serviço à comunidade e (ii) limitação de 
final de semana, sem prejuízo da pena de multa. 
DEFIRO a ré o direito de recorrer em liberdade porque neste estado acompanhou a 
toda a marcha processual.
Providencie-se, após o trânsito em julgado, a expedição da guia execução 
definitiva, as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição).
Após o trânsito em julgado desta, remetam-se cópias da presente sentença à vítima 
via Correios (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal e artigo 399 das 
NSCGJ), providência que poderá ser suprida pelo fornecimento de senha de acesso aos
autos. 
Condeno o Réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anota da gratuidade.
 Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do 
Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

