0001860-81.2017.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... firmes e convincentes acerca do roubo e do furto – com a devida vênia ao 
entendimento ministerial diverso.
Consta dos autos que MATHEUS já é bastante conhecido nos meios policiais em razão 
de crimes graves e violentos. Apesar da sua pouca idade, o réu já ostenta duas 
condenações definitivas por crimes de roubo majorado, além de estar sendo 
processado por outros ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001860-81.2017.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001860-81.2017.8.26.0150
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LUCAS DE SOUZA COELHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra MATHEUS LUCAS DE SOUZA COELHO, já qualificado, 
dando-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por várias vezes em 
concurso formal, e no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça 
vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 01-03):
“Consta dos incusos autos do inquérito policial que, no dia 19 de julho de 2017, em
horário incerto, na Rua João Aranha, 44, na Distribuidora de Bebidas Furlan, nesta 
cidade e comarca de Cosmópolis, MATHEUS LUCAS DE SOUZA COELHO, agindo em concurso 
de agentes e unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, mediante
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra José de 
Alberto Furlan e outros funcionários do estabelecimento, subtraiu, para todos, um 
relógio, duas pulseiras de ouro e diversos aparelhos de celular, além de 
aproximadamente R$ 4.000,00 em espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial 
vítima, seu proprietário e funcionários do local.
Consta, ainda, que no dia 23 de julho de 2017, durante a noite, na Rua João Aranha,
44, na Distribuidora de Bebidas Furlan, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, 

      
MATHEUS LUCAS DE SOUZA COELHO, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios
com outros indivíduos não identificados, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu
a quantia aproximada de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro e uma arma de 
fogo, marca Taurus, calibre 38, nº JJ28523, municiada com cinco cartuchos 
íntegros”.
A denúncia foi formalmente recebida em 22 de outubro de 2019 (fl. 117). O réu foi 
devidamente citado (fl. 145) e ofereceu resposta à acusação (fls. 148-150). No 
decorrer da instrução processual foi realizada a oitiva de três vítimas e de uma 
testemunha arrolada na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público entendeu não ter restado
suficientemente comprovada a autoria delitiva quanto aos crimes de roubo e furto. 
Porém, sustentou haver elementos suficientes para a desclassificação do furto para 
a receptação, haja vista a apreensão da arma de fogo (fls. 214-219).
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a sua total absolvição, sustentando que 
o ônus probatório recai integralmente à acusação e esta não logrou demonstrar 
efetivamente a autoria delitiva. Com relação à arma de fogo, ponderou que o acusado
já respondeu a processo anterior com relação ao mesmo objeto, de modo que sua 
eventual condenação por receptação consistiria em violação ao princípio do non bis 
in idem (fls. 223-226).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade dos crimes restou devidamente comprovada pelos boletins de 
ocorrência (fls. 08-11 e 12-15), laudo pericial de balística (fls. 44-47) e pela 
prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência dos eventos.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, não obstante suas negativas 
apresentadas em Juízo.
Vale ressaltar, desde já, que “nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir 
sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela 
absolvição” (artigo 385 do Código de Processo Penal). Quanto ao caso dos autos, 
reputo haver elementos firmes e convincentes acerca do roubo e do furto – com a 
devida vênia ao entendimento ministerial diverso.
Consta dos autos que MATHEUS já é bastante conhecido nos meios policiais em razão 
de crimes graves e violentos. Apesar da sua pouca idade, o réu já ostenta duas 
condenações definitivas por crimes de roubo majorado, além de estar sendo 
processado por outros ilícitos como sequestro e cárcere privado, disparo de arma de
fogo e receptação (vide certidão de fls. 125-129).
Importante ressaltar que a maior parte dos crimes praticados por MATHEUS datam da 
mesma época (meados de 2017) – mesmo período em que ocorreram os crimes ora 
apurados. A empreitada criminosa só teve fim em setembro daquele ano, quando o réu 
foi preso em flagrante e permanece desde então no sistema carcerário, onde vem 
sendo comunicado das suas sucessivas condenações.
Pois bem. O caso dos autos teve início no dia 19/07/2017. Na ocasião, MATHEUS e 
alguns comparsas invadiram uma empresa denominada “Distribuidora de Bebidas 
Furlan”, em pleno horário comercial. Ao que tudo indica, eram cerca de seis a oito 
criminosos e o réu possuía papel de comando.
Os assaltantes estavam munidos de armas de fogo e renderam, inicialmente, os 
funcionários da produção. Todos foram obrigados a se deitar no chão e alguns 
tiveram o aparelho celular subtraído. MATHEUS se aproximou de um funcionário 
encarregado e o obrigou a dizer onde estava o cofre. 
É preciso ressaltar este fato: desde o princípio, os criminosos insistiram muito na
abertura do tal cofre, talvez por imaginarem a existência de grande quantia em 
espécie. O funcionário abordado indicou que o cofre ficava na parte de cima da 
empresa, isto é, no escritório do proprietário. MATHEUS, acompanhado de outro 
criminoso e apontando a arma para a cabeça do funcionário, subiu até o local.
Chegando ao escritório, o proprietário (Sr. José) passou a ser ameaçado com a arma,
a fim de que abrisse logo o cofre. Um dos criminosos, no entanto, se precipitou e 
mexeu no “segredo”, impossibilitando a abertura imediata. Em razão da demora em 
conseguir abrir o cofre, Sr. José (que possuía 66 anos de idade) passou a ser 

atingido com tapas e coronhadas.
O fato é que os criminosos foram avisados por rádio que a polícia havia sido 
acionada. Diante disso, desistiram do cofre (ao menos temporariamente) e subtraíram
pertences pessoais das vítimas, tais como correntes de ouro e relógio. Levaram, 
ainda, a quantia de R$ 4.000,00 pertencente à empresa.
Referido roubo ocorreu em uma quarta-feira, no período da tarde. Depois de apenas 
quatro dias (isto é, no domingo) os criminosos retornaram ao local durante o 
período da madrugada. As filmagens existentes na época indicavam que era o mesmo 
grupo. Além disso, agora já conheciam o ambiente e também a localização do cofre.
Os criminosos desligaram a chave geral da empresa, passaram pela porta de aço e 
foram até o escritório. Utilizando-se de um maçarico, cortaram o cofre e subtraíram
o que havia no interior: R$ 400,00. Com o mesmo maçarico, abriram as gavetas da 
escrivaninha e subtraíram um revólver calibre .38, as munições e toda a 
documentação que atestava a legalização da arma.
Os fatos passaram a ser investigados, porém sem muitas novidades no início. Nesta 
mesma época, MATHEUS praticou outros crimes de roubo (pelos quais viria a ser 
condenado posteriormente, conforme fls. 125-129). Um dos assaltos praticados pelo 
réu teve como vítima um restaurante de nome “Alho e Óleo”. Desta vez, porém, os 
investigadores obtiveram elementos de autoria em face de MATHEUS, de modo que o 
Poder Judiciário decretou sua prisão temporária.
Antes que a prisão temporária pudesse ser cumprida, ocorreu um fato importante e 
com repercussões no caso em tela (conforme narrado no boletim de ocorrência de fls.
12-15). Dois indivíduos, no interior de um veículo GM/Prisma, dispararam uma arma 
de fogo contra a Companhia da Polícia Militar de Cosmópolis. Havia dois 
funcionários no local que, felizmente, não foram atingidos.
Em diligências investigativas, os policiais obtiveram a informação de que os 
autores dos disparos teriam sido o MATHEUS e um amigo dele, Cleberton. Em razão 
disso, diligenciaram imediatamente à residência do MATHEUS. O réu não estava no 
local, mas os policiais foram atendidos pela companheira dele.
Com a devida autorização, os policiais adentraram a residência e encontraram um 
veículo RENAULT/Sandero – o qual era produto de roubo. Segundo a companheira de 
MATHEUS, tal carro havia sido subtraído pelo próprio acusado. Além disso, 
encontraram no imóvel uma mochila contendo uma arma de fogo que havia sido roubada 
do restaurante “Alho e Óleo”. 
Em prosseguimento às diligências, os policiais obtiveram informações de que MATHEUS
e seu comparsa estariam escondidos em uma residência no Bairro Cidade Alta. De 
fato, eles estavam lá e fugiram com a chegada das equipes. Durante a fuga, 
invadiram uma residência familiar e renderam cinco pessoas, incluindo uma criança 
de apenas sete anos de idade.
A família permaneceu em cárcere privado por aproximadamente uma hora, sendo 
utilizada como “escudo humano”. Por fim, MATHEUS resolveu se entregar. Ele 
confessou uma série de crimes, incluindo os disparos na Companhia da Polícia 
Militar, justificando que estava descontente por sua prisão temporária ter sido 
decretada.
E o mais importante: no momento da prisão, os policiais encontraram outra arma de 
fogo na posse de MATHEUS: um revólver calibre .38, marca Taurus, cujo número de 
registro era “JJ28523”. Tratava-se, justamente, da arma furtada no dia 23/07/2017 
da empresa “Distribuidora de Bebidas Furlan” (conforme documento de registro da 
arma, em fls. 18-19).
Referido armamento foi devidamente periciado e o laudo confirmou que o revólver 
havia sido disparado recentemente (fls. 44/47).
E não é apenas isso: tão logo MATHEUS foi preso, o Sr. José (proprietário da 
empresa) compareceu à Delegacia e procedeu ao reconhecimento de MATHEUS, tendo-o 
apontado como sendo o assaltante agressivo que lhe desferiu as coronhadas durante o
ato criminoso (conforme fl. 17).
Portanto, são vários os elementos que permitem concluir que o roubo e o furto estão
interligados e foram praticados pelas mesmas pessoas (ao menos por MATHEUS). O réu 
foi reconhecido pela vítima (do 1º crime) e estava em posse da arma subtraída da 
empresa (no 2º crime). Frise-se que o réu vinha praticando inúmeros ilícitos penais

nesta mesma época.
José de Alberto Furlan, o proprietário da empresa, conta hoje com 71 anos de idade 
e, não obstante o decurso do tempo, prestou um depoimento bastante detalhado em 
Juízo. Relatou que, na tarde do dia 19 de julho de 2017, estavam trabalhando 
normalmente quando entraram cerca de seis a oito criminosos na empresa. Eles 
renderam os funcionários e exigiram que todos se deitassem no chão. Dois dos 
assaltantes avançaram até o escritório em que trabalhava. Um deles, com uma arma 
escura, ficou aguardando na porta. O outro, com uma arma brilhante, entrou e exigiu
a abertura do cofre. Porém, antes que pudesse abrir, o criminoso mexeu no “segredo”
do cofre, impossibilitando a abertura pela memória. Disse, então, ao assaltante que
aguardasse ele pegar o cartão com a senha exata do cofre. Mas ele ficou 
“acelerando” e chegou a desferir uma coronhada em sua cabeça. Em dado momento, 
algum criminoso do lado externo avisou que a polícia havia sido acionada. Em razão 
disso, eles deixaram o local levando duas pulseiras de ouro, um relógio, a quantia 
de R$ 4.000,00 e aparelhos celulares dos funcionários. Explicou que possuía cerca 
de 65 anos na época dos fatos.
Um dos principais argumentos utilizados pela defesa técnica diz respeito à 
insegurança demonstrada pelo Sr. José com relação ao reconhecimento do acusado. 
Isso porque a vítima mencionou que não estava convicta por ocasião da fase 
inquisitiva e que não se recordava de ter assinado o termo de reconhecimento de fl.
17.
Todavia, nota-se que a vítima já possui idade avançada e o crime ocorreu há cerca 
de 05 anos, sendo totalmente compreensível que o Sr. José não possua a mesma 
convicção de outrora. Aliás, demorou alguns momentos até que ele se lembrasse de 
que fez um reconhecimento fotográfico. 
Considerando todos os elementos dos autos, é de se privilegiar o depoimento 
anterior do Sr. José (fl. 16) e o reconhecimento feito na época dos fatos (fl. 17),
quando a memória dos eventos ainda era fresca. De qualquer forma, a vítima foi 
bastante convicta em ressaltar que o seu reconhecimento não foi meramente 
aleatório, mas baseado em traços físicos específicos, como por exemplo o “rosto 
fino” do acusado.
Seja como for, o fato é que MATHEUS também foi reconhecido por uma segunda vítima –
e, desta vez, de forma bastante convicta. Luiz José Mora, funcionário da empresa, 
relatou em Juízo que estava trabalhando normalmente em seu recinto, quando percebeu
um indivíduo entrando e apontando uma arma para a cabeça de outro funcionário. Os 
criminosos mandaram que os outros se deitassem no chão e vieram em sua direção. 
Naquele momento, havia acabado de fazer um “acerto”, de modo que mantinha o 
dinheiro sobre a escrivaninha. O assaltante apontou o revólver para ele e mandou 
que entregasse o dinheiro, cerca de R$ 4.000,00. Em seguida, ele perguntou onde 
estava o cofre. Deste modo, levou-o à sala do proprietário da empresa, esclarecendo
que não possuía a senha. Ele, então, chamou a vítima José para abrir o cofre, 
enquanto o mandou de volta para a sua mesa.
Ao final do seu depoimento, Luiz revelou que o criminoso que lhe apontou a arma e o
levou ao escritório usava um capuz e um boné sobre a cabeça, mas mantinha o “rosto 
limpo”. De fato, após ter acesso à figura do acusado através da imagem da 
audiência, reconheceu-o como sendo este o assaltante que manteve a arma sobre a sua
cabeça.
Angelo Ramos, uma terceira vítima, confirmou alguns detalhes sobre o assalto. Disse
que ele e outros funcionários foram surpreendidos no interior do escritório por 
criminosos, os quais mandaram que ele deitasse no chão. Foi um “momento de terror”.
Estava de costas para o assaltante que chegou, mas foi possível ouvir bem a sua 
voz, pois ele falava muito alto. Eles haviam feito inicialmente a abordagem lá na 
produção e subiram trazendo um dos funcionários sob a mira de uma arma. Dois ou 
três dias depois, os criminosos retornaram à empresa e arrombaram o cofre.
Alexandre Hoio de Souza, policial militar, prestou um importante depoimento a 
respeito das investigações que esclareceram a autoria dos crimes. Explicou que, 
após os fatos narrados na denúncia, houve um episódio de disparos de arma de fogo 
contra o prédio da Polícia Militar. Através das câmeras, conseguiram apurar que o 
autor dos disparos foi o MATHEUS, na companhia de outro indivíduo. Através de 

denúncias, conseguiram chegar na residência do acusado. No local, tiveram contato 
apenas com a companheira dele, a qual autorizou a entrada da equipe. Foi encontrado
um veículo produto de roubo e alguns objetos, como por exemplo uma arma de fogo 
pertencente a um restaurante que havia sofrido um roubo. A companheira do MATHEUS 
afirmou que os objetos realmente haviam sido roubados por ele, e que ele estaria na
posse de um veículo GM/Prisma. Naquela ocasião, o MATHEUS já possuía contra si um 
mandado de prisão expedido. Deste modo, continuaram as diligências e chegaram a 
encontrá-lo. Porém, ele fugiu e adentrou uma residência de família, fazendo pessoas
de refém. Após quase uma hora de negociação, ele optou por se render. Ele possuía 
consigo uma outra arma de fogo. Ao ser indagado, ele acabou confessando alguns 
roubos. O réu justificou os disparos contra a Companhia da PM dizendo que foi em 
represália ao fato de os policiais ficarem indo até sua residência, a fim de tentar
cumprir o mandado de prisão em aberto.
Nota-se, portanto, que não há qualquer dúvida a respeito do envolvimento de MATHEUS
em ambos os crimes. 
A principal tese utilizada pela defesa técnica diz respeito à absolvição parcial do
réu no processo que apurou os disparos contra a Companhia da Polícia Militar. 
Segundo demonstrado pela cópia do Acórdão (fls. 151-158), o TJSP reformou a 
sentença de primeira instância (que havia condenado o réu em todos os crimes) e 
promoveu a sua absolvição quanto aos disparos e a receptação, mantendo apenas a 
condenação no sequestro e cárcere privado.
No entanto, em que pese a sustentação da combativa defesa, referido julgado não 
possui o condão de afastar a condenação no presente feito. Aliás, insta consignar 
que o réu não teve a sua “inocência” comprovada naquele feito, tendo sido absolvido
por insuficiência probatória (conforme fl. 158) – o que é bastante diferente. No 
entender deste Juízo, temos no presente feito comprovações e elementos que aquele 
Juízo não possuía, tal como os reconhecimentos feitos pelas vítimas. 
Conforme já demonstrado, a arma de fogo apreendida com o acusado durante o seu 
flagrante (após o cárcere privado) é a mesma que foi subtraída da empresa-vítima. 
Este Juízo não possui dúvidas a respeito da apreensão desta arma com o réu: 
primeiro, porque tal fato foi atestado na instrução pelo policial militar, que 
detém fé pública; e segundo, porque seria uma coincidência inverossímil o fato de 
MATHEUS ter sido reconhecido como o assaltante justamente pelos funcionários da 
empresa que teve a arma subtraída. 
No mais, a defesa técnica não trouxe testemunhas para confirmar sua tese de 
absolvição. O acusado optou por simplesmente negar os crimes. Alegou ter sido 
“ligado” ao assalto somente em razão de uma arma apreendida pelos policiais. Dosse 
que os policiais o acusaram de ter feito um disparo com esta arma contra a 
Companhia da PM, mas foi absolvido deste crime. Admitiu que possui, ao todo, três 
condenações por crimes de assalto. Além disso, possui uma condenação por cárcere 
privado, ocasião em que fez uma criança de refém. Alegou ter “se arrependido deste 
caminho” e que pretende “mudar de vida”.
Referida versão, entretanto, não encontra suporte no contexto fático-probatório 
constante dos autos, sendo de rigor a condenação por ambos os ilícitos narrados na 
denúncia.
Por fim, já com vistas à aplicação das penas, convém analisar alguns aspectos de 
natureza processual, que poderão ter influência direta no cálculo das reprimendas. 
Com relação às majorantes do crime de roubo, verifico que ambas se encontram 
presentes: as vítimas foram enfáticas ao dizer que os criminosos estavam armados e 
agindo em bando.
Não é demais ressaltar que houve uma alteração legislativa trazida pela Lei 
13.654/18, que acrescentou o §2º-A ao artigo 157 do Código Penal e potencializou o 
aumento de pena quando o roubo é praticado com o uso de arma de fogo, que passou a 
ser de 2/3 (dois terços). No entanto, considerando que o crime apurado é mais 
antigo do que a lei, e em respeito ao princípio da irretroatividade da Lei Penal 
mais gravosa, aplicarei o aumento antigo (de 1/3 a ½), vez que mais benéfico ao 
réu.
Ainda sobre o crime de roubo, a denúncia agiu corretamente ao imputar a prática do 
ilícito por várias vezes, em concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal).

Com efeito, a Doutrina penal leciona que, no crime de roubo, existem tantas vítimas
quantas forem as pessoas que sofrerem prejuízo material. Em outras palavras, se um 
assaltante subtrai objetos de dois indivíduos distintos, seu crime foi praticado 
por duas vezes – ainda que em um mesmo contexto de tempo e lugar. Sobre o tema, o 
julgado:
“A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação 
houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e 
não delito único. No caso, as instâncias ordinárias, de maneira fundamentada, 
afirmaram que o paciente, em uma única ação, subtraiu bens de vítimas diferentes, 
conduta que se amolda, os limites do habeas corpus, à hipótese de concurso formal 
de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal. Precedentes” (STJ – HC 143303/DF,
5ª T., rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. 27.11.2012).
No caso em tela, identificaram-se nominalmente quatro vítimas: o Sr. José (que teve
subtraídas suas pulseiras de ouro e seu relógio), os Srs. Luiz e Angelo (que 
tiveram os aparelhos celulares levados) e o próprio estabelecimento comercial, que 
teve subtraída a quantia de R$ 4.000,00. É provável que o número de vítimas tenha 
sido muito maior, pois havia outros funcionários no local. Porém, como não foram 
mencionados os ofendidos ou os objetos, deve-se manter em quatro o número de 
vítimas, sendo adequado o aumento de ¼ (um quarto) da reprimenda.
Com relação ao crime de furto, demonstrou-se que, de fato, foi praticado durante o 
repouso noturno – o que favoreceu os criminosos e possibilitou a eles imenso 
sossego. Deste modo, é certo que o ilícito possui reprovabilidade maior, sendo 
cabível a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal.
Com relação às qualificadoras do furto, o concurso de agentes deve ser mantido. A 
vítima (Sr. José) mencionou em Juízo ter assistido às filmagens do crime e ter 
verificado a participação de diversos criminosos.
Por outro lado, não é o caso de se manter a qualificadora relativa ao rompimento de
obstáculo. Não obstante a informação de que os criminosos tenham arrombado uma 
porta de aço e tenham aberto o cofre com a utilização de maçarico, o fato é que não
houve a juntada de qualquer documento, fotografia ou laudo pericial a respeito dos 
arrombamentos. O artigo 158 do Código de Processo Penal exige a realização de 
perícia nos casos em que o crime deixa vestígios. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite 
concluir que o réu efetivamente praticou os delitos, nos termos descritos na 
denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de 
convicção carreados aos autos, especialmente pela prova oral obtida na instrução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na 
denúncia para CONDENAR MATHEUS LUCAS DE SOUZA COELHO como incurso nas sanções 
previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, por quatro vezes na forma do concurso
formal, e artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, na forma do artigo 69, todos do Código
Penal. Em razão disso passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do
Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
culpabilidade excedente à espécie. Durante o crime de roubo, MATHEUS utilizou de 
uma violência desproporcional, considerando que já possuía as vítimas rendidas sob 
o seu poder. Com efeito, o réu permaneceu todo o tempo com a arma apontada às 
cabeças dos funcionários, tendo até desferido coronhadas cruéis ao proprietário 
(que já contava com 66 anos de idade).
Além disso, MATHEUS possui péssimos antecedentes criminais. Foi condenado 
definitivamente nos processos nº 0001029-33.2017 e 0001853-89.2017 (conforme fls. 
125-129). Vale enaltecer que esses crimes ocorreram em data anterior e transitaram 
em julgado durante a tramitação do presente feito, podendo ser utilizados para fins
de maus antecedentes. Este é o entendimento jurisprudencial pacífico:
“[...] O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as 
condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes
da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no 
curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais
de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus 
antecedentes. Precedentes” (STJ – HC 337.068/SP, 6ª T., rel. Ministro Nefi 

Cordeiro, DJe 28.06.2016).
No mais, é preciso considerar que em ambos os crimes foram subtraídos bens de 
elevada importância: no roubo, a quantia superior a R$ 4.000,00, além de diversos 
pertences pessoais das vítimas; já no furto, os criminosos levaram uma arma de fogo
(a qual foi posteriormente utilizada para fins ilícitos).
À vista das diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo ambas as 
penas-base acima do mínimo legal, isto é, em:
A) 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para o 
crime de roubo; e
b) 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (dez) dias-multa, para o crime 
de furto.
O réu possui uma circunstância atenuante, vez que possuía menos de 21 anos na data 
do crime (artigo 65, I, do Código Penal – fl. 99). Por outro lado, no crime de 
roubo, verifico que o ilícito foi praticado em face de vítima idosa (artigo 61, II,
h, do CP), tratando-se do Sr. José – o qual possuía 66 anos de idade e sofreu 
coronhadas desferidas pelo acusado. Sendo assim, considero que ambas as 
circunstâncias devem se compensar, de modo que a pena do roubo deve permanecer 
inalterada nesta fase.
Quanto ao crime de furto, não há circunstâncias agravantes, mas tão somente a 
atenuante da menoridade relativa. Sendo assim, atenuo a reprimenda do réu em 1/6 
(um sexto).
Inexistem, para ambos os crimes, causas de diminuição de pena.
Por outro lado, verificam-se causas de aumento. O crime de roubo foi praticado com 
duas majorantes (uso de arma de fogo e concurso de agentes), razão pela qual 
aumento a pena do réu em 2/5 (dois quintos).
Além disso, verifico que o roubo foi praticado por quatro vezes (quatro vítimas) em
concurso formal. Considerando o disposto no artigo 70 do Código Penal, bem como os 
a fundamentação já exposta no corpo da sentença, aumento a pena do acusado em ¼ (um
quarto).
Já em relação ao crime de furto, por ter sido praticado durante o repouso noturno 
(§1º do artigo 155 do Código Penal), aumento a pena do réu em 1/3 (um terço).
Ao final da terceira fase de dosimetria, as penas ficam estabelecidas em:
a) 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) 
dias-multa, para o crime de roubo; e
b) 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa, para o crime de furto.
Por fim, tendo em vista a existência de concurso material entre os crimes, e 
considerando o disposto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente 
valoradas, fixando-as de forma definitiva em 13 (treze) anos e 10 (dez) meses de 
reclusão e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, cada um equivalente a 
um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o 
disposto no artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal, e levando-se em 
consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis (notadamente os maus 
antecedentes), fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos 
legais, sobretudo em face da violência e grave ameaça empregadas e da quantidade da
pena aplicada. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que respondeu a todo o 
processo nesta condição e não houve pedido de prisão por parte do Ministério 
Público.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.

3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 26 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

