0001730-22.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADELSON FERREIRA DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Adelson Ferreira da Silva, Ariel Ferreira da Silva e Marcos Souza de Jesus sob a acusação de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001730-22.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001730-22.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADELSON FERREIRA DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Adelson Ferreira da Silva, Ariel Ferreira da Silva e Marcos Souza de Jesus sob a acusação de roubo majorado, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 157, §2º, I e II do Código Penal.
Conversão da prisão em flagrante dos acusados em prisão preventiva (fls. 75/76).
Recebida a denúncia (fls. 183/185) e citados os réus (Adelson – fls. 252/256, Ariel – fls. 257/261 e Marcos – fls. 247/251), seguindo-se a apresentação de respostas à acusação (Marcos – fls. 234/236 e Adelson e Ariel nesta audiência, com a concordância da Defesa), que foram analisadas na presente data e a fls. 272.
Em instrução processual foi ouvida a vítima e quatro testemunhas, interrogando-se os réus ao final.
As partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
Nos termos da denúncia, em 08/11/2016, aproximadamente às 18h40min, na Avenida dos Estados, nº 6761, Parque João Ramalho, Santo André, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram , mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 2.479,00, pertencente ao Auto Posto Paladino Ltda. Os acusados aproximaram-se do posto de combustível com o caminhão placa BUS 3941/Ferraz de Vasconcelos. Marcos permaneceu no veículo enquanto Adelson e Ariel ameaçaram o frentista Fábio com arma de fogo e subtraíram os valores que estavam no caixa, retornaram ao automóvel e empreenderam fuga. Policiais foram comunicados do delito e avistaram o caminhão utilizado pelos acusados. Após perseguição, os acusados foram detidos e no interior do veículo foi localizada a arma de fogo e os montantes roubados. Os réus confessaram a autoria do delito.
A materialidade do roubo majorado está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de reconhecimento de objeto (fls. 19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), auto de depósito (fls. 26), auto de entrega (fls. 27), documentação do caminhão (fls. 30) e laudo pericial da arma de fogo (fls. 237/239).
A autoria foi confirmada pela prova oral produzida em juízo, que corroborou as declarações e o reconhecimento pessoal de Adelson e Ariel na fase de inquérito policial (fls. 18).
Com efeito, a vítima Fábio Guedes de Carvalho disse que trabalhava no caixa do Auto Posto Paladino quando um indivíduo o abordou pedindo para trocar uma nota de cinquenta reais e, na sequência, anunciou o roubo, exibindo uma arma de fogo. Na sequência, outro indivíduo aproximou-se e junto do primeiro sujeito, subtraiu os valores que estavam no caixa, pouco mais de R$2.000,00. Os dois evadiram-se e um vizinho os viu adentrar em um caminhão. A vítima, na posse de sua motocicleta, começou a rondar as redondezas e viu os roubadores na boleia de um caminhão. Temendo o fato de estarem armados, buscou uma viatura da polícia militar e passou as características do caminhão em que vira os indivíduos – verde e branco. Instantes depois, os policiais militares conseguiram deter os indivíduos e recuperaram os valores, encontrando ainda a arma de fogo. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu duas das três pessoas que lhe foram apresentadas. Em juízo, reconheceu Ariel como o indivíduo que o abordou em um primeiro momento; ficou na dúvida quanto a Adelson; no que tange a Marcos, disse que ele não participou da abordagem no posto, mas que se tratava da terceira pessoa que lhe fora apresentada na delegacia de polícia no dia do evento delitivo.
O policial militar Marcelo Alessandro Terin relatou que a vítima emparelhou com a viatura e noticiou o roubo no posto de combustível, em que os assaltantes teriam levado quantia em dinheiro e fugido com um caminhão verde e branco. Poucos instantes depois, avistaram o caminhão na Avenida dos Estados deram ordem de parada. Embora não tenha sido obedecido de pronto, o caminhão foi impedido de prosseguir logo à frente, diante do tráfico parado. Marcos conduzia o veículo, sendo que Adelson e Ariel eram passageiros. Entrevistou Marcos, quem teria confessado informalmente a prática do roubo. Ariel e Adelson também confirmaram a prática do delito. Seu parceiro encontrou no assoalho do caminhão a arma de fogo e um saco com dinheiro dentro. Os acusados foram presos e levados à delegacia de polícia. 
A testemunha de defesa de Marcos, Vinícius Queiroz, afirmou que o conhece do trabalho e nada sabe que desabone a sua conduta. 
Nos seus interrogatórios os réus Ariel e Adelson confessaram a prática do roubo e esclareceram que Marcos também aderiu à conduta criminosa, dirigindo o caminhão em que fugiram e fornecendo a arma de fogo que possuía. Enquanto Marcos permaneceu no caminhão – propriedade de seu pai, Ariel e Adelson ameaçaram o frentista do posto com arma de fogo que o primeiro trazia consigo, subtraindo os valores do caixa. Ariel disse que não mostrou a arma de fogo para a vítima. Na sequência, entraram no caminhão de Marcos, mas instantes depois foram abordados pela polícia militar e confirmaram a imputação sem oferecer resistência.
Marcos, por sua vez, quando interrogado, negou os fatos a ele imputados, dizendo que passava nas proximidades do auto posto quando viu Ariel e Adelson solicitando carona. Notou nada de anormal neles ou nos seus pertences e resolveu conceder a carona. À frente, sem que fosse avisado, surpreendeu-se com a abordagem da viatura policial.
Analisando as provas dos autos, verifico que tem-se elementos suficientes para a procedência do pedido da ação penal contra os três réus.
De fato, Ariel e Adelson confessaram amplamente os fatos, o que foi referendado pelo policial militar ouvido em juízo e pela própria vítima, conquanto ela não tenha reconhecido com certeza a pessoa de Adelson. 
Quanto a Marcos, além de inverossímil a sua negativa, ele foi reconhecido pelo policial militar e pela vítima, os quais ligaram a sua pessoa aos fatos. Mas, a pedra fundamental contra Marcos foi a versão dos irmãos Ariel e Adelson, os quais, ao confessarem, imputaram a Marcos a participação no delito, dizendo que a arma era dela para defesa pessoal e que todos estavam com problemas financeiros, o que teria motivado o conluio do trio para a prática delitiva.
No mais, configurado o concurso de pessoas pelas prova encimadas, assim como o emprego de arma de fogo que estava apta ao disparo, como ressaltou o perito no laudo  pericial (fls. 237/239).
A conduta foi consumada, pois houve inversão da posse da res, ainda que por tempo não tão elástico.
Assim, analisadas as provas dos autos, sob qualquer prisma que sejam analisadas, tem-se por confirmada a imputação contra os réus de roubo majorado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo.
Passo a dosar as penas, de acordo com o artigo 59, “caput”, do Código Penal.
Na primeira fase, em face da inexistência de circunstâncias desabonadoras aos réus, para cada acusado fixo a pena mínima de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea para Ariel e Adelson, prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal. Ponderando que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, mantenho a pena no patamar anterior. Marcos não confessou o delito.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena pela ameaça exercida com emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, I e II, CP), que serão fixadas no patamar mínimo legal de 1/3, perfazendo para cada réu o quantum de 05 anos e 04 meses e 13 dias multa.
Ausentes causas de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda, aplicando aos três réus a pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Para todos os acusados o regime inicial da pena de reclusão será o semiaberto, porque é o que se coaduna com o disposto no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal e com as circunstâncias judicias, notadamente a primariedade  dos sentenciados (artigo 33, §3º, do Código Penal).
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face do patamar da pena e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu, para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Levando em conta o patamar da pena e a prática de crime com violência e grave ameaça à pessoa, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena de todos os réus (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno ADELSON FERREIRA DA SILVA, ARIEL FERREIRA DA SILVA e MARCOS SOUZA DE JESUS como incursos no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, fixando para cada réu a pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Os sentenciados não terão direito de apelar em liberdade, pois persistem as mesmas circunstâncias ensejadoras da decretação de sua prisão cautelar, agravadas pela existência de sentença penal condenatória em seu desfavor, com imposição de regime fechado. A experiência revela que a probabilidade de os acusados evadirem-se do distrito da culpa para dificultar a aplicação da pena é maior a partir do momento em que pende contra eles decreto condenatório, embora provisório.
Recomendem-se os sentenciados no local em que se encontram presos atualmente. 
Deixo de condenar os réus nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
O caminhão fica liberado Miranda de Jesus, proprietário do caminhão placa BUS 3941/Ferraz de Vasconcelos (fls. 30), do encargo de depósito (fls. 26), em atenção ao artigo 91, II, parte final, do Código Penal, por se tratar de terceiro de boa-fé.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome dos reeducandos no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos sentenciados para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intimem-se-os para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

Santo André, 02 de fevereiro de 2017.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA