0001444-05.2008.8.26.0579
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Camargo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


VISTOS.

GUSTAVO PASCHOALI MARCIANO, RAFAEL CAMARGO E SELVINO FERREIRA DE ALMEIDA estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO dados como incursos no artigo 157,  3º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Varzea dos Passarinhos
CEP: 12140-000 - São Luiz do Paraitinga - SP
Telefone: (12) 3671-1473 - E-mail: paraitinga@tjsp.jus.br
      
0001444-05.2008.8.26.0579 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001444-05.2008.8.26.0579
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Camargo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


VISTOS.

GUSTAVO PASCHOALI MARCIANO, RAFAEL CAMARGO E SELVINO FERREIRA DE ALMEIDA estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO dados como incursos no artigo 157,  3º, parte final, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de julho de 2008, por volta das 21h00min, na Estrada do Bairro do Rio Abaixo, Km 1,2, Bairro do Rio Abaixo, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o então menor JEFERSON MARCIEL DE CAMPOS, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça contra Wagner Araújo, uma TV cor cinza, 29 polegadas, Toshiba, Lumina Line; um aparelho de som Phillips, cor cinza; MP3-CD, CD soundmachine AZ1133; um telefone celular Motorola, cor preta; uma máquina fotográfica digital, marca Nikon, coopix L6, cor cinza; uma touca preta e uma touca azul em lã, bem como outros objetos não apreendidos e cartões bancários da vítima, do Banco do Brasil e Itaú (auto e exibição e apreensão a fls. 116 e documentos bancários a fls. 53/54 e 76/79). Da violência empregada resultou a morte de Wagner Araújo (exame necroscópico a fls. 28/30). 

 A prisão preventiva dos acusados foi decretada por decisão proferida às fls. 148. 



 Após o recebimento da denúncia os réus Gustavo Paschoali Marciano e Selvino Ferreira e Almeida foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 180, 219, 213/233, 237 e 249). 

 O réu Rafael Camargo não foi encontrado para ser citado pessoalmente e foi citado por edital (fls. 229 e 241). 

 Como o réu Rafael Camargo não apresentou defesa preliminar, o processo foi desmembrado (fls. 263).

 O réu Rafael Camargo foi localizado, citado e ofereceu defesa preliminar (fls. 278/285, 306/308 e 335).

  Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 340). 

 Durante a instrução foram inquiridas três testemunhas de acusação e, ao final dos trabalhos, o réu foi interrogado (fls. 400/408 e 506/508).
 
  Foram juntadas aos autos cópia dos depoimentos judiciais realizados no processo desmembrado em relação aos corréus Gustavo Paschoali Marciano e Selvino Ferreira de Almeida (fls. 411/420). 

 A prisão preventiva do réu foi revogada, sendo expedido alvará de soltura (fls. 428 e 430).

 Superadas as demais fases procedimentais as partes apresentaram alegações finais. 

  O Ministério Público requereu a procedência da ação. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 513/522).  

É relatório.
D E C I D O.

A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15, pelos Autos de Entrega de fls. 30 e 34, que indicam os bens subtraídos de propriedade do ofendido que foram apreendidos, bem como pelo Laudo de Exame Necroscópico de fls. 35/36, que atesta que a vítima Wagner Araujo faleceu em razão de politraumatismo, inclusive com severo traumatismo crânio encefálico, produzido por agente contundente. 

Quanto à autoria, necessária a ampla análise do conjunto probatório.

O réu Rafael, tanto na fase administrativa (fls. 99), quanto em juízo, negou a autoria delitiva. 

 Interrogado judicialmente, o réu declarou que Gustavo era seu cunhado e que na época trabalhavam em Catuçaba. Não conhecia a vítima. Não fez instalação de antena parabólica no sítio da vítima. Não sabe dizer porque Gustavo disse que participou do roubo. Não teve nenhum desentendimento com ele. Não conhece Jeferson. Conhece Selvino de uma oficina em Ubatuba. Não teve nenhum desentendimento com Selvino, não sabendo dizer porque ele atribuiria esse crime para sua pessoa. No dia dos fatos estava trabalhando na estrada de Catuçaba, juntamente com seu genitora, construindo uma casa. Não tem arma de fogo. Conhecia Jeferson de vista, como "Budu". Nada tem contra as testemunhas de acusação. (fls. 407/408). 

 A versão do acusado, entretanto, não está em consonância com os demais elementos de prova. O conjunto probatório evidencia a co-autoria do delito de latrocínio pelos três acusados na companhia do então menor Jeferson.

  Tanto na fase policial (fls. 96/98 e 106/108), como em Juízo, o réu Selvino admitiu a co-autoria do delito de roubo juntamente com os corréus Gustavo e Rafael, que estava em local incerto e não sabido, e com o menor Jeferson. 

 Com efeito, Selvino Ferreira de Almeida disse que recebeu uma ligação telefônica de Rafael o convidando para um churrasco em um sítio em São Luiz do Paraitinga, onde ele havia instalado uma antena parabólica. Aceitou o convite e ato contínuo ligou para Jeferson, que trabalhava como seu ajudante, convidando-o. Os dois seguiram para São Luiz do Paraitinga no veículo Ford/KA. Rafael e Gustavo os esperavam em um posto de gasolina na Rodovia Oswaldo Cruz, de bandeira Áster. Lá chegando, Gustavo perguntou se poderiam seguir no seu carro para o sítio porque o motor do carro dele, um Fiat/Tempra, estava “esquentando”. Os quatro seguiram para o sítio da vítima no Ford/KA e durante o trajeto Rafael e Gustavo noticiaram que não haveria churrasco, mas sim, um assalto. Pensou em recusar a participação, contudo como Rafael portava uma arma de calibre 32 ficou com medo. Próximo da casa da vítima Gustavo disse para que permanecesse no veículo, enquanto Rafael e Jeferson iriam para os fundos da casa. Em seguida, buzinou e a vítima apareceu na janela, momento que Rafael abordou a vítima com a arma, a segurou pela camisa e mandou que ela abrisse a porta. Rafael, Gustavo e Jeferson entraram na casa enquanto permaneceu no carro. Depois de algum tempo Gustavo o chamou e pediu que tirasse uma televisão que estava em um suporte e a levasse para o carro. A vítima estava sentada em um sofá com as mãos amarradas. Outros bens foram subtraídos, como máquina fotográfica, um aparelho celular, aparelho receptor de antena parabólica, sendo que os bens foram colocados na caçamba do veículo Ford/Courrier de propriedade do ofendido. Em seguida, a vítima foi colocada no veículo Ford/KA e Gustavo assumiu a direção do veículo, enquanto Rafael sentou no banco de trás, ao lado do ofendido, com a arma em punho. Após, assumiu a direção do veículo Ford/Courrier e na companhia de Jeferson seguiu o veículo Ford/KA até próximo ao posto de gasolina Áster, local em que os objetos subtraídos foram colocados no Ford/KA. Ato contínuo, Rafael e Gustavo disseram para que seguisse para Ubatuba juntamente com Jeferson para levar os bens subtraídos, enquanto eles pegariam o Fiat/Tempra no posto e seguiriam até o banco com a vítima para sacar dinheiro. Cerca de vinte minutos depois Gustavo ligou para o celular de Jeferson e pediu para que voltassemos até a entrada do Distrito de Catuçaba, onde deixariam os bens roubados. Não concordou porque tinha que retornar para sua casa em Ubatuba. Então, parou o carro e ficou esperando por Gustavo. Algum tempo depois Gustavo chegou dirigindo o Fiat/Tempra e passou mais dois aparelhos receptores de parabólica para o Ford/KA. Gustavo concordou que fosse embora para Ubatuba e disse que no dia seguinte passaria em casa  divisão dos bens roubados. Com relação à vítima, Gustavo disse que Rafael estava na Ford/Courrier e tinha ido abandoná-lo, mas nada disse sobre a morte de Wagner. 

Selvino disse, ainda, que no dia seguinte Gustavo esteve em sua casa e lhe contou que havia transferido o dinheiro da conta corrente da vítima para sua conta, no montante de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), mediante o uso do cartão da conta corrente dela. Por fim, disse que ficou com uma televisão pela sua participação e que não conhecia o ofendido.

Quanto à morte da vítima, Selvino negou a participação, tanto na fase policial, como em Juízo. Na Delegacia de Polícia disse que no caminho para o posto de gasolina Áster, após os bens subtraídos serem transferidos do veículo Ford/Courrier para o seu veículo Ford/KA, Gustavo e Rafael mandaram que seguisse para Ubatuba na companhia do menor Jeferson, enquanto eles iriam “abandonar” a vítima e o veículo Ford/Courrier. Em Juízo, entretanto, disse que coube somente a Rafael “abandonar” a vítima, enquanto Gustavo seguia com o Fiat/Tempra no encalço de Selvino e Jeferson na Rodovia Oswaldo Cruz (fls. 414/417).     

Gustavo Paschoal Marciano, por sua vez, negou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos trabalhou na obra na casa de Dona Júlia e não saiu do local, enquanto Rafael saiu de lá entre 18h30/19h00 conduzindo seu veículo Fiat/Tempra. Ele havia comentado sobre o roubo, mas resolveu não acompanhá-lo, apenas lhe emprestou seu carro. No dia seguinte foi para Ubatuba e como Rafael estava na posse do cartão da conta corrente do ofendido, ele pediu que sacasse o dinheiro enquanto o esperava no banco do “calçadão”. Por fim, disse que conhecia o ofendido porque havia instalado uma antena parabólica no sítio e que ele era proprietário de um mercadinho na Praia de Itaguá, em Ubatuba (fls. 418/419).  

Insta frisar que além do acusado Selvino ter delatado os co-réus Gustavo e Rafael, o menor Jeferson também confirmou a co-autoria.
   
Jeferson Marciel de Campos, que já atingiu a maioridade, foi ouvido como testemunha. Disse que no dia dos fatos praticou o assalto no sítio da vítima. Estava com seu amigo Selvino em um veículo Fiat e havia outro carro com mais dois rapazes. Afirmou que após o assalto amarraram a vítima e foram embora, tendo os outros dois rapazes lá permanecido. Aduziu que não conhecia a vítima e que foi Gustavo quem o convidou para realizar o assalto. Reafirmou que depois que saiu os outros dois rapazes lá permaneceram, com a vítima e depois ficou sabendo que esta havia morrido, mas não soube dizer como aconteceu. Aduziu que não sabia se Rafael era o nome verdadeiro do rapaz que praticou o assalto junto com ele, pois combinaram de não se chamarem pelo nome verdadeiro, mas poderia reconhecê-lo se visse uma foto deste. Reafirmou que conhecia Gustavo e que este participou do assalto. Ficou sabendo da morte da vítima por comentários. Após o assalto, não encontrou novamente seus comparsas para dividir os bens roubados. Afirmou que não foi Gustavo quem o informou sobre a morte da vítima (fls. 506/108).  

A Delegada de Polícia, Dra. Vânia Idalina Záccaro de Oliveira, informou que houve notícia da localização de um veículo na estrado do Raizeiro e que havia marcas de sangue no veículo. Após solicitar que o local fosse preservado, se dirigiu até lá, encontrando um rastro por cerca de 500 metros do local em que o veículo se encontrava, além de manchas de sangue e sinais de arrastamento. O corpo da vítima foi encontrado jogado em uma ribanceira, a cerca de 30 metros do rio. Foi acionado o bombeiro e a perícia, mas o corpo só foi retirado do local no dia seguinte. A vítima possuía uma fratura severa no crânio. Perceberam pelos vestígios que o veículo passou duas vezes pelo crânio da vítima, pois havia respingos de sangue tanto na roda traseira como na dianteira. Pela placa do veículo localizaram a genitora da vítima.  Conversou com a irmã da vítima, que informou que seu irmão Wagner utilizava o veículo e que ele residia em Ubatuba, mas tinha um sítio em São Luiz. A companheira da vítima reconheceu o corpo. Dois dias depois a companheira informou que houve saque na conta da vítima no dia seguinte ao de sua morte. Houve quebra do sigilo bancário e cerca de dois meses depois receberam cópia das imagens de segurança. Constatou-se a realização de dois saques e de uma transferência eletrônica para a conta de Gustavo Paschoal.  Descobriram que o nome de Gustavo era Gustavo Paschoalli Marciano e que a conta para a qual foi realizada a transferência eletrônica foi aberta com documento falso, elaborado pela vítima. Representou pela prisão temporária de Gustavo, que confessou a participação no roubo. Gustavo disse que tanto ele, quanto Rafael, foram convidados por Selvino e Jeferson para participarem de um roubo em São Luiz. Gustavo disse que não estava no momento da morte da vítima. Gustavo disse que recebeu o cartão de Selvino e Jeferson, tendo realizado os saques. Gustavo disse que parte dos bens estariam na casa de Selvino. Na casa de Selvino foram apreendidos documentos e placas de veículos, tendo ele sido autuado em flagrante por interceptação. Selvino disse que foi convidado para participar do roubo por Gustavo e Rafael. Selvino e Jeferson disseram que Rafael portava arma de fogo, mas que picotou quando tentou atirar na vítima. Selvino e Jeferson afirmaram que foi Rafael que rendeu a vítima no sítio. Gustavo disse que não havia participado diretamente da abordagem da vítima, mas que como havia instalado uma antena no sítio desta, acompanhou os agentes para indicar o local. Rafael negou a participação e disse que sequer conhecia a vítima. A versão de Jeferson era semelhante a de Selvino. Não chegou a ir até a casa de Rafael. Segundo Selvino, ele e Jeferson vieram para São Luiz em um Ford Ka se encontraram com Rafael e Gustavo, que estariam em um posto de gasolina, em um Tempra prata, de propriedade de Gustavo. Apurou-se que o Ford Ka era produto de furto e que o Tempra era de propriedade de Gustavo. A arma de fogo não foi apreendida. Gustavo é cunhado de Rafael. Segundo Selvino, Gustavo chamou a vítima no sítio, que foi rendida por Rafael, que estava armado. Logo em seguida, Selvino e Jeferson se aproximaram. A vítima foi colocada em uma cadeira a amordaçada com uma fita, tendo suas mãos  sido amarradas. A casa foi revirada. Os objetos da vítima foram colocados em sua pick up. Considera que a versão de Selvino é a mais compatível com a dinâmica dos fatos, já que era Gustavo quem conhecia a vítima e quem recebeu dessa os documentos falsos para a abertura da conta. Segundo Selvino, Rafael e Gustavo foram com a vítima em sua pick up, enquanto Selvino e Jeferson voltaram para Ubatuba com parte dos produtos. Selvino disse que Rafael e Gustavo relataram que Rafael tentou atirar na vítima, mas a arma picotou. Não chegaram a apurar quem chegou a passar com o veículo por cima da vítima. Segundo a versão de Selvino, Rafael e Gustavo permaneceram na companhia da vítima e iriam libertá-la na estrada. Foram Rafael e Gustavo que comentaram acerca da morte da vítima (fls. 402/404).

Já a testemunha Cláudio Marcos Vanoni aduziu que houve localização de uma pick up preta em estrada vicinal do Bairro do Rio Abaixo. O corpo da vítima foi localizado em local próximo e foi acionada a polícia civil e a perícia. Havia manchas de sangue na pick up. Identificaram o proprietário do veículo e constatou-se que a vítima era filho do proprietário e que havia adquirido um sítio próximo ao local onde foi encontrado o corpo. Constatou-se que diversos bens haviam sido subtraídos da residência da vítima e que havia fita adesiva próxima a uma cadeira em um cômodo da casa. Houve informação da realização de saques e transferência da conta da vítima para Gustavo. Houve pedido para a preservação das imagens na agência bancária. Quando obtiveram as imagens houve identificação de Gustavo. Houve pedido de prisão de Gustavo, que indicou o empréstimo de um veículo por Rafael, que se encontrariam em um posto de gasolina próximo ao sítio da vítima, com Selvino e Jeferson. Gustavo disse que indicaria a Selvino e Jeferson onde ficaria o sítio da vítima. Segundo Gustavo apenas Rafael, Selvino e Jeferson foram até o sítio. Foram até a casa de Selvino, onde encontraram parte dos bens subtraídos da vítima. Selvino disse que foram todos juntos para a casa da vítima e praticaram juntos o assalto. Segundo Selvino, ele e Jeferson foram no Ford Ka para Ubatuba, enquanto Gustavo e Rafael permaneceram com a vítima nos outros veículos. Chegou a ser mencionado que Rafael portava arma de fogo. Selvino disse que dois agentes chamaram a vítima na frente do imóvel e quando ela saiu foi abortada pelos outros dois. A vítima foi encontrada com os pulsos amarrados com fita. Gustavo disse que já havia ido até o sitio com Rafael para a instalação de uma antena parabólica. Não chegou a ir até a casa de Rafael, não o conhecia. O veículo Ford Ka era produto de furto. Chegou-se a conclusão que o veículo da vítima chegou a passar por cima de seu corpo, pois havia vestígios de sangue nas rodas do veículo. Gustavo disse que dividiu o valor que sacou e transferiu da conta da vítima com Rafael, Selvino e Jeferson (fls. 405/406). 

Com efeito, o conjunto probatório evidencia que o delito de latrocínio foi praticado em concurso de agentes, pelos três réus e o então menor Jeferson, pois todos colaboraram, a seu modo, para a consumação da empreitada criminosa. E, assim, não há como prevalecer a versão oferecida pelo corréu Rafael.
 
  De fato, os quatro comparsas participaram e executaram o grave delito, previamente ajustado entre si. As provas dos autos indicam o modus operandi. 

 Gustavo e Rafael conheciam o ofendido Wagner e o local dos fatos, uma vez que prestaram serviços de montagem de uma antena parabólica naquele sítio e, provavelmente, durante os serviços suspeitaram da existência de considerável quantia de dinheiro guardada na casa. Assim, citados réus planejaram o roubo e para a prática delitiva convidaram Selvino e Jeferson, que apesar de estarem em Ubatuba, aceitaram e contribuíram conscientemente para a execução do delito.

 Todavia, as provas dos autos indicam que Gustavo e Rafael não contavam que o dinheiro não seria encontrado e, então, se apossaram do cartão do banco e da senha para, no dia seguinte, efetuarem os saques na conta corrente do ofendido, na agência bancária de Ubatuba. Presume-se que para o êxito de tal empreitada a morte do ofendido se tornou indispensável, porque Wagner reconheceu Gustavo e Rafael no momento em que foi abordado na janela da casa e, certamente, como os outros dois comparsas (Selvino e Jeferson) eram de Ubatuba, o ofendido teria como reconhecê-los posteriormente, porque também morava e tinha um estabelecimento comercial naquela cidade.
 
Outrossim, a morte do ofendido também foi necessária para assegurar a subtração do dinheiro da conta corrente. Como o delito foi praticado no início da noite do domingo, no dia seguinte o ofendido teria como impedir o saque do dinheiro da sua conta corrente. 

Por conseguinte, e como exposto anteriormente, não há como prevalecer à tese defensória exposta pelo réu Rafael, de que não participou do ato delituoso, pois restou devidamente comprovada sua presença no local dos fatos e sua contribuição nos atos delituosos.





À propósito, conforme entendimento jurisprudencial, na hipótese de latrocínio é desnecessário saber qual dos co-autores desferiu o tiro, pois todos respondem pelo fato (TJSP, RT 707/291). No mesmo sentido: “O co-autor que participa de roubo armado responde por latrocínio, ainda que o disparo tenha sido efetuado só pelo comparsa” (STF, RTJ 98/636; TJSP, RT 753/595; TACrSP, Julgados 96/73).
 
Destarte, como não resta dúvida que o acusado Rafael praticou o delito de latrocínio descrito na denúncia, em concurso de agentes, a condenação é medida de rigor. 

Passo a dosar as penas com base nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.

 Rafael Camargo era primário na época dos fatos, não tendo antecedentes dignos de nota (fls. 526/530) e as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis. Assim, fixo as pena-base no mínimo legal, em vinte anos de reclusão e dez dias-multa, pena que torno definitiva devido à ausência de atenuantes, agravantes ou outras modificadoras.

Fixo a pena de multa no mínimo legal porque não há prova nos autos de que o réu ostente condições financeiras que justifiquem valor superior (fls. 407). 

Tendo em vista a pena privativa de liberdade aplicada, o réu iniciará o cumprimento desta no regime fechado (artigo 33, § 2°, alínea “a”, do Código Penal).



 
Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RAFAEL CAMARGO  às penas de 20 (vinte) anos de reclusão, em regime fechado, e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. como incurso no artigo 157,  3º, última figura, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

O réu, que respondeu o processo em liberdade, poderá recorrer da sentença desta forma.

Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº. 11.608/03).

  Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento (art. 674 do CPP).

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados (art. 393, II do CPP), e suspendam-se seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação (art. 15, III, da CF), expedindo-se o necessário.

 P.R.I.C.


São Luiz do Paraitinga, 29 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA