0001868-33.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2019
... pela vítima como autores do roubo.

Ao praticarem o delito de roubo majorado em concurso com o adolescente, os acusados facilitaram a corrupção de Erick da Silva Theilor Hermel.

A denúncia foi recebida no dia 30 de agosto de 2018 (fls. 143). Os acusados foram citados (fls. 194 e 212) e apresentaram defesa prévia (155/164).

Na audiência aqui realizada foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001868-33.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001868-33.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 5167/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 740/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM TAVARES LUZ SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima


Vistos,


WILLIAN TAVARES LUZ SILVA e MATHEUS DE CARVALHO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº. 8.069/1990, todos na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 11 de agosto de 2018, por volta das 23h10min, na Estrada da Água Chata, Bonsucesso, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Erick da Silva Theilor Hermel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com ânimo de apoderamento definitivo subtraíram para proveito comum o veículo tipo automóvel, marca VW/Jetta, placas DYA4341 (Itaquaquecetuba/SP), pertencente à vítima Junior Camilo Olimpio. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, os acusados corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Erick da Silva Theilor Hermel, com ele praticando o crime de roubo descrito.

Segundo a denúncia, os acusados e o adolescente Erick ajustaram a prática de roubo. Para tanto, resolveram abordar a vítima, que estava conduzindo o seu veículo no local acima referido, no momento em que reduziu a velocidade para atravessar uma rotatória. Assim, WILLIAN, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo anunciou o assalto à vítima, enquanto MATHEUS e Erick abriram a porta do passageiro e ordenaram que a vítima saísse do veículo. Em seguida, Erick assumiu a direção do carro e evadiram-se do local.

Após o roubo, a vítima acionou a Polícia Militar. Policiais militares localizaram o veículo abandonado com as portas abertas e os três réus caminhando em atitude suspeita. Feita a abordagem dos acusados e do adolescente, ao serem entrevistados separadamente deram versões diferentes sobre o que estavam fazendo no local. Encaminhados à Delegacia, foram reconhecidos pela vítima como autores do roubo.

Ao praticarem o delito de roubo majorado em concurso com o adolescente, os acusados facilitaram a corrupção de Erick da Silva Theilor Hermel.

A denúncia foi recebida no dia 30 de agosto de 2018 (fls. 143). Os acusados foram citados (fls. 194 e 212) e apresentaram defesa prévia (155/164).

Na audiência aqui realizada foram colhidas as declarações da vítima, assim como os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. 
 
Vieram aos autos cópias das principais peças extraídas do procedimento instaurado para aplicação de medida socioeducativa em desfavor do adolescente (fls. 230/236).

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
 
A Defesa do réu WILLIAN, preliminarmente alegou nulidade processual “ab initio”, tendo em vista ter sido apresentada fotografia do acusado no momento da abordagem à vítima. No  mérito, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória, bem como a absolvição do crime de corrupção de menores por ausência de comprovação de caráter ilibado do adolescente. E, para o  caso de condenação, pleiteou o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, a fixação da pena mínima e regime aberto.

A Defesa do réu MATHEUS, igualmente, em preliminar suscitou nulidade processual “ab initio”, sob a alegação de apresentação  de fotografia do acusado no momento da abordagem. E pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória, bem como, para o caso de condenação, a fixação da pena mínima, aplicação da atenuante da menoridade relativa, afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, detração penal e regime aberto.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há dúvidas quanto à materialidade dos delitos narrados na denúncia, sendo igualmente inequívoca a autoria, diante da somatória das provas colhidas, extraídas das circunstâncias da prisão em flagrante dos réus, minuciosamente descritas pelos Policiais militares ouvidos por este Juízo, prisão essa que se deu pouco tempo após a consumação do roubo, quando os réus caminhavam em local bem próximo ao veículo roubado, que abandonaram em via pública; bem como do firme reconhecimento efetuado pela vítima, tanto no inquérito policial como em Juízo. 

Inicialmente, quanto à alegação de nulidade processual, ante o reconhecimento fotográfico realizado na fase investigatória, tem-se que não está demonstrada a pretendida irregularidade, sendo certo, ademais, que o reconhecimento pessoal foi empreendido com maior rigor em Juízo, e a vítima inequivocamente confirmou a autoria delitiva. 

Veja-se que até mesmo as circunstâncias em que a fotografia teria sido apresentada a vítima justificavam o ato, para que os policiais, por cautela, não corressem o risco de conduzir à delegacia pessoas que nada tivessem a ver com os fatos que acabaram sendo apurados. Realmente, não tendo encontrado os réus diretamente na posse do veículo roubado, mas caminhando após abandoná-lo, mostrava-se cauteloso certificarem-se no mínimo que as características eram as mesmas das dos roubadores. E assim, o encaminhamento de fotografias das pessoas abordadas não pode ser tido como ilegal, ou irregular, não gerando qualquer nulidade.

De qualquer modo, não está demonstrado qualquer prejuízo.

No mais, ainda que irregularidade houvesse na conduta dos ou de algum dos policiais que realizaram o flagrante, isso restou inteiramente sanado pela realização formal do reconhecimento em Juízo. Sabe-se que os elementos de prova colhidos na fase investigatória prestam-se unicamente à formação da opinio delicti do Ministério Público, de modo que eventual nulidade naquela fase não macularia o processo, iniciado a partir da denúncia, com a colheita posterior de todas as provas necessárias agora sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

No mérito, tem-se por inteiramente procedente a ação penal, impondo-se a condenação dos réus nos termos da denúncia.

De fato, extrai-se das provas produzidas que os acusados e seu comparsa adolescente identificado nos autos, abordaram a vítima na via pública, anunciaram o roubo e subtraíram seu veículo. Após o roubo, a vítima comunicou o crime via Copom, fornecendo as características físicas e informações acerca das vestes dos três roubadores, conforme esclareceu e confirmou nas declarações que prestou em Juízo. Policiais militares encontraram o veículo abandonado, com as portas abertas, em via pública, local diverso do da consumação do roubo, especificado no B.O. da localização do bem, e a poucos metros de distância do carro roubado os réus e o menor foram encontrados caminhando na direção oposta ao veículo, tendo eles as mesmas características que foram descritas pelo vítima via Copom, e com atitudes que denotavam nervosismo, pois olhavam para trás durante toda a caminhada, razão pela qual foram abordados. Os três acabaram reconhecidos pela vítima. 

A vítima Junior Camilo Olímpio, nas declarações que prestou na Delegacia disse que por volta das 22h4 estava conduzindo seu veículo na Estrada da Água Chata, quando ao reduzir a velocidade para atravessar a rotatória, foi abordado por três indivíduos. WILLIAM o abordou empregando uma arma de fogo, e os outros dois indivíduos abriram a porta do passageiro, determinando que a vítima saísse do veículo. Em seguida, o adolescente ERICK assumiu a direção, e todos fugiram com o veículo subtraído. Esclareceu que WILIAM ainda o revistou, procurando carteira e aparelho celular, mas não encontrou. Após o roubo, acionou a Polícia Militar, e trinta minutos depois foi comunicado da localização de seu veículo. 

Na delegacia, a vítima reconheceu os acusados como autores do roubo.


Em Juízo, a vítima mais uma vez, em firmes e contundentes declarações, narrou as circunstâncias do roubo e reconheceu, com absoluta certeza, os acusados como autores do roubo. Mais de uma vez arguida acerca da sua convicção nos reconhecimentos e circunstâncias que lhe garantem essa certeza, a vítima reafirmou sua convicção, e disse ter visto bem os réus e o menor no momento da abordagem, bem como informou ter fornecido por telefone, quando comunicou o crime, as características físicas de cada um deles, bem como as suas vestes. 

Disse, ainda, que na delegacia já reconheceu os três com plena convicção, sendo que observou que uns com os outros haviam trocado partes das vestes, certamente com intuito de prejudicar o reconhecimento. 

Veja-se que tanto no inquérito policial como em Juízo a vítima mantém a mesma convicção quanto aos reconhecimentos efetuados, e não titubeia ao afirmar que não apenas visualizou bem as fisionomias e vestes de cada um dos roubadores, como ainda prestou tais informações por telefone à Polícia quando noticiou o crime. Tais traços de boa memória e convicção não deixam dúvidas quanto ao acerto dos reconhecimentos.

Sobre as circunstâncias do crime a vítima narrou ter sido abordada pelos três indivíduos, e identificou o menor de idade (informando às reperguntas do Ministério Público que já prestou declarações perante o Juízo da Infância e Juventude e também o reconheceu) como sendo o indivíduo que saiu conduzindo o veículo roubado, e WILLIAN como sendo o primeiro indivíduo que o abordou, com a arma de fogo. Ainda afirmou ter convicção do emprego de arma de fogo, que foi encostada no seu pescoço, tratando-se de arma cromada, cuja parte metálica sentiu encostar na sua pele. 

Afirmou que os policiais militares, no momento da abordagem enviaram-lhe fotografias dos acusados, perguntando se eram os autores do roubo, tendo-os desde logo reconhecido.

Cabe esclarecer, neste momento, que o reconhecimento fotográfico, acompanhado de outras provas, justificava o regular processamento da ação penal e pode servir de elemento de convicção do Juiz (STJ, HC nº 161.379). Ademais, afirma-se que, caso o reconhecimento por fotografia na fase policial gerasse alguma irregularidade, esta já teria sido sanada pelo reconhecimento pessoal efetuado em Juízo, considerando a independência formal entre o procedimento investigatório e o processo.

Assim, a convicção quanto à participação dos dois réus nesse grave crime vem reforçada não apenas pela apreensão do veículo roubado próximo aos réus pouco tempo após a consumação do delito, pelas versões conflitantes apresentadas pelos réus e menor aos agentes públicos durante a abordagem, mas também pelo muito firme reconhecimento efetuado pela vítima tanto na delegacia quanto em Juízo.

As circunstâncias da prisão dos réus, estando eles próximos ao veículo roubado, pouco tempo após a consumação do delito, reforçam a convicção da autoria, mormente pela conduta dos réus ao avistarem os Policiais. 

Vê-se, pela firme narrativa da vítima, que o roubo está perfeitamente configurado e que, da mesma forma, não há dúvida alguma quanto ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, ainda que não tenha sido apreendida, vez que descrita minuciosamente pela vítima. Por motivo não esclarecido nos autos (provável tenham avistado a aproximação da viatura policial), os indivíduos abandonaram o veículo roubado, com três portas abertas, como esclareceram os Policiais, e quando da abordagem já estavam caminhando, em atitudes suspeitas pela forma como caminhavam e olhavam para os lados, como se verifica também dos depoimentos, a poucos metros de distância do veículo, tendo apenas virado a esquina. Um dos policiais referiu cerca de 50 metros, o outro cerca de 200 metros, de qualquer modo distância muito próxima do carro abandonado.

Se abandonaram o veículo roubado nessa condição, certamente dispensaram em algum local não identificado a arma empregada no crime, que não foi localizada, mas foi perfeitamente descrita pela vítima.

As testemunhas Paulo e Rafael, Policiais militares, ouvidos na delegacia narraram que realizavam patrulhamento de rotina quando receberam a informação de roubo de veículo. Ao chegarem ao local dos fatos, visualizaram o automóvel roubado abandonado, com as portas abertas. Próximo ao local visualizaram três indivíduos caminhando, os quais ao perceberem a presença da viatura, demonstraram preocupação, bem como possuíam as mesmas características apresentadas pelo COPOM. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém, ao serem entrevistados separadamente, apresentaram versões diferentes acerca de onde partiam e para onde iriam. Diante das contradições apresentadas, conduziram os indivíduos ao Distrito Policial, onde foram reconhecidos pela vítima. 

Em Juízo mais uma vez em firmes depoimentos os dois agentes públicos narraram as circunstâncias da prisão em flagrante dos acusados, próximo ao veículo roubado, abandonado com as portas abertas, pouco tempo após a consumação do roubo. Ainda informaram que foram apresentadas versões contraditórias por eles durante a abordagem. Contaram que poucos minutos após serem informados via Copom da ocorrência do roubo e do abandono do veículo em via pública, encontrando-se em patrulhamento nas proximidades já adentraram a rua onde o veículo estava. Passaram pelo veículo, vendo-o com as duas portas frontais e uma traseira abertas, sem ninguém dentro, perto de uma esquina. Poucos metros adiante, virando a esquina à esquerda, avistaram os dois réus e outro indivíduo, juntos, caminhando no sentido contrário ao do veículo, em atitude suspeita, olhando para os lados e para trás, e já os alcançaram com a viatura. Ouvidos os três separadamente, apresentavam versões contraditórias quanto ao destino que tomavam, de onde vinham, e outras informações. Não bastasse, tinham as mesmas características físicas e mesmas vestes descritas pelas informações fornecidas pela vítima junto ao Copom. Conduzidos à delegacia, foram os três reconhecidos pela vítima.

Questionados pelos advogados de Defesa, os policiais novamente esclareceram que inicialmente, logo após a consumação do roubo, a vítima acionou a Polícia Militar e descreveu as características dos roubadores, que foram repassadas via COPOM aos policiais. Posteriormente, o veículo roubado foi abandonado, ocasião em que uma testemunha visualizou os indivíduos desembarcando do veículo, acionou a Polícia Militar e informou as características dos indivíduos que haviam abandonado o veículo, as quais condiziam com as já informadas anteriormente pela vítima. 

Logo após a comunicação do abandono  do veículo, os agentes encontraram os acusados caminhando próximo ao veículo roubado, e diante das características apresentadas, tanto pela vítima, quanto pela testemunha que acionou a Polícia no momento em que avistou o abandono do veículo, tudo isso somado ao fato de os réus terem apresentado atitude suspeita, olhando para os lados e para trás enquanto caminhavam, bem como não terem apresentado versões análogas sobre o que faziam no local e destino que tomavam, decidiram conduzi-los ao Distrito Policial, oportunidade em que foram reconhecidos pela vítima. 

De provas firmes e concretas temos: o firme reconhecimento da vítima em todas as ocasiões em que ouvida,  dos réus como autores do roubo, informando que também no Juízo da Infância e Juventude reconheceu o adolescente infrator; e as circunstâncias da prisão dos réus e do menor bem próximos ao local do abandono do veículo, logo em  seguida a esse abandono, comunicado ao Copom por algum popular.

A Defesa, como álibi, juntou gravações, relativamente precárias, em que procura convencer que os indivíduos que abandonam o veículo (os autores do roubo) não possuem as mesmas características dos réus e do menor. Porém, não apenas não há informações seguras e irrefutáveis quanto ao local da obtenção dessas imagens, o que não se deu por meio oficial, como também da perfeita identificação do veículo, já que a imagem que supostamente lhe diz respeito está com zoom bastante considerável, o que não permite nem visualizar os três indivíduos, mas apenas algumas características de dois deles ainda dentro do carro (suposto carro roubado, mas sem provas quanto a isso), e o momento em que descem do veículo, sem pressa, em que se vê apenas partes do corpo de dois deles, o motorista aparentemente com bermuda clara (que se vislumbra quando passa defronte ao veículo para o outro lado) e o passageiro com cabelo aparentemente raspado nas laterais (característica inafastável de um dos réus, não apenas pelas imagens posteriores (agora reconhecidas pela própria Defesa como já sendo os réus e o menor caminhando na rua), e essa característica é verificada quando ainda dentro do veículo, como sendo o réu WILLIAN. 

Tais gravações, ao contrário do que a combativa Defesa procura convencer, não fazem prova da incompatibilidade das características dos réus com as dos roubadores (identificados pela vítima como sendo efetivamente os réus e o menor), e não se prestam a afastar a convicção acerca da autoria, extraída das demais provas já analisadas. Não apenas, como já mencionado, porque não se sabe onde e como foram colhidas essas imagens, como, ainda, porque pelo zoom enorme conferido à imagem do carro não se pode nem chegar à conclusão seja efetivamente o veículo da vítima ou outro qualquer com alguma semelhança, e tampouco (do que pouco se vislumbra das características dos dois indivíduos que ocupam a parte dianteira do carro) se pode concluir não sejam os mesmos três indivíduos que são vistos nas outras imagens, esses seguramente os réus, pelo que a própria Defesa reconhece, supostamente no local da abordagem policial.
 
Confrontadas as firmes provas produzidas pela acusação, com essas precárias e recortadas gravações obtidas de alguma câmera de rua, não se pode dar validade ou poder de convencimento a essas gravações para o fim de colocar em dúvida a firme prova oral produzida.

Mais: a testemunha de Defesa Jéssica Brito Ferreira, que às reperguntas da Defesa chega a afirmar que quando viu as imagens (por ela e parentes do réu WILLIAN obtidas) teve certeza de que os três indivíduos que saem do carro não têm as mesmas características dos réus, advertida do crime de falso testemunho recua e diz não poder fazer essa afirmativa com convicção. E seria estranho pudesse demonstrar tal convicção diante da precariedade dessas primeiras imagens, referentes ao veículo, que foram passadas diretamente da fonte em que foram obtidas pela Defesa, para os autos, conforme determinação em audiência.

Todavia, analisando as imagens e as provas colhidas em Juízo, em audiência a vítima afirmou que o réu WILLIAN era o indivíduo mais baixo, o qual teria efetuado a abordagem, sentando-se depois no banco do passageiro do carro roubado. Verifica-se pelas imagens que no momento em que os três caminham pela via pública, WILLIAM realmente é o indivíduo mais baixo e sua vestimenta (aparentemente um moletom claro com escritos na frente), é condizente com o indivíduo que desembarca do banco do passageiro no momento do abandono do veículo.  

Ainda segundo os agentes públicos, do local da ocorrência do roubo até o local em que avistaram o veículo roubado, já abandonado, e efetuaram a abordagem dos réus, a distância é pequena. E isso de fato se confirma numa pesquisa junto ao site Google Maps. 

As testemunhas de Defesa Joseilton, Maria das Dores e Jeane nada souberam esclarecer sobre os fatos. 
Joseilton disse que no dia dos fatos WILLIAN chegou por volta das 21h00 na residência de sua genitora, local onde estava prestando serviços de encanador. Todavia, nada soube informar acerca do que o réu fez após esse horário. Disse que a residência da genitora de WILLIAN e a Estrada da Água Chata (local do roubo) distam aproximadamente 2 km, ou seja, são próximos.

Os réus, em solo policial mantiveram-se silentes. Em Juízo ambos negaram a prática delitiva, apresentando versão visivelmente ensaiada e inconvincente, que, mesmo ensaiada, denota insuperáveis contradições.

MATHEUS disse ser primo de WILLIAN, e que Erick era um amigo do corréu. Alegou que trabalhava na função de garçom, aos sábados e domingos. Não soube informar qual era seu horário de trabalho. Disse que no dia dos fatos havia sido dispensado do trabalho, e estava indo à pizzaria do sogro de seu primo, mas novamente sequer soube informar o endereço ou o nome da Pizzaria. Afirmou ter ido até a residência de WILLIAN por volta das 20h00 ou 21h00, e foram até um mercado com a irmã de WILLIAN. Em seguida, foram ao um churrasco ao lado da residência de WILLIAN, local onde encontraram Erick. Posteriormente, decidiram ir até a pizzaria a pé, ocasião em que foram abordados. Negou ter visto o veículo abandonado, ou participado do roubo. 

WILLIAN, por sua vez, alegou inicialmente residir no bairro Marcos Freire, com a sua genitora. Em seguida, alterou, e disse residir no bairro Jardim Jandaia, local em que residia desde a infância. Negou ter praticado o roubo, alegando ter sido acusado apenas por já possuir passagem criminal, afirmando ainda que a vítima apenas o reconheceu porque policiais militares encaminharam sua fotografia no momento da abordagem. Disse que estava com MATHEUS na casa de sua mãe, no bairro Marcos Freire e por volta das 19h00/20h00 estavam em um churrasco, oportunidade em que brigou com sua namorada e foi para a residência de seu genitor, sozinho. Em seguida, foi para o Parque Jandaia, e chamou o corréu e o adolescente para comerem uma pizza. Disse que Erick e MATHEUS foram até sua residência, e em seguida deslocaram-se para a pizzaria e antes havia ido ao mercado com sua irmã. Estavam indo a uma pizzaria de nome “JP”, pertencente a seu primo, quando foram abordados. Sua residência dista 500m da Estrada da Água Chata (local do roubo). 

As versões dos réus fornecidas somente em Juízo, não bastasse isoladas nos autos, contrárias a todo o contexto probatório, ainda por cima contêm contradições entre si. MATHEUS diz ter encontrado WILLIAN e ter ido com ele ao mercado, e em nenhum momento alegou ter se afastado do corréu. WILLIAN, por sua vez, alega ter ido ao mercado com sua irmã, encontrando MATHEUS no churrasco e, em seguida, ter ido embora sozinho para a casa de seu genitor. MATHEUS afirma que WILLIAN residia no bairro Marcos Freire, local em que foram ao churrasco em uma residência vizinha. WILLIAN alega residir em outro bairro, Parque Jandaia, embora depois retifique a informação. 

Como sói acontecer, mentiras, quando perscrutadas as narrativas nos detalhes, denotam contradições.

A versão combinada dos réus é absolutamente inconvincente, senão inverossímil, mormente pelas circunstâncias do crime e da análise das declarações da vítima. 

Como se vê, as circunstâncias da apreensão do veículo próximo aos réus, pouco tempo após a consumação do roubo, isso somado ao firme reconhecimento de ambos pela vítima, cuja narrativa mostra-se muito firme, não há dúvidas da ocorrência do crime de roubo, em concurso de agentes entre os réus e o adolescente. 

A prova colhida em Juízo, ao contrário do alegado pela defesa, mostra-se suficiente para a condenação.

Os crimes ocorreram na Estrada da Água Chata, bairro Bonsucesso, em Guarulhos, que, conforme se verifica do mapa extraído do site Google Maps, dista apenas 2,3 km do local onde reside o réu WILLIAN e 2,0km da residência de MATHEUS, todos muito próximos. Além disso, o veículo foi abandonado, justamente entre as residências de WILLIAN e do adolescente Erick, na Rua Marcondes Munhoz, nº 266, tudo em bairros contíguos.

Quanto ao segundo delito imputado aos réus, igualmente inafastável sua configuração. Os réus praticaram o roubo junto com o menor, de apenas 17 anos de idade. Desse modo, no mínimo facilitaram a sua corrupção, e, ademais, nada há nos autos que pudesse evidenciar que esse adolescente já estivesse anteriormente corrompido. 

Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, na Apelação nº 3005631-30.2013.8.26.0223, em Acórdão relatado pelo Desembargador Souza Nery, que por coincidência também reviu seu posicionamento anterior, como ora aqui o faço, que o crime de corrupção de menores se configura sempre que não comprovado nos autos que o menor já fosse pessoa corrompida, verificando-se uma presunção de juris tantum de inocência moral do adolescente.

“Crime de corrupção de menores. ECA, art. 244-B. Crime material. Presunção juris tantum da inocência moral do menor. Incumbe à defesa demonstrar que o menor já era pessoa moralmente corrompida quando da prática do crime, o que não aconteceu. Condenação criminal mantida.”

Aqui acompanhando e me curvando ao sábio entendimento agora também sustentando pelo nobre Desembargador, passo a entender, da mesma forma, pela ocorrência do crime em questão nas circunstâncias apuradas nos presentes autos. Não se há falar em atipicidade da conduta.

Conforme fundamentou o eminente relator Desembargador Souza Nery, no Acórdão acima citado: 
“A respeito, reitero meu entendimento inúmeras vezes manifestado: Para a tipificação do crime de corrupção de menores (Lei nº 2.252/54, já revogada), sempre entendi haver a necessidade da comprovação - pela acusação, afinal, quem acusa deve provar o que alega - de que o menor tenha sido efetivamente corrompido pelo réu. No entanto, após melhor refletir sobre a questão, decidi alterar meu posicionamento. 
Na esteira de julgados desta C. Câmara Criminal e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, tenho que milita, em favor do menor, presunção juris tantum de sua inocência moral. Assim, cabe ao réu provar que o menor já era corrompido, quando da prática do delito.
Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado da lavra do eminente Desembargador Roberto Midolla: 
O crime de corrupção de menores restou igualmente comprovado ao longo da instrução processual. Vale anotar que hoje, diferentemente de outrora, penso que a presunção de inocência, preceito de natureza constitucional, com maior razão também se aplica aos menores. Isso indica que cabe ao réu provar que o menor já era corrompido, o que não ocorreu na hipótese dos autos. O ônus da prova se inverte justamente por força de disposição da Constituição da República.

Nessa conformidade, por não existirem nos autos prova de que o adolescente já era moralmente corrompido, quando da prática delitiva, entendo caracterizado o crime em questão. 
Assim, de rigor a condenação.”

Não se há falar em atipicidade da conduta, na medida em que praticar delitos com menor de 18 anos resulta na corrupção do adolescente comparsa.

Evidenciada, portanto, a materialidade delitiva, tanto no que respeita ao crime de roubo, nas circunstâncias narradas na denúncia, quanto ao crime de corrupção de menores, passo à dosagem das penas que serão aplicadas aos réus: 

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são consideravelmente desfavoráveis aos acusados, diante das graves circunstâncias fáticas e elevado grau de culpabilidade. Os réus não ostentam antecedentes (WILLIAN possui condenação definitiva anterior por crime de roubo, mas que será analisada na segunda fase do cálculo da sua pena, e MATHEUS é tecnicamente primário e sem antecedentes). No entanto, nesta fase cabe analisar também as circunstâncias fáticas do crime, que no caso em tela são muito graves, a denotarem enorme ousadia e irrefutável planejamento. É inegável a ousadia na subtração de veículo automotor, para o que se requer coragem e algum plano de escoamento do bem para desmanche, adulteração de sinais identificadores ou transferência a receptador. 

No mais, verifica-se, ainda, a enorme ousadia com que agiram os acusados, pela maneira com que abordaram a vítima, surpreendendo-a em via pública, no período tardio da noite; em local e circunstâncias que colocavam a vítima em condição de total subjugação, cano da arma de fogo encostado contra o pescoço da vítima, como descreveu em suas declarações, sendo ela abordada quando reduziu a velocidade do veículo para adentrar uma rotatória, situação enormemente temerária, com riscos não apenas para a vítima, como para transeuntes. Verifica-se culpabilidade em grau exorbitante, e enorme intensidade dolosa. A reprovabilidade social das condutas dos acusados é altíssima, mormente diante das circunstâncias acima delineadas. 

Não se trata de um roubo comum, de improviso, que requer a fixação de pena mínima por serem as circunstâncias as normais previstas no tipo penal. Não é esse o caso.

Impõe-se acabar com a banalização das penas mínimas neste País, sem a necessária e legal consideração de todas as circunstâncias fáticas de cada caso concreto.

Desse modo, observado o enorme grau de reprovabilidade da conduta dos réus, mormente pela forma de atuação e abordagem; circunstâncias fáticas muito graves do crime; e ausentes antecedentes criminais desabonadores, fixo a pena-base, para ambos os réus, em seis anos de reclusão e quinze dias-multa, metade acima da mínima legalmente prevista, e ainda muito distante da máxima, eis que qualquer pena inferior a essa desrespeitaria a perfeita individualização das penas e a necessária observância de cada uma das circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal.
 
Em relação ao crime de corrupção de menores, as circunstâncias do crime praticado são as normais previstas no tipo penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto: um ano de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria da pena, quanto ao réu WILLIAN, tem-se por evidenciada a reincidência, nos moldes previstos nos artigos 63 e 64 do Código Penal, conforme se verifica da F.A. expedida pela VEC e certidão criminal juntada às fls. 221, das quais se extrai que o acusado sofreu condenação anterior por outro crime de roubo, com trânsito em julgado em 04/05/2018, menos de cinco anos antes do cometimento do delito agora em análise. Desse modo, irrefutável a caracterização da agravante, razão pela qual aumento as penas anteriores da fração de 1/6, passando para: sete anos de reclusão, e dezessete dias-multa a pena pelo crime de roubo, e um ano e dois meses de reclusão pelo crime de corrupção de menores.

Com relação ao réu MATHEUS, encontra-se presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena referente ao crime de roubo na fração de 1/6, passando-a para: cinco anos de reclusão e doze dias-multa a pena pelo roubo. 

Em relação ao crime de corrupção de menores, no entanto, nesta fase de fixação da pena, não está autorizada a redução para aquém do mínimo legalmente previsto, no qual já estabelecida a pena-base, conforme remansosa Jurisprudência. 

Por fim, na terceira fase do cálculo, presentes as duas causas de aumento de pena apontadas na denúncia, impõe-se aumentar a pena referente ao crime de roubo, de cada um dos réus, por cada uma dessas circunstâncias.

O parágrafo segundo do artigo 157 estabelece aumento de pena de 1/3 a metade, em decorrência das circunstâncias ali enumeradas, uma delas o concurso de agentes. O parágrafo 2º-A do mesmo dispositivo legal, inserido pela Lei nº 13.654/2018, estabelece aumento fixo na fração de 2/3, em decorrência das gravíssimas circunstâncias ali enumeradas.

No caso em tela, presente somente uma das causas de aumento previstas no dispositivo originário, as penas dos réus sofrerão, por essa circunstância, o aumento mínimo ali previsto, correspondente a 1/3 da pena calculada na segunda fase:

WILLIAN: 1/3 de 7 anos de reclusão e 17 dias-multa (+ 2 anos e 4 meses  de reclusão, e 5 dias-multa); 
MATHEUS: 1/3 de 5 anos de reclusão e 12 dias-multa (+ 1 ano e 8 meses de reclusão, e 4 dias-multa).


E pela circunstância prevista no parágrafo 2º-A, aplica-se o aumento fixo ali previsto, correspondente a 2/3 da pena calculada na segunda fase:

WILLIAN: 2/3 de 7 anos de reclusão e 17 dias-multa (+ 4 anos e 8 meses  de reclusão, e 11 dias-multa);
MATHEUS: 2/3 de 5 anos de reclusão e 12 dias-multa (+ 3 anos e 4 meses de reclusão, e 8 dias-multa).
Resultando, assim, na pena total, pelo roubo duplamente majorado, de: 


WILLIAN: 7 anos de reclusão e 17 dias-multa + 2 anos e 4 meses  de reclusão, e 5 dias-multa + 4 anos e 8 meses  de reclusão, e 11 dias-multa = catorze anos de reclusão e trinta e três dias-multa;


MATHEUS: 5 anos de reclusão e 12 dias-multa + 1 ano e 8 meses de reclusão, e 4 dias-multa + 3 anos e 4 meses de reclusão, e 8 dias-multa = dez anos de reclusão e vinte e quatro dias-multa.


O parágrafo único do artigo 68 do Código Penal não impõe a fixação de causa única de aumento, apenas facultando tão benevolente alternativa, o que, porém, não se justificaria em hipótese alguma em caso tão grave como o dos autos, que, por todos os fundamentos já apresentados, demanda pena à altura dessa gravidade, como único meio de punir adequadamente condutas criminosas quem vêm crescendo exponencialmente nesta Comarca, e prevenir novas reiterações criminosas, ou até uma escalada criminosa, o que já vinha se verificando nas condutas de um dos acusados.

As penas referentes ao crime de roubo e à corrupção de menores, por estarem em concurso material de infrações, até por lesarem  bens jurídicos distintos, na forma do artigo 69 do Código Penal serão somadas, totalizando:

1) WILLIAN: quinze anos e dois meses de reclusão, e a pecuniária correspondente a trinta e três dias-multa.

2) MATHEUS: onze anos de reclusão e vinte e quatro dias-multa.

Os delitos praticados pelos réus são de naturezas e têm circunstâncias diferentes, e se configuram em distintas condições de tempo, lugar e modo de atuação, a evidenciar que as condutas só podem ser abarcadas pela norma do artigo 69 do Código Penal.

Tratando-se o roubo de crime grave, cometido com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo devidamente descrita pela vítima e concurso de três agentes, um deles menor corrompido pelos réus, e diante da quantidade de penas impostas a cada um dos réus, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento das penas privativas de liberdade é o fechado.

A prática cada vez maior de crimes dessa gravidade fática tem tornado a vida em sociedade um tormento para os cidadãos de bem em cidades como Guarulhos, com sentimento cada vez maior de insegurança. E as penas frágeis, desproporcionais à gravidade fática, têm ensejado a sensação quase generalizada de impunidade e de leniência da Justiça para com a criminalidade.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar os réus WILLIAN TAVARES LUZ SILVA e MATHEUS DE CARVALHO SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2, inciso II, e §2º A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/1990 e, por consequência, IMPONHO:

Ao acusado WILLIAN o cumprimento da pena total de quinze anos e dois meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de trinta e três dias-multa;
Ao acusado MATHEUS o cumprimento da pena total de onze anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de vinte e quatro dias-multa.


As penas de multa serão calculadas pelo seu valor mínimo unitário, por não haver razão para sua exacerbação, eis que não consta que os réus possuam condições financeiras aptas a autorizar a fixação de valor maior.

Custas na forma da lei.
Considerando as circunstâncias que determinaram a exacerbação das penas, em especial a reincidência do réu WILLIAN, bem como estando agora, com a condenação, ainda mais reforçados os fundamentos da prisão cautelar, e tendo-se que a soltura precoce consistiria verdadeiro estímulo às reiterações criminosas, ou mesmo eventual fuga, que inviabilizaria o cumprimento das penas fixadas, não é o caso de concessão do direito ao recurso em liberdade.

Não se há falar em detração penal para fins de fixação de regime mais brando, diante do pouco tempo de prisão processual à vista da quantidade de penas impostas, e especialmente, da necessidade de aferição da conduta de cada um  dos réus no curso do cumprimento da pena para o gradativo retorno ao convívio social. As graves circunstâncias aqui apuradas e acima analisadas impõem a fixação do regime mais gravoso. Não bastasse, entendo inconstitucional, por violação ao princípio do juiz natural, a previsão de concessão de benefício dessa natureza ainda no processo de conhecimento, sem a necessária análise do requisito subjetivo.

Recomende-se aos réus no estabelecimento prisional em que se encontram, e expeçam-se Guia de Recolhimento Provisórias. 

E, com o trânsito em julgado, lance-se os seus nomes no rol dos culpados, e expeçam-se Guias Definitivas.

P.R.I.C. 


Guarulhos, 12 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA