0001096-72.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DOS SANTOS JUNIOR


Vistos.
Carlos Alberto dos Santos Júnior está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, combinados entre si na forma do art. 69 do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001096-72.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001096-72.2015.8.26.0536 - Nº de Controle 2015/002292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DOS SANTOS JUNIOR


Vistos.
Carlos Alberto dos Santos Júnior está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, combinados entre si na forma do art. 69 do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 19 de setembro de 2015, por volta das 00h10min, na Rua Martins Afonso de Souza, nº 231, no bairro Aviação, nesta cidade e Comarca de Praia Grade, agindo e concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Júlio César Mendonça Ottati, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum um veiculo Fiat Siena, de cor prata, placas DAD 8439- Santos/SP, além da quantia em dinheiro de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) e um aparelho de telefonia de propriedade da vítima Ezequiel Aparecido Ignácio. Consta, por fim, que nas mesmas circunstancias de tempo e local, corrompeu o adolescente Júlio, com ele praticando a infração penal retro descrita.
A denúncia foi recebida no dia 02 de outubro de 2015 (fls. 35/36).
O réu foi devidamente citado (fls. 43), apresentando resposta à acusação à fls. 45/49. 
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado fls. 76/77. Os debates foram convertidos em memoriais. 
O Ministério Público apresentou seu memorial às fls. 79/88 e requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do acusados no termo da denúncia.
A defesa apresentou seu memorial às fls. 90/108, e requereu a absolvição do réu pelo crime de corrupção de menores, além do afastamento da causa de aumento pautada no emprego de arma (seja pela falta de laudo, seja por ela estar desmuniciada - fls. 17) e, em passo seguinte, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, fixando a pena aquém do mínimo, a fixação de eventual exasperação da pena em terceira fase no patamar acima do mínimo legal, e por fim, a fixação do cumprimento da pena no regime inicial aberto.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade e a autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/13), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), e auto de reconhecimento de pessoas (fls. 21/24), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
A vítima Ezequiel Aparecido Ignácio disse que estava acompanhando sua amiga até sua casa quando avistou dois indivíduos. Desceu do veículo para pedir para a sua amiga fechar rapidamente o portão e entrar, pois achava que os indivíduos iriam roubá-los. Neste momento, os dois voltaram e anunciaram o assalto pedindo para que a vítima entregasse as chaves e os documentos do veículo. Alegou que entregou os documentos do veículo e disse que a chave ficou no contato. Aduziu que após 10 minutos a Polícia entrou em contato informando que teriam conseguido recuperar os objetos e o veículo, e que os indivíduos haviam sido presos. Asseverou que o adolescente anunciou o assalto e portava arma de fogo no momento do assalto. Disse que reconheceu o acusado sem sombra de duvidas. 
A testemunha Walcemir Marina de Oliveira Pires Ramos relatou que ao chegar à frente de sua casa na companhia da vítima, após culto religioso, avistou o acusado e o adolescente. Disse que a vítima achou estranha a atitude de ambos os indivíduos e, por este motivo, pediu para entrar. Assim que fechou o portão, os indivíduos abordaram a vítima, obrigando-a que entregasse tudo de valor, mas como os objetos estavam dentro do veículo, eles entraram no carro e saíram do local. Afirmou que um dos indivíduos estava armado. 
A testemunha Moabe Soares Leandro, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando avistou o veículo Fiat/Siena com o acusado e o adolescente. Afirmou que ao se aproximarem do veículo, os indivíduos se mostraram apreensivos e tentaram empreender fuga, sendo perseguidos pelos policiais. Em seguida, ao serem abordados, ambos confessaram o roubo e informaram que estavam com uma arma sob o banco do passageiro. As vítimas reconheceram os indivíduos. 
Interrogado, Carlos Alberto dos Santos Júnior asseverou que são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Alegou que usaria o veículo para sair à noite com seus amigos e que a ideia de praticar o crime era do menor infrator. Aduziu que o adolescente era o proprietário da arma de fogo.
Nos crimes contra o patrimônio é de suma importância à palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir.
Ademais, o acusado confessou o delito em juízo, sendo que tal confissão corrobora as demais provas angariadas no caderno processual, indicando-o como sendo o autor do roubo, daí porque tal confissão merece total credibilidade, eis que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Anote-se que descabe cogitar de absolvição, eis é réu confesso, foi apreendido em poder da res furtiva, sendo o executor segura e reiteradamente reconhecido pela vítima.
De outra sorte, no que tange a majorante do emprego de arma de fogo, há de ser aplicada, pois o fato de não ser o réu que portava o armamento não impede seu reconhecimento, por se tratar de uma elementar objetiva do tipo, a mesma se comunica ao acusado. De mais a mais, embora estivesse desmuniciada e não tenha sido efetuado o laudo pericial não são circunstâncias aptas a afastar a majorante, já que a lesividade do instrumento se encontra in re ipsa. Nesse sentido: 
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. (...) ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - (...) IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada”. (g. n.) (STF; HC 102263/SP, Min. Rel. RICARDO LEWANDOWSKI, j. 11/05/2010, Primeira Turma)
Por fim, a causa de aumento do concurso de agentes restou incólume de dúvidas, eis que a vítima confirmou que o crime se consumou com a presença de um comparsa do réu, o que foi por ele confirmado.
O réu teve a posse mansa da res furtiva, o qual logrou êxito em evadir-se do local dos fatos com o veículo subtraído, saindo da esfera de vigilância da vítima e sendo o réu detido após a prática delitiva. Dessa forma, o delito se consumou não se falando em mera tentativa.
Por outro lado, em se tratando do delito de corrupção de menores, não se vê possível a condenação. Com efeito, o crime de corrupção de menores, previsto atualmente no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, possui natureza material e exige prova efetiva da corrupção ou facilitação para tanto. Não restou comprovada a corrupção do menor, por falta de provas, não bastando o mero concurso de agentes, ainda mais quando as vítimas relataram posturas do adolescentes mais gravosas do que as do réu. Neste caso, não há evidência de que o adolescente veio a se corromper ou teve facilitada a sua corrupção em virtude da ação criminosa praticada, o que, considerando que portava a arma e tinha conduta especialmente ativa no cometimento do crime, é até improvável.
Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O crime de corrupção de menores, descrito no art. 1º da Lei nº 2.252/54, em qualquer das suas duas fôrmas de conduta - corromper ou facilitar a corrupção -, tem a natureza de crime material, que se configura em face do resultado, sendo, portanto, necessário para a sua configuração que se demonstre a efetiva corrupção do adolescente” (REsp. nº 150.392/DF, Rel. Min. Vicente Leal, j. 11.04.00). Na mesma direção: STJ, REsp. Nº 79.563/DF, Rel. Min. Edson Vidigal, j. 10.11.97.
Não se demonstrou nos autos que o acusado, embora junto com o adolescente Júlio César Mendonça Ottati, facilitou sua corrupção, praticando com ele o crime descrito na exordial. Assim, é de rigor sua absolvição quanto ao crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8069/90.
De outra sorte, a autoria e a materialidade do crime de roubo circunstanciado estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos. Sendo assim, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar as penas do crime de roubo duplamente circunstanciado.
Na primeira fase da dosimetria, considerando o cometimento do crime na companhia de um adolescente, o que se não autoriza a condenação pela corrupção, pode ser analisado como circunstância que atrai maior reprovação à conduta do acusado, arbitro desde já reprimendas de cinco anos de reclusão e doze dias multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu era menor de 21 anos à época dos fatos e confessou o delito, daí porque reduzo as penas sobreditas ao mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, o que ficou bem retratado nos autos, valendo-me de critério consoante preceitua o art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a pena em 3/8, alcançando o montante de cinco anos e seis meses de reclusão, bem como ao pagamento de treze dias-multa, unitário e mínimo legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno tais penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, §3º do CP).
Pelos critérios do art. 44, I e III e art. 77, II ambos do Código Penal, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
De outro lado, não poderão apelar em liberdade, tendo em vista ser necessária a manutenção no cárcere para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do CPP.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Carlos Alberto dos Santos Júnior como incurso no art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal, ao passo em que ABSOLVO o réu da imputação que lhe é feita do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.R.I.C.

Praia Grande, 30 de abril de 2016.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA