0001574-13.2013.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIANA SILVA RODRIGUES DIAS TOYAMA STEINER
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/12/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Nelly de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Silva Rodrigues Dias






Vistos.
Trata-se de Ação Penal em que LEONARDO NELLY DE SOUZA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II c.c. artigo 14, inciso II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara
Avenida Rio Grande, 730, . - Centro
CEP: 16370-000 - Promissao - SP
Telefone: (14) 3541-1000 - E-mail: promissao2@tjsp.jus.br
      
0001574-13.2013.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001574-13.2013.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Nelly de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Silva Rodrigues Dias






Vistos.
Trata-se de Ação Penal em que LEONARDO NELLY DE SOUZA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II c.c. artigo 14, inciso II e 29, todos do Código Penal, porque no dia 02 de maio de 2013, por volta das 00h51min, na Ru Bento da Cruz, defronte ao numeral 605, Centro, nesta cidade e Comarca de Promissão, agindo em concurso de pessoas e unidade de propósitos com os adolescentes Bruno Gonçalves Rosa Martins e Gleison Diego Rosa Peres, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas branca, dinheiro e bens pertencentes à vítima Osvaldo Rodrigues Rigatti, somente não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, qual seja, o fato de a vítima haver conseguido escapar, refugiando-se no interior de sua residência, tão logo percebeu a intenção dos agentes. 
Recebida a denúncia no dia 14 de maio de 2013 (fls. 49), o réu foi citado (fls. 61) e apresentou resposta escrita (fls. 73/74). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 75). 
Durante a instrução, foram ouvidas, em sistema de áudio visual, a vítima (fls. 94) e três testemunhas comuns (fls. 95 e 110/111). O réu foi devidamente interrogado às fls. 124. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão punitiva e a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. artigo 14, inciso II e 29, todos do Código Penal (fls. 128/134). A Defesa apresentou memoriais às fls. 141/144, requerendo a absolvição do réu por falta de provas e, alternativamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação das atenuantes genéricas da confissão espontânea e da menoridade. Ao final, requereu a diminuição pela tentativa na fração máxima, considerando que o iter criminis não percorreu sequer a metade dos atos de execução.



É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.


A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/22), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23, pelo laudo pericial de fls. 66/70, pelo relatório policial de fls. 42/45 e, ainda, pelas provais orais colhidas nos autos. 
De igual forma, a autoria do crime é certa, mormente porque o réu confessou a sua prática.
A vítima Osvaldo Rodrigues Rigatti (fls. 94) disse que, na data dos fatos, estava chegando a sua residência com seu veículo quando olhou para trás e percebeu a presença de alguns indivíduos encapuzados vindo em sua direção. Em razão disso, ingressou rapidamente em sua residência. Após, tais sujeitos olharam no interior de seu veículo e, antes de irem embora, mostraram-lhe uma faca. Posteriormente, soube que os policiais encontraram referida arma branca na esquina. Ao final, esclareceu que o réu era quem estava com a faca e era o único com o rosto coberto. Retirou a chave do veículo quando saiu.
A testemunha comum Robson Giovani Trocino, policial militar, ouvida às fls. 95, informou que estava em patrulhamento no Bairro São João quando soube de uma tentativa de roubo em uma residência da cidade, tendo os envolvidos ido em direção ao bairro onde estava. No caminho, deparou-se com eles e foi ao seu encalço. Conseguiu capturar três indivíduos, dentre o acusado. Porém, um deles conseguiu fugir. Afirmou que a vítima conseguiu reconhecer os envolvidos em razão das vestes que utilizavam. Ao final, informou que o réu confessou-lhe o delito.
A testemunha comum Bruno Gonçalves Rosa Martins, ouvida às fls. 110, informou que ele e o Gleison (seu irmão) encontraram a vítima e decidiram roubá-la. Após fugirem do local, encontraram o réu e, posteriormente, fora abordado por policiais. Alegou que portava a faca e que a vítima saiu correndo para o interior de sua residência. Ao final, afirmou que o réu não teve participação no crime.
Do mesmo modo, a testemunha comum Gleison Diego Rosa Peres, ouvida às fls. 111, disse que o réu não participou do roubo. Somente cometeram o delito a testemunha e seu irmão Bruno. 
Em Juízo, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls. 126). 
A declaração da vítima é firme e coesa no sentido de que fora o acusado um dos autores do delito de roubo cometido contra ela. De mais a mais, quando da abordagem pelos policiais militares, o réu fora reconhecido por ela. 
Em delitos desta natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, mormente quando corroborada pelo depoimento do policial militar que atendeu a ocorrência. 
Acrescente-se que não é razoável exigir das vítimas riqueza de detalhes de um momento em que estão sendo ameaçadas de morte mediante o emprego de arma. 
Por outro lado, as testemunhas Bruno e Glaison foram incoerentes em suas declarações. Disseram que o réu não participou do crime e ambas afirmaram que portavam a faca usada na empreitada, contrariando, sem sombra de dúvidas, o conjunto probatório dos autos.
Embora tenha optado por permanecer calado em Juízo, o réu confessou a prática do delito perante a autoridade policial (fls. 12/13), indo de encontro aos depoimentos dos adolescentes. 
Deste modo, imperiosa a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 

Dito isso, passo a dosimetria da reprimenda.

Analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu possui bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado. O motivo e as consequências do crime são as normais do tipo. No mais, o comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito. 
 Deste modo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ainda, presente a atenuante da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código Penal), vez que o réu contava com menos de 21 anos quando da prática do delito. Entretanto, mantenho a pena em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa, consoante dispõe a Súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual veda a diminuição da pena abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria.
Deixo de aplicar a atenuante prevista pelo artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, porquanto o réu confessou o delito apenas na fase policial, reservando-se ao direito de permanecer calado em Juízo.
Na terceira fase, há duas causas de aumento, quais sejam, o emprego de arma e o concurso de duas ou mais pessoas – artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. No caso em análise, vislumbro a necessidade de aumentar a pena acima do mínimo (1/3), porquanto o crime fora praticado por três indivíduos contra pessoa idosa. Ademais, utilizaram-se de arma branca para exercer a violência. Desta forma, considerando as peculiaridades do caso concreto, aumento a pena em 3/8 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Ainda, presente a causa de diminuição de pena consistente na tentativa. No entanto, tendo em vista que o crime aproximou-se da consumação (o réu mostrou à vítima – pessoa idosa – a arma que utilizava), diminuo a pena em 1/3.
Assim, fixo a pena final do crime de roubo, corporal e pecuniária, em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 08 dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo.
Tendo em vista a gravidade concreta do delito, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do que dispõe a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, vez que não há nos autos informações mínimas para a análise objetiva da situação carcerária do réu, bem como para a averiguação dos aspectos subjetivos, o que também é requisito para a detração.
No mais, o fato do delito ter sido praticado com violência à pessoa (roubo) impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, desatendidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal.
Por fim, ainda diante do quantum da pena, não há falar-se em suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos do artigo 77, do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu LEONARDO NELLY DE SOUZA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal às penas de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 08 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, diante da permanência dos requisitos da custódia cautelar e da inadequação e impossibilidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão (artigo 319, do Código de Processo Penal). Recomende-se, portanto, a manutenção do acusado no estabelecimento prisional onde se encontra.
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:
Lance-se o nome do réu no rol de culpados; 
Notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Expeça-se guia de recolhimento do réu para a execução da pena;
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo;
Proceda-se à destruição da arma apreendida às fls. 23, porquanto inservível.


Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Ressalte-se que a impossibilidade de arcar com elas por insuficiência financeira poderá apenas ser feita oportunamente em sede de execução.
Observadas estas formalidades, ao arquivo.
Servirá esta como mandado.
P.R.I.C.
Promissao, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA