0001846-57.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... se pode olvidar que, quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001846-57.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001846-57.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

MARCELO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 20 de agosto de 2017, na Avenida Três, n° 700, Bairro Jardim Varan, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, o acusado mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma (faca) contra Vanusa Aparecida Gonçalves de Souza e Luiz Antônio Marques, subtraiu, para si, uma blusa pertencente à ofendida, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), e a quantia de R$ 38,00 (trinta e oito reais), pertencente à empresa Radial Transportes. 

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/10), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18), auto de avaliação (fls. 19), laudo pericial de lesão corporal cautelar (fls. 158/160, 162/163), laudo pericial – peça (fls. 204/205).

A denúncia foi recebida em 28 de agosto de 2017 (fls. 105/106).

O réu foi citado (fls. 132) e apresentou resposta à acusação (fls. 136/138).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 142/143).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 01 de fevereiro de 2018, pelo Ministério Público foi aditada a denúncia para capitular a conduta no artigo 157 §2º inciso I do CP e pela defesa não houve objeção. Em seguida, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (fls. 196/200).

Em audiência de continuação realizada em 03 de abril de 2018, foi ouvida uma vítima e o réu foi interrogado. 

Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia e do aditamento, contudo, na modalidade roubo tentado. Requereu que a pena fosse fixada acima do mínimo legal, o reconhecimento da reincidência, do concurso formal e do regime fechado. (fls. 218/219)

Por sua vez, a defesa do réu postulou pela improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu. Requereu, ainda, a desclassificação da conduta para roubo tentado, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena no mínimo legal, o regime inicial fechado, o direito de recorrer em liberdade e a fixação da multa no patamar mínimo. (fls. 219/220)

Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.
 
A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/10), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18), auto de avaliação (fls. 19), laudo pericial – peça (fls. 204/205).

Quanto à autoria, é certa.

Em juízo, a vítima Luiz Antônio Marques afirmou que era motorista do coletivo. Informou que um indivíduo ingressou no ônibus e exigiu de uma passageira o aparelho celular, mas teve a entrega recusada. Mencionou que a passageira pulou a catraca e o roubador foi em seguida. Em continuidade, o roubador, na posse de uma faca, exigiu a entrega do dinheiro do caixa. Falou que percebeu uma viatura policial estacionada, assim, imprimiu marcha à ré no coletivo e neste momento os agentes públicos interpelaram o roubador. Respondeu que os policiais prenderam o roubador. Respondeu que ele pretendia subtrair o aparelho celular e carteira. Afirmou que o roubador se apoderou do dinheiro, em torno de R$ 30,00 (trinta reais). Não tinha conhecimento se o roubador exibiu a faca para a vítima Vanusa. Respondeu que recuperou o dinheiro. Negou ter sofrido lesão. Em juízo, reconheceu o acusado. Às reperguntas da acusação, respondeu que o réu rasgou a blusa da ofendida com a faca e subtraiu o dinheiro do coletivo (fls. 198).  

Na fase policial, a vítima Vanusa Aparecida Gonçalves de Souza, passageira do ônibus, declarou que estranhou a postura do acusado que se sentou ao seu lado. Falou que, no momento em que pedia ajuda ao motorista, o réu anunciou o roubo, com o emprego de uma arma, e, imediatamente, exigiu a entrega do dinheiro e do aparelho celular. Negou ter dinheiro, e após ser revistada, o acusado pediu sua blusa. Salientou que, após ter seu bem subtraído, o réu se dirigiu ao motorista e subtraiu o dinheiro da gaveta. Ato contínuo, o ofendido Luiz solicitou os agentes públicos.

A vítima Vanusa Aparecida Gonçalves de Souza, em juízo, disse que estava sentada no interior do ônibus. Estava apenas o motorista. Uma pessoa saiu do meio do ônibus e sentou no fundo e ficou lhe cercando. Parecia que este homem 'queria abusar'. Ele colocou a mão na sua perna. Pulou a catraca. O réu disse que queria sua blusa, o celular e exigiu dinheiro do motorista do ônibus. O roubador bateu com a faca no vidro do ônibus. O motorista viu a viatura e deu marcha à ré no coletivo. Os policiais fizeram o réu soltar a faca.  Entregou a blusa e o celular a ele. O réu queria o dinheiro do coletivo.  O réu foi preso na oportunidade. Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. 

A testemunha de acusação Rodrigo Ferreira dos Santos, policial militar, disse que se deparou com o ônibus e foi comunicado pelo motorista sobre o roubo. Falou que, após a incursão, o indivíduo foi detido. Salientou que o réu foi submetido à busca pessoal e foi encontrada certa quantia em dinheiro, bem como a faca utilizada que foi dispensada no interior do coletivo.  Em contato com a ofendida, esta declarou que o acusado subtraiu sua blusa. Respondeu que o réu utilizou a faca para praticar o roubo. Em juízo, reconheceu o réu. Às reperguntas da acusação, disse que abordou o acusado no interior do ônibus e apenas o retirou para proceder à busca pessoal (fls. 199).

A testemunha de acusação Valmir Ferreira dos Santos, policial militar, disse que se deparou com 'o automotor tomado de roubo, em virtude o motorista ter solicitado ajuda'. Mencionou que procedeu à incursão no interior do coletivo, onde o réu foi detido, bem como ele dispensou a faca ao solo. Falou que conduziu o acusado para o lado externo do ônibus, pois realizou a busca pessoal. Encontrou a quantia R$ 38,00 (trinta e oito reais) pertencente à empresa Radial Transporte. Em contato com a ofendida, comunicou que o réu utilizou a faca para a subtração do dinheiro, além de ter exigido a sua blusa. Respondeu que não se recordava se a blusa da vítima Vanusa estava rasgada. O réu nada declarou. Em juízo, reconheceu o acusado. Às reperguntas da acusação, respondeu que a ofendida comunicou que o réu ordenou a entrega de sua blusa (fls. 200).

Por derradeiro, no ato de seu interrogatório, o acusado disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Disse que, no dia dos fatos, estava sob efeito de álcool. Ingressou no ônibus, sentou-se no banco traseiro. Exigiu que a vítima entregasse o dinheiro. A vítima pulou a catraca. Pulou também. Não cortou a blusa da vítima com a faca. 'Queria roubar o dinheiro para usar drogas'.  Quando os policiais lhe abordaram desceu com o dinheiro e faca ficou dentro do ônibus.  'Estava com a faca e quando avistou os policiais já se rendeu e largou a faca. O que tinha no bolso era o dinheiro que o motorista lhe entregou'. Está arrependido de ter praticado este crime. 'Foi um momento de fraqueza'. É usuário de 'crack'.  Tem antecedentes por tráfico de 2007 e em 2009 foi absolvido por dois homicídios. 

Ora, o réu confessou a prática do crime. A confissão restou corroborada pelas declarações da vítima e pelos testemunhos dos policiais. 

Denota-se que a prova oral reproduzida em juízo foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime de roubo em concurso formal já que se trata de patrimônios distintos: da passageira e da empresa Radial Transportes.

No que se refere ao emprego de faca, restou comprovada sua incidência no caso concreto, vez que as vítimas afirmaram que houve emprego de faca com o fim de intimidá-las.  Contudo, não se pode olvidar que, quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”.

No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”. 

Sobre a questão, discorre o doutrinador Doutor Guilherme de Souza Nucci: “Conceito e aplicação da extratividade da lei penal: a regra em direito é aplicada da lei vigente à época dos fatos (tempus regit actum). A exceção é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de sua vigência. O fenômeno da extratividade, no campo penal, realiza-se em dois ângulos: a) retroatividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica a um fato (infração penal) acontecido antes do período da sua vigência (art. 5º, XL, CF): b) ultratividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica, já revogada, a um fato (sentença) ocorrido depois do período da sua vigência. O Código penal brasileiro, no art. 2º, faz referência somente à retroatividade, porque está analisando a aplicação da lei penal sob o ponto de vista da data do fato criminoso. Assim, ou se aplica o princípio-regra (tempus regit actum), se for o mais benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna. Não se pode olvidar, no entanto, que, quando um juiz vai aplicar uma lei já revogada, no instante da sentença, por ser a mais benéfica e por ser a vigente à época do crime, está materializando o fenômeno da ultratividade. Melhor teria sido o Código mencionar, também, a ultratividade, como fez o Código Penal argentino: ¨Se a lei vigente ao tempo de se cometer o delito for distinta da que exista ao pronunciar-se a sentença ou em período intermediário, aplicar-se-á a mais benéfica”. Os tribunais utilizam expressamente a ultratividade: “A eficácia ultrativa da norma penal mais benéfica – sob cuja égide foi praticado o fato delituoso – deve prevalecer por efeito do que prescreve o art. 5º, XL, da Constituição, sempre que, ocorrendo sucessão de leis penais no tempo, constatar-se que o diploma legislativo anterior qualificava-se como estatuto legal mais favorável ao agente. (...) A cláusula constitucional inscrita no art. 5º, XL, da Carta Política – que confere ultratividade a estatutos penais mais benignos e que também assegura retroativadade às leis penais supervenientes – incide sobre as normas de direito penal material que, no plano de reconhecimento das causas extintivas da punibilidade (hipótese que se registra no caso ora em exame), ou no da tipificação, ou no da tipificação, ou no da definição das penas aplicáveis, ou ainda no da disciplinação do seu modo de execução, agravem a situação jurídico-penal do indiciado, do réu ou do condenado, como já proclamou o Supremo Tribunal Federal (Ag 177.313-MG (AgRg) (Edecl), rel. Min. Celso de Mello; RTJ 151/525, rel. Moreira Alves, v.g.), refletindo, em seu magistério, uma diretriz jurisprudencial que tem prevalecido, invariavelmente, no âmbito dos Tribunais da República (RT467/313, RT725/526, RT 726/518, RT 726/523, RT 731/666): Ultratividade – Aplicação do princípio tempus regit actum (...). No conflito entre as leis penais no tempo, é sempre relevante averiguar qual a que se mostra mais favorável ao condenado. Por ela deverá se inclinar o magistrado. E de boa técnica dizer que, às vezes, a lei antiga apresenta ultratividade. Se for mais favorável, prevalecerá ao tempo da vigência da lei nova, apesar de já estar revogada' (TACRIM/SP, rel. Celso Limongi, RT605/314 – grifei)” (STF, HC 79.951 – MG, rel. Celso de Mello, Medida Liminar, DJ 11.02.2000, P.38). E mais: “Embora revogado o art. 14 da Lei 8.137/90, pelo art. 98 da Lei 9.383/91, aplica-se a lei que vigia à data do fato. O pagamento do débito antes do oferecimento da denúncia é causa extintiva de punibilidade. “Ultratividade da norma benéfica” (TRF – 2º Região, RT 732/745, destaque nosso; ver, também, RT725/526). Em síntese: a retroatividade volta-se ao passado, enquanto a ultratividade projeta-se ao futuro. O surgimento de uma lei benéfica ao réu denomina-se novatio legis in mellius; o aparecimento de uma lei prejudicial ao acusado chama-se novatio legis in pejus. Confronto com a edição de lei penal benéfica (novatio legis in mellius): por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução, bem como modificando a sanção penal, conferindo-lhe abrandamento ou concedendo-lhe benefícios penais antes inexistentes. Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face. Quando isso acontece, não se trata de abolição do crime, mas apenas de modificação benéfica da lei penal. Essa alteração pode ser feita diretamente em um tipo penal específico, o que é muito raro de ocorrer no Brasil, pois a tendência é sempre a criminalização e o incremento das penas, como pode envolver um contexto genérico, valendo para vários tipos incriminadores. Exemplo deste último caso é a edição da Lei 9.714/98, que permitiu a aplicação das penas restritivas de direitos a todos os delitos cuja pena privativa de liberdade não superasse a marca dos quatro anos de reclusão, quando dolosos e não violentos (art. 44, CP). Não se aboliram penalidades, mas somente abrandou-se a punição, aumentando os benefícios”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, RT, 13ª edição, p. 67/69). 

Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu. No mais, apenas a perícia, diante da alteração legislativa que exige para a incidência da majorante em foco, pode declinar se o instrumento utilizado na prática do crime, efetivamente era arma de fogo e, portanto, apta a efetuar disparos. Assim, diante do panorama fático-jurídico existente, impossível agora se reconhecer a incidência do aumento de pena em discussão. 

Aliás, neste sentido, já se manifestou a nobre Corte Bandeirante:

“TJ/SP, Ap. n. 0008254-07.2017.8.26.0635, Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado,  Relator:  Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art. 157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial”. 

Reconheço a tentativa, visto que graças à intervenção do motorista do coletivo e dos policiais, o intento delitivo do qual foi tomado o acusado não se consumou. 

Inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do crime. 

PASSO A FIXAR A PENA.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, o acusado tem antecedentes, consoante fls. 146 dos autos e a circunstância do crime é de maior gravidade em concreto já que não hesitou em cometer delito no interior do coletivo e com emprego de uma faca devidamente apreendida e periciada; aumentando assim o risco social da sua conduta destrutiva. Por tais motivos, a reprimenda é fixada em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja,  06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, existe a circunstância atenuante da confissão, a qual compenso com a agravante de reincidência conforme folha de antecedentes às fls. 111/119, mantendo a pena tal como lançada.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena decorrente da tentativa, contudo, considerando que o dinheiro da empresa já estava em poder do réu, que ele exibiu a faca, e ficou muito próximo da consumação aplico o redutor mínimo, qual seja, 1/3 (um terço), resultando em  04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Reconheço a causa de aumento decorrente do concurso formal de crime e aumento a reprimenda em 1/6, totalizando  04 anos e 08 meses de reclusão  e pagamento de  11 dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto (roubo a coletivo com arma branca), de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado reincidente e portador de maus antecedentes, ponderando ainda a gravidade em concreto do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.


Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. O acusado respondeu ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre ele pairavam indícios de autoria. Contudo referidos indícios vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho o decreto da prisão cautelar.

DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MARCELO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no artigo 157 caput c.c. art. 14, inciso II c.c. art. 70, todos do Código Penal.

 Pelos motivos acima expostos nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.


Com eventual apelação, expeça-se guia de execução provisória.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Suzano, 22 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA