0001081-83.2017.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2018
... não sabíamos que a moto era produto de roubo, ele começou a falar que tinha furtado essa moto no Satélite. A vítima alegou que ele estava passando por essa via, em frente ao Parque Tecnológico, que dai 3 indivíduos o abordaram, pegaram seu tênis, mandaram ficar deitado. Abordamos o Wesley logo em seguida ao roubo”.
A testemunha LUIZ AUGUSTO DE FARIA VARGAS disse que “a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001081-83.2017.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 2435/2017 - Seccional - São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Peterson Almeida de Oliveira
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANÇA HELENE

Vistos.



WESLEY PETERSON ALMEIDA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, I, II e V, do Código Penal c.c art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material (art. 69, do CP), pois, no dia 16 de agosto de 2017, por volta da 01h00, na Estrada Engenheiro Altino Bondesan, próximo ao Parque Tecnológico, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos com outros indivíduos não identificados e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído, para si, para eles, ou para outrem, motocicleta Yamaha Neo 125, placa FYP-0719, tipo motoneta, cor cinza, de propriedade e posse de Mauro Sérgio Pereira de Oliveira, tendo o crime se consumado.
Consta também que nas mesmas condições de lugar e tempo acima citadas, o acusado teria restringido a liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante.
A denúncia foi recebida a fls. 95, tendo sido o réu regularmente citado a fls. 101 e apresentada resposta à acusação a fls. 110. 
Em juízo foram ouvidas duas testemunhas, uma vítima e, ao final, interrogado o acusado. 
Não ordenadas diligências complementares, em sede de memoriais, a acusação pugna pela procedência da demanda. 
Já a defesa requer a absolvição do acusado, quanto ao crime do art. 309, do CTB, alegando que o delito de roubo o absorveu, bem como a desconsideração da causa de aumento por uso de arma de fogo, em razão de não ter sido apreendida e periciada. 
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A pretensão ministerial é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 02), termos de depoimento (fls. 03/06), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, por sua vez, está ratificada, diante do auto de reconhecimento (fls. 14), dos depoimentos colhidos em juízo, bem como da análise de todo o conjunto probatório.
A vítima MAURO SERGIO PEREIRA dá relato rico de detalhes sobre a empreitada criminosa, afirmando que o réu foi quem levou sua moto, enquanto os seus comparsas permaneceram no mato em sua companhia. Disse que trabalha com procedimento de enfermagem, homecare, e no dia, assim que ele saiu do último cliente, ligou para a esposa avisando que estava voltando. Entrou na Rodovia Presidente Dutra, e em frente ao Parque Tecnológico, aproximadamente a meia noite e quinze, reduziu porque há um radar naquele trecho, e sua motocicleta é um modelo “125”, segundo ele “não corre muito”.
Quando estava próximo da curva, é um “S”, saíram três pessoas com uma arma na mão. “O pensamento que eu tive era o de fugir, mas eu virei para tentar voltar, quando eu virei a roda raspou na guia”. Logo depois, um dos três o agarrou pela blusa, tendo-lhe xingado. “Na mesma hora o rapaz subiu na moto e a levou”.
“Dois ficaram, tiraram minha roupa, me fizeram tirar as três blusas, a capa de chuva da calça, dei a carteira para eles, tiraram R$ 150,00, o cartão da loja Pernambucanas, o documento da moto não pegaram porque estava no plástico da carteira, eles devolveram a carteira”.
Neste passo levaram-no para o mato, tendo ficado deitado de barriga para cima, com a arma na cabeça, percebido que a arma era de verdade. “Eles ficaram chutando minha perna. Na hora que eu estava deitado, pelo peso que ela (arma) bateu na minha cabeça. Tomou minha aliança de ouro e meu tênis. Essa viatura (segurança patrimonial) passou e eu fiquei quieto (com a mão na boca). Eles ficaram perguntando onde estava aquele terceiro sujeito”.
“Quando veio outra moto, os dois foram para lá e eu corri no meio do mato. Tirei as meias brancas, fui rastejando”. Assim, a vítima avistou um córrego para atravessar, mas já tinha acabado o fôlego, tendo que urinar na mão e tomar sua própria urina. “Cheguei perto do alambrado e pedi ajuda para o segurança do parque tecnológico. Beirei a cerca, entrei, e fiquei tentando lembrar algum telefone. Depois apareceu uma viatura da PM, com o giroflex ligado”, assim a vítima falou para os policiais qual era a moto, dizendo que teriam prendido o bandido.
“Os três eram muito agressivos. De dentro da viatura eu vi o cara”, tendo reconhecido o acusado e a moto. Em juízo reconheceu o acusado com certeza.
O terror era tanto que a vítima estava extremamente estressada, tendo que lidar com roubadores agressivos, sendo necessário, para sua sobrevivência, beber sua própria urina, ato totalmente depreciativo, que fere de morte a própria dignidade da pessoa humana. 
O acusado foi preso em flagrante delito, não tendo o que se questionar quanto sua autoria, tendo os policiais o abordado enquanto estava trafegando com a moto no contra fluxo, colidindo em um barranco, logo após a fuga. 
A testemunha ODAIR ROSA disse que “nós estávamos em patrulhamento nesta via, avistamos essa moto subindo, resolvemos retornar e abordar, no que ele percebeu a viatura, ele resolveu acelerar, mas bateu a moto e resolveu correr, até então não sabíamos que a moto era produto de roubo, ele começou a falar que tinha furtado essa moto no Satélite. A vítima alegou que ele estava passando por essa via, em frente ao Parque Tecnológico, que dai 3 indivíduos o abordaram, pegaram seu tênis, mandaram ficar deitado. Abordamos o Wesley logo em seguida ao roubo”.
A testemunha LUIZ AUGUSTO DE FARIA VARGAS disse que “a gente estava em patrulhamento, ai nos deparamos com ele vindo no contra fluxo, e pelo horário que tem muitos roubos, retornamos a viatura, demos sinal de parada, dai entrou em fuga, bateu em um barranco e tentou se evadir, com ele nada foi encontrado, até então não era produto de roubo, pelo emplacamento, a moto era de Taubaté, ai o COPOM  pediu para viatura de Taubaté ir lá, uma base móvel passou e o proprietário estava no mato, dizendo estar lá por mais de 40 minutos, abordado por 3 indivíduos, com o Wesley não tinha arma, a vítima reconheceu na delegacia de polícia. O réu confessou que ele e  mais dois realizaram o roubo, que ele ia levar a moto para casa”.
A vítima, muito embora estivesse constantemente sob mira de uma arma de fogo, foi capaz de gravar a fisionomia do acusado, tendo o reconhecido na fase investigatória e em juízo, com certeza.
O acusado, por seu turno, confessou o crime, somente tentando atenuar sua pena, ressaltando que não estava com arma em seu poder, sendo que as que possuíam eram somente réplicas, afirmando não ter CNH.
Interrogado, WESLEY PETERSON ALMEIDA DE OLIVEIRA disse que tem 24 anos, é solteiro, sem filhos, reside no Campo dos Alemães, D. Pedro II, com a “ex-mãe” (sua mãe é falecida), irmãos e padrasto, fazendo bico de pedreiro, ganhando em torno de R$ 750,000, tendo anteriores passagens por tráfico, receptação e porte de arma. “Eu estava sim, eu cheguei perto (da vítima), tudo que eu tinha que fazer ela levar a moto, estava com dívida, não levei pro mato, não fiz nada com ele, eu mesmo não estava com arma nenhuma, a arma que não era de verdade, era réplica, estava eu e mais dois moleques que hoje são falecidos, Bruno e Elder, não tinha CNH”.
Resta incontroversa a autoria do réu quanto ao crime de roubo e do art. 309, do CTB, tendo admitido pilotar motocicleta sem possuir CNH. 
Entendo que não deve ser aplicado o princípio da consunção ao presente caso, no que tange à tese defensiva para absorção do crime do art. 309, do CTB, pelo crime de roubo, pois, o delito de trânsito não era meio pelo qual se utilizou o réu para assegurar a consecução do crime do art. 157, do CP, sendo tipos penais totalmente diversos, praticados sem ligação intrínseca, ou seja, um não dependia do outro, ou era necessário para atingir a finalidade do crime de roubo, tendo este se consumado com a inversão da posse do bem, e não com sua fuga.
O réu poderia muito bem, por exemplo, ter subtraído a moto e pedido para que terceiro a pilotasse, de modo que não infringiria o disposto no art. 309, do CTB, mas, ao revés, preferiu roubar e pilotar a motocicleta gerando ainda perigo de dano a terceiros. 
Neste passo, quanto ao crime de roubo verifico estarem presentes três causas de aumento de pena, quais sejam: concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. 
O concurso de agentes está bem delineado, pois, entre os roubadores havia unidade de desígnios para consecução de um fim comum, que era o sucesso da empreitada criminosa, havendo divisão de tarefas. 
O emprego de arma de fogo também está presente, não sendo crível que a arma que os roubadores possuíam era mero simulacro, tanto é que a vítima afirma que sentiu por diversas vezes a arma junto à sua cabeça, constatando ser real, pelo peso. Ademais, irrelevante é a realização de perícia, a fim de atestar seu potencial lesivo, pois o objetivo do legislador foi aumentar a pena em razão do temor que tal objeto causa à vítima, que se mantém acuada pela grave ameaça empregada e pelo evidente risco à sua integridade física. Entendimento este que guarda consonância em remansosa jurisprudência, in verbis:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO.   DOSIMETRIA.   PENA-BASE ACIMA MÍNIMO LEGAL. POSSIBILIDADE.   FOLHAS DE ANTECEDENTES CRIMINAIS  APTAS  PARA CONFIGURAR  MAUS  ANTECEDENTES.  PRECEDENTES.  DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO   CONCRETA.    AUMENTO PROPORCIONAL.  SEGUNDA  FASE.  FRAÇÃO  DE  AUMENTO  SUPERIOR  A 1/6. VIABILIDADE.    MULTIRREICIDENTE  CONFIGURADA.    TERCEIRA   FASE. MAJORANTES.  FRAÇÃO  SUPERIOR  A  MÍNIMA  LEGAL  DE  1/3 (UM TERÇO). POSSIBILIDADE.   FUNDAMENTAÇÃO  EM  ELEMENTOS  CONCRETA  DOS  AUTOS. EMPREGO  DE  ARMA.  DESNECESSIDADE  DE  APREENSÃO  E  REALIZAÇÃO  DE PERÍCIA.   UTILIZAÇÃO  DE  OUTROS  MEIOS  DE  PROVA.  INCIDÊNCIA  DA MAJORANTE. RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. (HC 446462/ SP HABEAS CORPUS 2018/0091659-9. Relator – Ministro Felix Fischer. 5ª turma, STJ. Data do julgamento: 21/06/2018. Data da publicação: 28/06/2018)

Por último, a causa de aumento pela restrição da liberdade da vítima também está configurada, haja vista que o acusado, juntamente com seus comparsas, mantiveram a vítima com sua liberdade restringida por tempo superior ao normal para sucesso do roubo, prolongando seu sofrimento, o que, consequentemente, feriu ainda seu direito constitucional de ir e vir (art. 5º, da CF) e o obrigou a tomar sua própria urina. 
Dito isto, é de rigor, portanto, a condenação do réu pelo crime de roubo e do art. 309, do CTB.
Passo a dosar a reprimenda. 
Crime de roubo – art. 157, §2°, I, II e V, do CP:
Em primeira fase verifico que as circunstâncias do art. 59, do CP, são desfavoráveis ao acusado, em razão do intenso grau de agressividade do agente e das circunstâncias do crime, as quais exacerbaram e muito o tipo penal, causando extremo temor à vítima que, como já dito e demonstrado, ficou assustada muito além do normal e chegou, num ato que revela grande desespero, a beber sua própria urina para conseguir escapar dos criminosos. Por conseguinte, reputo que a conduta delitiva foi muito extrapolada, merecendo aumento da reprimenda na fração de uma quarta parte, fixando-se a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase detecto uma causa de aumento pela reincidência, conforme condenação transitada em julgado no ano de 2015 (fls. 227), bem como uma atenuante pela confissão. Assim, compenso ambas, mantendo-se a pena no mesmo patamar que o anterior. 
Em terceira fase vislumbro três causas de aumento de pena: concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. 
A respeito, anote-se que, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Assim, a "possibilidade de majoração do quantum do aumento baseado apenas na quantidade de causas em que o agente incorria (por exemplo, emprego de arma e concurso de pessoas) constituía tese antes sufragada pela antiga jurisprudência dominante, mas que há alguns anos vinha perdendo força. Afigura-se correto o atual entendimento pretoriano, haja vista que a dosimetria da pena há de se louvar em balizas seguras, atreladas à gravidade concreto do comportamento praticado" (Damásio de Jesus - Direito Penal - vol. 2 - Parte Especial - 31ª edição - Saraiva - 2012, p. 384). 
No caso dos autos, salvo o número de majorantes, as circunstâncias correlatas  incrementam muito a culpabilidade já ínsita do delito, porém as circunstâncias que fugiram ao tipo já foram consideradas em primeira fase para justificar o aumento ali decidido, motivo pelo qual, aqui, utilizo-me da fração mínima para majoração (1/3), fixando-se a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Crime de trânsito – art. 309, do CTB:
Em primeira fase verifico serem desfavoráveis as circunstâncias do art. 59, do CP, tendo o acusado pilotado motocicleta sem habilitação, em virtude de ter acabado de roubá-la de maneira assustadoramente agressiva, o que aumenta ainda mais a necessidade da reprimenda. Aqui, no entanto, utilizando fração diversa daquela utilizada na dosimetria do roubo (já que deve ser atinente especificamente ao delito de transito), entendo que como suficiente o aumento na razão de 1/6, fixando-se a pena base em 07 meses de detenção.