0001416-02.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Água Quente e que estava cumprindo pena por tráfico de drogas.

Quando abordado, segundo os policiais, o réu confessou informalmente a prática do delito; todavia, negou-a ao ser inquirido pelas autoridades policial e judiciária. A negativa do réu padece de credibilidade, uma vez que apresentou versões divergentes em cada qual das três oportunidades de que dispôs para falar nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 0001416-02.2017.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001416-02.2017.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor
Réu
Justiça Pública
Alex Christopher Pereira

Vistos.

Alex Christopher Pereira foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 157, caput, c.c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2017, por volta de 15h20min, na Av. Amador Bueno da Veiga nº 01, bairro Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, em detrimento da vítima Tatiana Pereira Policarpo, não consumando o delito em virtude de circunstâncias alheias à sua vontade. 

Descreve a denúncia que a vítima estava aguardando o transporte coletivo e o réu, conduzindo uma bicicleta, aproximou-se e puxou o celular que estava nas mãos dela, porém, não conseguiu se apossar do bem, pois a vítima o segurou firmemente. Diante disso, o réu apertou o gatilho do simulacro de arma de fogo que trazia consigo, contudo, a vítima não soltou o aparelho celular. Em razão da resistência da vítima, mesmo sem conseguir subtrair o bem, o réu deixou o local conduzindo sua bicicleta. Logo após, uma viatura da Polícia Militar passou pelo local e a vítima relatou o ocorrido, informando as características do réu. Em buscas pelas proximidades os policiais visualizaram um indivíduo com idênticas características, vestindo camiseta rosa e bermuda preta, conduzindo uma bicicleta na Av. dos Diamantes. Ao notar a aproximação policial, o réu tentou fugir, desrespeitando a ordem de parada. Foi seguido pelos policiais, os quais novamente solicitaram a sua parada, momento em que ele desceu da bicicleta e dispensou o simulacro de arma de fogo ao solo. Abordado, foi-lhe dada voz de prisão (fls. 97/99). 
Recebida a denúncia, em 27 de fevereiro de 2018 (fls. 102/103), o réu foi citado (fls. 112) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 124/125). 

Após o saneamento do processo (fls. 126) houve apresentação de rol de testemunhas pela defesa técnica do réu (fls. 137/138), indeferido pelo reconhecimento de preclusão consumativa (fls. 148). 

Realizou-se audiência de instrução, em que se procedeu à inquirição da vítima, das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu; seguiu-se a apresentação de alegações finais orais. O registro audiovisual da prova produzida e das alegações finais orais apresentadas em audiência foi gravado no sistema informatizado (SAJ-PG5), em arquivo individual (fls. 175/176).

Proferiu-se sentença de procedência da pretensão punitiva estatal, sendo o réu condenado por incursão no art. 157, caput, c.c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal (fls. 181/195). 

Sobreveio a interposição de recurso de apelação pela defesa, o qual foi recebido (fls. 203), arrazoado (fls. 217/225) e contrarrazoado pela acusação (fls. 229/238). 

Remetidos os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a Procuradoria Geral de Justiça apresentou seu parecer pelo desprovimento do apelo (fls. 246/261). A C. 8ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime, proferiu v. acórdão acolhendo a questão arguida preliminarmente pela defesa e declarando a nulidade do processo a partir da audiência de instrução, inclusive (fls. 175), a fim de que fossem ouvidas as testemunhas exclusivas da defesa (fls. 270/274).

Ciente este juízo da decisão da Instância Superior, determinou que se aguardasse o restabelecimento do expediente ordinário presencial, pois instituído o Sistema de Trabalho Remoto em Primeiro Grau pelo Provimento CSM nº 2549/2020, com vigência a partir de 25/03/2020, com impedimento de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns por força da pandemia de covid-19 (fls. 287).

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, observou-se a desnecessidade de reinquirição da vítima e das testemunhas comuns às partes (fls. 294/297), medida com que concordaram acusação (fls. 315) e defesa (fls. 319). 

Por conseguinte, realizou-se audiência de instrução, por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cuja gravação foi posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 344/345). Na oportunidade procedeu-se à inquirição de testemunha exclusiva da defesa e a novo interrogatório do réu, homologando-se a desistência pela defesa das testemunhas faltantes e convertendo-se as alegações finais em memoriais escritos. 

O Ministério Público requereu, preliminarmente, a correção de erro material constante da denúncia, para fazer constar que os fatos ocorreram em 07 de dezembro de 2017 (e não em 07 de novembro de 2017, como inicialmente consignado). Quanto ao mérito, pleiteou a condenação do réu ante a segura narrativa da vítima e o reconhecimento por ela efetivado, para o qual as tatuagens que o réu ostenta no braço não foram determinantes, as quais sequer são provadas pelas fotografias que juntou aos autos, que não estão datadas, além do réu ter afirmado que fez novas tatuagens posteriormente aos fatos. Também enalteceu que o atendimento médico ao réu decorreu de sua resistência à prisão, e não de eventual mal de saúde que o tenha acometido. Postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais, em razão do réu ter puxado o gatilho do simulacro que portava durante a prática delitiva; o reconhecimento da agravante da reincidência específica e que seja aplicada a causa de diminuição de pena devido à tentativa, cominando-se o regime inicial fechado de cumprimento de pena em razão da grave ameaça exercida e reincidência específica, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (fls. 357/371).

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição ante a fragilidade probatória em relação à autoria. Sustentou a invalidade do reconhecimento fotográfico, por inobservância do art. 226 do Código de Processo Penal, e que as características do suspeito foram fornecidas por terceiro e não pela vítima, a qual nada referiu sobre as tatuagens do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de ameaça, dada a desistência voluntária. Para a hipótese de condenação, pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais e, a despeito do reconhecimento da agravante de reincidência, a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena (fls. 376/385). 

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, acolho o pedido do Ministério Público, deduzido em preliminar aos memoriais, e recebo o aditamento à denúncia para corrigir erro material dela constante, passando a figurar que os fatos ocorreram em 07 de dezembro de 2017, mantidos seus demais termos. Anote-se. 

O réu está sendo acusado de tentativa de roubo. 

A vítima Tatiana Pereira Policarpo, tal como em solo policial (fls. 06), em juízo declarou que se encontrava no ponto de ônibus quando o réu, fazendo uso de bicicleta,  se aproximou e exigiu que ela entregasse o seu telefone celular. Diante de sua recusa, o réu sacou uma arma da cintura e a encostou em sua cabeça, ameaçando atirar em caso de persistência na recusa. Mesmo assim a vítima não entregou o celular, e então o réu apertou o gatilho de artefato que, na delegacia, soube tratar-se de um simulacro de arma de fogo. Em seguida o réu fugiu de bicicleta, sem o celular, vindo a ser capturado no mesmo dia, após uma terceira pessoa – motorista de um veículo que trafegava pelo local – ter acionado a polícia. 

Inquiridos em juízo, os policiais militares Alexei Marques de Lima e Dario Pereira Pires narraram que estavam em patrulhamento de motocicleta e foram comunicados de que um terceiro ligou para a base da PM de Tremembé e disse ter visualizado um indivíduo armado tentando subtrair o celular de uma pessoa, nas proximidades da escola Saad, vindo a segui-lo a certa distância e visualizando-o adentrar o condomínio Eldorado. Segundo o PM Dario, esse terceiro forneceu as características do indivíduo. Estando os policiais no referido condomínio, um deles foi pela direita e o outro pela esquerda. Quem primeiramente deteve o réu – que estava sozinho e de bicicleta – foi o PM Alexei, o qual descreveu que o réu não obedeceu à primeira ordem de parada e tentou se evadir. Após, o réu dispensou uma arma de fogo que estava em sua cintura – depois constatado ser um simulacro –, apresentando resistência à ordem policial para que se deitasse no chão. Nesse momento, o PM Dario chegou e ambos os policiais conseguiram conter o réu, utilizando força moderada. O PM Dario disse que de imediato o réu confessou que tentou, sem sucesso, a prática do roubo. Na delegacia o réu foi apresentado à vítima, a qual o reconheceu, bem como à arma por ele utilizada. 

Quando da lavratura do flagrante, em acréscimo, ambos os policiais disseram que o réu confessou informalmente a prática delitiva e que a arma se tratava de um simulacro de revólver, Magnum, 357, de 02 polegadas, oxidado, confeccionado de plástico, de espoleta. Mencionaram, ainda, que o réu passou pelo PS de Tremembé por ter resistido à prisão. De acordo com o PM Alexei, o réu trajava camisa rosa, bermuda preta e conduzia uma bicicleta escura (fls. 03 e 05, respectivamente).

A companheira do réu, Natalia Vaz, ouvida em juízo como informante, narrou que por ocasião de sua oitiva estavam juntos há cerca de quatro anos (desde setembro de 2017, aproximadamente três meses antes dos fatos), possuindo um filho em comum (nascido em 22/05/2019 – bebê das fotos de fls. 341/342). Descreveu que o réu já tinha tatuagens no início do relacionamento, todas no braço, sendo o nome da ex-mulher, desenhos e o nome do filho. As fotos encartadas aos autos (fls. 340/343) retratam tanto as tatuagens antigas como as novas. Quanto aos fatos, narrou que o réu havia passado a noite em sua casa e estava indo para a casa da mãe dele. Contudo, na hora do almoço, recebeu ligação do réu informando que ele estava passando mal e iria para o hospital, de onde ligou para ela ir buscá-lo, por volta das 14h30min, não mais possuindo o registro das ligações. Não teve meios de buscá-lo, então ele foi embora sozinho, de bicicleta. Ficou sabendo da prisão do réu por volta das 18h, por meio de ligação policial, indo até à delegacia. Residia no bairro Água Quente, em Taubaté, e o hospital era em Tremembé, próximo à residência do réu, na Rua H, Pq. Vera Cruz. O réu percorria o condomínio Eldorado para chegar até o referido endereço.

Interrogado pela autoridade policial, o réu negou a prática delitiva. Narrou que estava andando de bicicleta quando um indivíduo passou e jogou um objeto no chão, que pegou e viu que era um simulacro de arma de fogo, colocando-o em sua cintura. Ingressou no condomínio Eldorado, onde seu parente trabalha, e logo depois foi abordado por policiais militares. Lesionou-se nas costas, pois foi agredido fisicamente pelos policiais, os quais o levaram para atendimento hospitalar (fls. 07). 

Na primeira oportunidade em que foi interrogado em juízo o réu negou a autoria delitiva. Disse que no dia dos fatos ficou no hospital de Tremembé até as 15h50min (sofre com pedras no rim). Ligou para a companheira (Natalia), uma amiga dela (Daiana) e um primo, a fim de que alguém fosse buscá-lo. Foi o primo quem o havia levado ao hospital. Todavia, foi embora sozinho, sendo abordado perto do condomínio Eldorado. Não portava o simulacro, o qual foi lançado no mato “por um cara da biqueira”. Negou que tenha pegado o simulacro, colocando-o na cintura. Ao ser-lhe exibida a fotografia de fls. 30, disse que se referia ao dia dos fatos, em que foi torturado pelos agentes públicos. Negou ter sido interrogado na Delegacia de Polícia, contudo, reconheceu sua assinatura a fls. 07. Na delegacia lhe disseram que ele deveria se manifestar somente na audiência de custódia. Não foi colocado em sala para reconhecimento pela vítima. Vestia camiseta e possui tatuagens nos dois braços, dentre elas o nome “Beatriz” no braço direito. Não sabe ler e escrever, porém, estava estudando na APAE de Tremembé.

Novamente interrogado em juízo, o réu continuou a negar a prática delitiva. Sobre os fatos, narrou que passava mal (possui pedra na vesícula) e por volta de 14h10 foi para o hospital de Tremembé, onde realizou exames e recebeu medicação, saindo de lá por volta das 15h. Ligou para sua esposa e uma prima (Daiana), porém, como ninguém foi buscá-lo (estava de bicicleta e ia colocá-la no carro do primo), decidiu ir para a casa de sua genitora. No trajeto, por volta de 15h20min, passou pelo condomínio Eldorado, onde seus primos Eduardo e Felipe trabalhavam, e visualizou um indivíduo apavorado que trajava camiseta cor-de-rosa com detalhes. Prosseguindo, foi abordado por policiais que o agrediram e o acusaram de tentativa de roubo de celular. Ouviu um policial dizer sobre um outro indivíduo, com a mesma cor de traje, que havia dispensado um objeto no mato. O objeto foi encontrado pelos policiais e tratava-se de uma arma de plástico. Não tocou no simulacro, nem o colocou na cintura. Os policiais disseram que a justiça confiaria neles, porque o réu tinha passagem criminal. Agredido, foi conduzido à delegacia, não ao hospital. A vítima não o viu na delegacia e citou equivocadamente as suas características físicas. Afirmou que na época dos fatos possuía tatuagens nos dois braços. Exibiu em audiência o seu braço esquerdo tatuado nas partes interna e externa, constando nomes mais embaixo e desenhos em cima (na parte da manga da camiseta), e o seu braço direito com desenhos tatuados em ambas as partes (interna e externa), sendo que um dos desenhos da parte externa havia feito recentemente. Não tinha motivos para roubar a vítima, pois recebe aposentadoria mensal de R$ 1.100,00. Em sua posse havia o seu celular, a quantia de R$ 2.500,00 em dinheiro, produto de sua aposentadoria, e seus documentos, todos devolvidos à sua companheira. Por fim, disse que reside com a sua companheira no bairro Água Quente e que estava cumprindo pena por tráfico de drogas.

Quando abordado, segundo os policiais, o réu confessou informalmente a prática do delito; todavia, negou-a ao ser inquirido pelas autoridades policial e judiciária. A negativa do réu padece de credibilidade, uma vez que apresentou versões divergentes em cada qual das três oportunidades de que dispôs para falar nos autos, ao contrário da vítima e dos policiais militares. Não bastasse, a tese defensiva restou não só isolada, mas improvada. 

Enquanto em solo policial o réu disse que pegou o simulacro dispensado por terceiro e o colocou na cintura, sendo abordado na sua posse, em juízo negou tal ocorrência, dizendo que o simulacro foi encontrado no mato pelos policiais, não chegando a tocá-lo. 

Apresentou narrativas discordantes também nas duas ocasiões em que ouvido em juízo. Primeiro, alegou que a arma havia sido dispensada no mato por “um cara da biqueira”. Já em seu segundo interrogatório, disse ter ouvido um policial falar sobre um terceiro, com a mesma cor de traje que ele usava, ter dispensado um objeto no mato. Não obstante, os policiais visualizaram a arma na posse do réu, que a dispensou. Some-se a isso a menção ao seu problema de saúde, apresentada num primeiro momento como “pedra no rim” e depois como “pedra na vesícula”. 

Em juízo o réu narrou que fora ao hospital de Tremembé por problemas de saúde, sendo abordado no trajeto de retorno à sua casa. Portanto, estaria no hospital no momento dos fatos. A respeito, sustentou que num período de apenas 50 minutos deu entrada no hospital, realizou exames e recebeu medicação, o que de plano se afigura inverossímil. Apresentou prescrição médica de um anti-inflamatório, datada do dia dos fatos (receita a fls. 145). 

Entretanto, a versão por ele apresentada em sede policial, de que se lesionou durante a abordagem, e de que foram os policiais que o levaram para atendimento médico, é a que se coaduna com os depoimentos por eles prestados, e ainda encontra respaldo no relatório médico enviado pela Prefeitura Municipal de Tremembé, o qual aponta que o réu deu entrada no Pronto Atendimento às 16h05min com queixa de agressão, não sendo necessária a realização de exames ou medicação intra-hospitalar, sendo receitado apenas o anti-inflamatório anotado na prescrição médica juntada aos autos pelo réu (fls. 348/353, especialmente fls. 349).

Portanto, há nos autos prova contrária ao pretenso álibi do réu - que sua companheira buscou corroborar, sem êxito -, de que estava no hospital no horário dos fatos. Diversamente, os documentos cuja requisição foi por ele mesmo solicitada apenas comprovam o que os policiais haviam descrito, isto é, que o réu apresentou resistência à abordagem e de que houve necessidade de uso de força moderada para contê-lo, sendo conduzido ao PS ante sua queixa de dores - posteriormente ao fatos, e não anteriormente. 

Entretanto, na região lombar, em que se queixava de dores, nada de caráter médico foi evidenciado (fls. 351). Nem o exame pericial nele realizado poucas horas após os fatos constatou lesões de caráter recente (Laudo de Exame Cautelar a fls. 122/123), sendo de anotar-se que as lesões - de ínfima gravidade - inicialmente constatadas, conforme registro a fls. 75, encontram explicação no fato de o réu ter resistido à prisão, ocasião em que foi necessário o uso de força moderada para contê-lo, não sendo resultado de alguma tortura.

A postura de irresignação do réu em relação ao policiais, aliás, foi também descrita no mesmo documento cuja juntada aos autos foi solicitada pelo próprio réu: o médico que o atendeu assinalou no “histórico clínico e exame físico” da ficha de atendimento: “paciente agressivo com os policiais perante meu atendimento” (fls. 351). 

Portanto, também não há como acolher a assertiva do réu, apresentada em interrogatório judicial, de suposta tortura ou agressão praticada pelos policiais, em relação aos quais não se demonstrou haver, sequer se alegou, razão para a adoção de conduta dessa natureza. Como assinalado na r. sentença antes proferida nesta sede: “Essa opção - própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos - não encontra respaldo na prova dos autos” (fls. 189). 

Os policiais militares não tinham motivos para prejudicar propositalmente o réu, pessoa que sequer conheciam. O argumento do réu de já ser conhecido pelo policial Alexei, que segundo ele, havia participado de sua prisão anterior, não tem confiabilidade frente às demais divergências encontradas em sua narrativa. Não bastasse, os depoimentos dos policiais encontram o apoio do conjunto probatório. 

A vítima descreveu que, quando a abordou, o réu fazia uso de bicicleta. O fato foi confirmado por ele em interrogatório e reforçado por sua companheira. O réu foi surpreendido quando na direção de bicicleta, a qual foi apreendida. 

Em audiência judicial a vítima descreveu que o réu vestia bermuda e camiseta, não mais se recordando da cor. Indagada sobre as características do réu, que havia descrito na fase policial (indivíduo branco, altura de 1,70m, magro, olhos claros, trajando camiseta de cor rosa), confirmou-as.

Em sede policial, como antes referido, a vítima descreveu o réu como “indivíduo de estatura média, branco, magro, trajando camiseta cor-de-rosa, portando uma arma de fogo pequena em uma bicicleta” (Auto de Reconhecimento de Pessoa a fls. 21), e o reconheceu, sem dúvidas, como autor do delito, o qual lhe foi apresentado por meio da fotografia de fls. 30, conforme mencionou em juízo. 

No que tange aos procedimentos do art. 226 do Código de Processo Penal, ainda que não fielmente adotados, a jurisprudência entende que o reconhecimento por fotografia é válido, ainda que sem reconhecimento pessoal em juízo, desde que amparado por outros elementos, hipótese dos autos:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. PEDIDO DE INTIMAÇÃO. SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. ART. 159, IV, RISTJ. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
[...]

3.  O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.
4. Ainda, “A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva – reconhecimento fotográfico – para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo – depoimentos, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal.” (AgRg no HC 497.112/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 10/09/2019).
5. Caso concreto: no procedimento de reconhecimento fotográfico realizado na fase de inquérito, a vítima confirmou, por duas vezes, de forma segura, ser o paciente o autor do crime, e, em juízo, reafirmou com segurança ter reconhecido o paciente. Ainda, uma testemunha presencial, ouvida na fase policial em juízo, também declarou ter reconhecido o paciente como o autor da tentativa de homicídio. Quanto ao reconhecimento pessoal, não ocorreu na data da oitiva da testemunha de acusação e da vítima em razão da ausência do réu. Portanto, em que pese ter sido realizado apenas o reconhecimento fotográfico, é certo que os indícios de autoria estão apoiados também em outras provas, notadamente o depoimento seguro da vítima e no de uma testemunha dos fatos, não havendo que se falar em nulidade da sentença de pronúncia. Inviável a absolvição. Ausência de constrangimento ilegal. Precedentes. 6. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no HC 647.878/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 08/06/2021, DJe 14/06/2021).

Conquanto tenha sido exibida apenas a fotografia de fls. 30 à vítima, a falta de reconhecimento pessoal não rechaça a prova da autoria. A vítima mais de uma vez reconheceu a pessoa do réu como sendo quem tentou roubar o seu celular, inclusive logo após a prática delitiva. A ação delitiva foi presenciada por terceiro, que seguiu o réu a certa distância. Se o terceiro perdeu ou não o réu de vista, é irrelevante, pois noticiou os fatos à Polícia Militar, a quem descreveu as características do réu - físicas e de vestimentas (bermuda preta e camisa rosa) - e da bicicleta que usava (de cor escura), que coincidiam com as da pessoa visualizada pelos policiais, além de ter informado para onde o réu se dirigiu - onde ele acabou sendo localizado -. Ainda, realizada a abordagem, localizou-se o simulacro de arma que o réu dispensou após lhe ser dada ordem de parada - conduta visualizada pelos policiais -, e o objeto, na delegacia, foi exibido à vítima, que o reconheceu como sendo o utilizado pelo réu para empregar grave ameaça contra a vítima visando subtrair seu celular (Auto de Reconhecimento de Objeto a fls. 22). 

As tatuagens que o réu ostenta nos braços, não notadas ou não referidas pela vítima, por ele apresentadas em seu interrogatório judicial, não são comprovação de excludente da autoria. Se a vítima não notou a existência de tatuagens nos braços do réu, isso não significa que o roubador não as tinha e que, portanto, não foi o réu o autor da conduta - já que ostenta tatuagens. Contrariamente, a circunstância apenas denota que, ainda que o réu tivesse tatuagens nos braços, a vítima não as percebeu, o que é perfeitamente plausível, ao considerar-se que estava sob a mira de objeto que acreditou tratar-se de arma de fogo e cujo gatilho o réu chegou a acionar quando estava apontada contra a cabeça dela. 

Anota-se que, realizada perícia na arma de brinquedo (fotografia a fls. 31), apontou-se que a eficácia do objeto para ser usado como simulacro de arma de fogo, para a prática de roubo, depende da habilidade do autor e da percepção/estado psicológico da vítima, que por estar sob forte emoção poderia considerá-lo real (Laudo a fls. 118/120).

Não há que se exigir da vítima que, nas circunstâncias a que foi submetida, reparasse em eventuais tatuagens do réu, as quais, ademais, pela dinâmica dos fatos, poderiam sequer ter permanecido à sua vista. 

Nesse contexto, ainda que não seja possível determinar se o réu, quando dos fatos, já tinha tatuagens nos braços, todas, ou somente algumas daquelas apresentadas em audiência,  mesmo que as tivesse, a vítima pode não as ter visto, de modo que ausência de menção às tatuagens do réu por parte da vítima não altera a convicção que decorre da prova a respeito da autoria. 

Não se pode olvidar que a vítima, ao ser questionada a respeito, disse: "visível assim eu não me recordo, nenhum que me chamou a atenção”.

Não bastasse, as fotografias juntadas pelo réu (fls. 340/343), além da resolução de má qualidade, não ostentam datas a fim de demonstrar quais tatuagens o réu de fato possuía na ocasião do delito, não se olvidando que mesmo a sua companheira afirmou que ele fez novas tatuagens posteriormente aos fatos. De todo modo, por certo que as fotografias em que estão presentes o filho e a companheira do réu são de quase dois anos após os fatos, uma vez que aquele nasceu em 22/05/2019 e os fatos ocorreram em 07/12/2017. 

Todas as provas demonstram a autoria do crime por parte do réu: terceira pessoa, não identificada, presenciou a conduta delitiva e a noticiou à Polícia Militar, que foi cientificada das características físicas do réu, de suas vestimentas e da bicicleta que usava. Essa terceira pessoa seguiu o réu a certa distância e informou à polícia também o destino que ele tomou. O réu, encontrado no local informado e identificado pelas características coincidentes com as fornecidas, em vez de atender à ordem de parada dos policiais - conduta própria de quem nada tem a ocultar ou a temer -, buscou evadir-se e foi visualizado dispensando objeto que, depois apreendido, constatou-se ser o simulacro de arma de fogo que empregou para ameaçar a vítima e atemorizá-la, a fim de subtrair-lhe o aparelho celular. A vítima, por seu turno, reconheceu não só o simulacro como sendo o objeto com que foi subjugada, mas também o próprio réu, por suas características físicas e de vestimentas. Até ser finalmente detido o réu resistiu à abordagem e houve necessidade de emprego de força moderada para contê-lo, o que não caracteriza agressão, muito menos tortura, por parte dos policiais. Estes, não obstante a postura recalcitrante do réu, ante sua alegação de que sentia dores, ainda o conduziram a hospital para atendimento, fato que ele negou em interrogatório, mas que está documentado nos autos. Lá estando, nenhuma lesão foi constatada que justificasse a alegada dor. Diversamente, a postura agressiva do réu - e não dos policiais - foi notada e assinalada até mesmo pelo médico que o atendeu. Conduzido o réu ao hospital após os fatos, pelos próprios policiais como comprovam os documentos médicos juntados aos autos por iniciativa dele mesmo, restou cabalmente comprovada a falta de veracidade de seu pretenso álibi, qual seja, de que estava no hospital no momento dos fatos, para onde se dirigira por dores - nos rins ou na vesícula. 

Frente ao exposto, conclui-se que a conduta adotada pelo réu efetivamente tipifica roubo pois, para subjugar a vítima com o intuito de subtrair-lhe o celular, o réu a ameaçou mediante uso de simulacro de arma de fogo, caracterizando-se a grave ameaça ínsita ao tipo penal, além de ter tentado arrancar o celular da vítima de sua mão, não conseguindo porque a vítima o segurou firmemente. O réu deixou o local sem que tenha conseguido subtrair o celular não porque voluntariamente desistiu de prosseguir com seu intento criminoso, mas porque a vítima, de forma diferente do previsto, continuou a resistir à entrega de seu aparelho. Caracterizou-se, portanto, a tentativa, e não a desistência voluntária: o réu queria consumar o crime, mas não conseguiu; ele deixou de consumá-lo não porque não quis, mas por circunstâncias alheia à sua vontade. 
   
Comprovada a autoria, ressalta-se que a materialidade foi demonstrada, dentre outros, por Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13), Fotografias (fls. 30/32) e Laudo Pericial de objeto (fls. 118/120). 

O objeto da tentativa de roubo pelo réu foi um celular da marca Samsung, na cor azul, avaliado em R$ 1.200,00 (Fotografia a fls. 32 e Auto de Avaliação a fls. 23). Na posse do réu, além de uma bicicleta preta de aro 26, foi localizada uma réplica de arma de fogo, da marca Giant, 357, Magnum, oxidado. 

Provadas autoria e materialidade e sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Não são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal. À época dos fatos não ostentava antecedente criminal senão aquele que será sopesado na segunda fase de dosificação. Não há notícia acerca de fatos desabonadores à sua conduta pessoal e social. O fato de ter acionado o gatilho do objeto que portava não produziu resultado naturalístico e nem este era por ele pretendido, já se tratava de simulacro e disso ele tinha ciência. Não se revestem de caráter excepcional à de condutas similares as circunstâncias e as consequências do delito. Feitas essas considerações, fixo as penas-base nos mínimos legais, de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.  

O réu foi condenado nos autos nº 0003421-85.2013.8.26.0634 (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 109/110 e Folha de Antecedentes a fls. 154/156), com trânsito em julgado em julho de 2017 para as partes, o que faz incidir a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), que na hipótese é específica. Elevo as penas de um sexto, a 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Não há circunstâncias atenuantes a considerar. 

Reconhecido que o crime não ultrapassou a esfera da tentativa (Código Penal, art. 14, inc. II), o quantum de redução das penas deve levar em conta o iter criminis percorrido que, na hipótese, em nada se aproximou da consumação, já que embora o réu tenha ameaçado a vítima e tentado tomar-lhe o celular que objetivava subtrair à força, não se apossou do bem em qualquer momento, pois a resistência da vítima não permitiu o prosseguimento do intento delitivo. Aplico o redutor máximo de dois terços das penas, as quais, ante a ausência de outras causas de modificação, torno definitivas em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 3 dias-multa.

Conquanto aplicada pena privativa de liberdade de prazo não superior a quatro anos, não estão atendidos todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, já que o réu é reincidente e o crime foi cometido com violência e grave ameaça à vítima, o que torna incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

Embora aplicada pena inferior a quatro anos, a reincidência do réu impõe a premência de fixação do regime inicial semiaberto - mais gravoso - de cumprimento de pena (a contrário senso do Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'), aplicando-se à hipótese o entendimento preconizado na Súmula 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”. 

Não havendo nos autos informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o réu Alex Christopher Pereira à pena privativa de liberdade de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 3 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 157, caput, c.c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).

Faculto a permanência do réu em liberdade até o trânsito em julgado desta sentença, já que nessa condição permaneceu ao longo do trâmite processual (encontrando-se preso por outros fatos). 

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686), e para pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias.

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 07 de março de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA