0001170-47.2020.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (processo 0000352-76.2012.8.26.0441, com acórdão condenatório proferido em 18/02/2016, transitado em julgado aos 16/03/2016 para a defesa e aos 09/05/2016 para o Ministério Público, conforme fl. 135). Há reincidência, portanto.
A atenuante da confissão e a agravante da reincidência são igualmente preponderantes. Devem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001170-47.2020.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001170-47.2020.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 900008/2020 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ANA MARIA FERREIRA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO



RELATÓRIO 
DJONI ITAPORAN LEMOS foi denunciado como incurso no crime do artigo 329, caput, do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 25 de janeiro de 2020, por volta das 09h21min, na Rua Araguaia, 155, Ribamar, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, o denunciado teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência ao policial militar Rodrigo Araújo Castelo Branco, funcionário competente para executar o ato.
Recebida a denúncia (fls. 66/67), o réu foi citado (fl. 97) e ofertou resposta à acusação (fls. 108/110). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 111), foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 114), na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/10), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, de acordo com o robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
As testemunhas policiais, nas fases policial e judicial, confirmaram a versão da acusação. Os policiais disseram que foram acionados para o atendimento de uma ocorrência de perturbação do sossego. Disseram que, ao desembarcarem da viatura para orientarem o proprietário, adentraram no estabelecimento comercial e se depararam com uma máquina caça níquel fixada na parede, ocasião que os levaram, de imediato, a pedir apoio e comunicar na rede sobre a ocorrência de jogo de azar. Alegaram que entraram em contato com a Delegacia de Polícia, para que fosse providenciada a perícia. Informaram que, durante o aguardo da equipe de perícia, uma das proprietárias arrancou a máquina da parede e jogou no chão. Disseram que quando o policial SDPM LOURENÇO se aproximou para ver o que estava acontecendo, ela, muito alterada, passou a insultá-lo com palavras de baixo calão e ofensivas. Narraram que, diante disso, fizeram a contenção e captura da mulher.
Os policiais explicaram que, durante a captura da proprietária do local, o réu e mais dois indivíduos teriam se aproximado dos policiais que estavam colocando a agressora na viatura, para tentar impedir o ato. Contaram terem solicitado que se afastassem, mas o réu não obedeceu. Informaram que o acusado continuou a se aproximar mesmo após os reiterados pedidos para que ele se afastasse. Narraram que o réu teria se negado a informar a sua identificação. Afirmaram que, ao tentarem deter o acusado, este tentou fugir. Disseram que o réu cravou  a unha no braço esquerdo do policial Rodrigo quando este o segurou. Contaram que foram necessários 3 policiais  para a captura do réu.
O réu confessou o delito.
Os elementos de informação do inquérito restaram confirmados em audiência. Os policias confirmaram integralmente a versão da acusação. Explicaram que o o réu opôs-se insistentemente à execução da ordem legal. Um dos policiais solicitou por 3 vezes que o réu se afastasse, mas não foi obedecido em nenhuma das vezes. Após, o réu recusou-se a fornecer a sua identificação e resistiu à captura, cravando violentamente a unha no braço do policial Rodrigo. O réu opôs-se à execução de ato legal por diversas vezes, tanto em relação à prisão de terceiro quanto no momento de sua abordagem. Precisou ser algemado, para fazer cessar os atos de resistência. As testemunhas policiais foram harmônicas ao confirmarem esse fato. O próprio réu confessou os atos de resistência. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque os depoimentos prestados.
Há, portanto, prova segura e concreta da materialidade e da autoria do delito do art. 329, caput, do CP.
E nem se cogite no afastamento da responsabilidade do acusado, sob o fundamento de que estava sob o efeito de álcool ou drogas no dia dos fatos. 
O Brasil adota a teoria da actio libera in causa, o que vale para todo o tipo de ebriedade. Ou seja: não só embriaguez, mas toda dependência química. Assim, seria necessário, para afastar a imputabilidade do réu, que o seu estado de ebriedade decorresse de caso fortuito ou força maior e que fosse completo (art. 28, II, §§ 1º e 2º, do Código Penal). No caso dos autos, não há qualquer prova nesse sentido. 
Resta afastada a excludente, portanto. 
A condenação é de rigor. 
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade e as circunstâncias do crime são negativas.
Quanto à culpabilidade, o réu opôs-se insistentemente à execução da ordem legal emanada pelos agentes da lei. Um dos policiais solicitou por 3 vezes que o réu se afastasse, mas não foi obedecido em nenhuma das vezes. Após, o réu negou-se a fornecer a sua identificação e resistiu à sua detenção, cravando a unha no braço do policial Rodrigo. O réu agiu de forma bastante agressiva. Opôs-se à execução de ato legal por diversas vezes, tanto em relação à prisão de terceiro quanto no momento de sua abordagem. O réu precisou ser algemado, para fazer cessar os atos de resistência. A culpabilidade extrapola o ínsito ao tipo.
Quanto às circunstâncias do crime, a resistência foi em contexto de atuação policial. O réu criou embaraços à atuação policial, dificultando a repressão de prática criminosa no local por parte de outro invidivíduo. O crime de resistência em contexto de atuação policial, visando a represssão de atividade criminosa, é mais grave do que aquele praticado para evitar a atuação fiscal do Estado, por exemplo. Essa circunstância deve ser considerada na reprimenda do crime.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.  
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 2 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 6 meses de detenção.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (processo 0000352-76.2012.8.26.0441, com acórdão condenatório proferido em 18/02/2016, transitado em julgado aos 16/03/2016 para a defesa e aos 09/05/2016 para o Ministério Público, conforme fl. 135). Há reincidência, portanto.
A atenuante da confissão e a agravante da reincidência são igualmente preponderantes. Devem compensar-se, portanto.
Fixo a pena intermediária em 6 meses de detenção.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 6 meses de detenção.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentas, e do histórico do réu, que apresenta reincidência pelo delito de tráfico de drogas, fixo como inicial o regime semiaberto (art. 33, § 3º, CP, c/c art. 59, CP).
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos requisitos objetivos e subjetivos. Trata-se de crime praticado mediante violência e contra agentes policiais, no exercício da atividade policial. Foram vários os atos de resistência praticados pelo acusado no mesmo contexto, dificultando bastante a atuação policial. E mais: o réu ostenta reincidência. Estava em cumprimento de pena no regime aberto quando praticou o delito. Após o delito dos autos, voltou a praticar crimes. Responde por delito de roubo (processo 0001170-47.2020.8.26.0441, cf. fl. 135/136) praticado, em tese, pouco tempo depois do delito dos autos. O réu demonstra habitualidade criminosa. O histórico e o comportamento do acusado não se revelam compatíveis com os benefícios dos arts. 44 e 77 do CP. O réu merece uma resposta estatal mais severa.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu DJONI ITAPORAN LEMOS, como incurso no crime do art. 329, caput, do CP, à pena de 6 meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Não havendo motivo superveniente que justifique o contrário, deve o réu aguardar em liberdade. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS 
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); e (b) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena e por não ser possível aferir nesse momento processual o preenchimento dos requisitos subjetivos. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Condeno o réu ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO 
Juiz de Direito

Peruíbe, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA