0001383-67.2017.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2018
... réu Fernando negou a prática do roubo, alegando que estava para próximo ao local dos fatos aguardando dinheiro para colocar combustível no veículo. Disse que trabalhava como Uber. Destacou que já estava nesta atividade há oito meses. Aduziu que a viatura passou pelo seu carro e parou na frente da residência, onde ocorria o roubo, do qual sequer tinha conhecimento. Assegurou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001383-67.2017.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001383-67.2017.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER ALEXANDRE RODRIGUES e outros







VISTOS.






FERNANDO ALVES DE FIGUEIREDO, CLAUDIO HENRIQUE ARAÚJO MOSCARDINI e CLEBER ALEXANDRE RODRIGUES foram denunciados como incursos no art. 157, §3°, parte final, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, em concurso material com o art. 244-B, da Lei n° 8.069/90, porquanto, no dia 31 de maio de 2017, por volta das 23h30, na Rua Luiz Silvestre, n° 159, Bom Clima, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e previamente ajustados com o adolescente Abel Augusto dos Santos Silva, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo e arma branca (facas), contra as vítimas Edson Raul Santos Flores e Giovanny Ridder Toco Mejia, a quantia, em dinheiro, de R$ 2.974,00 (dois mil novecentos e setenta e quatro reais) e € 10 (dez euros), de propriedade do primeiro, e, como consequência da violência tentaram matar os policiais Carlos Cabral de Freitas e Carlos Eduardo Alves de Moraes, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, nesta cidade e comarca de Guarulhos, facilitaram a corrupção do adolescente Abel Augusto dos Santos Silva, pessoa menor de 18 anos, com ele praticando infração penal, bem como induzindo-o a praticá-la.

A denúncia foi oferecida em 23 de junho de 2017 (fls. 173/178) e recebida em 11 de julho de 2017 (fls. 180/181).

Os réus foram citados (fls. 206/208) e em 09 de agosto de 2017 apresentaram resposta à acusação (fls. 213/216 e 225/228).

Rejeitada a absolvição sumária, a audiência de interrogatório, instrução, debates e julgamento foi designada para 06 de dezembro de 2017, às 14h00 (fls. 245). Durante audiência, foram ouvidas a vítima Edson, as testemunhas Nouelle, Wenseslao e Carlos Moraes. Em seguida os réus foram interrogados (fls. 390/393). Posteriormente constatou-se que a gravação da audiência apresentou problemas (não registrou os áudios a fls. 394) e uma nova audiência foi designada para o dia 18 de dezembro de 2017, às 14h00 (fls. 395).

Durante audiência, novamente, foram ouvidas a vítima Edson, as testemunhas Nouelle, Wenseslao e Carlos Moraes. Em seguida os réus Cleber e Claudio foram interrogados, sendo que, diante da ausência do réu Fernando, uma audiência de continuação foi designada para o dia 11 de janeiro de 2018 (fls. 433/434), quando o réu Fernando foi interrogado (fls. 446).

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com a condenação dos réus Cleber e Claudio nos termos da denúncia e a absolvição de Fernando, nos termos do art. 386, inciso VII do CPP, concordando com a restituição do veículo Fiat/Palio, placas ELB 0558. A defesa de Fernando requereu a absolvição nos termos do art. 386, inciso IV do CPP e, subsidiariamente a aplicação da pena base no mínimo legal. A Defensoria pugnou pela absolvição de Cleber e Claudio, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP e, subsidiariamente, desclassificação do delito de roubo qualificado para tentado com diminuição máxima, pelo aumento mínimo na terceira fase e pela fixação de um regime inicial diverso do fechado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade e autoria dos delitos pelos réus Claudio e Cleber estão comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 15/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), pelo, auto de entrega (fls. 27) e pela prova oral produzida.

O réu Fernando negou a prática do roubo, alegando que estava para próximo ao local dos fatos aguardando dinheiro para colocar combustível no veículo. Disse que trabalhava como Uber. Destacou que já estava nesta atividade há oito meses. Aduziu que a viatura passou pelo seu carro e parou na frente da residência, onde ocorria o roubo, do qual sequer tinha conhecimento. Assegurou que não conhecia os corréus e o menor. Salientou que tinha deixado a irmã e estava voltando para casa nas proximidades. Destacou que não percebeu os roubadores e não sabe como chegaram na casa, que ficava uns quarenta metros de onde estava. Negou que tivesse corrido para dentro do carro, quando a policia chegou. 

O réu Cleber disse que ele e o adolescente jogavam bola em uma quadra perto da residência, quando este o convidou para pegarem dinheiro na casa de um tio e sairem. Disse que, em seguida, o menor entrou na residência, a qual estava com o portão aberto e disse “vem, é de boa”. Já no interior da casa, avistou as pessoas rendidas e o colega sacar arma. Afirmou que, ao perguntar o que estava acontecendo, o menor falou “fica de boa, só vamos pegar o dinheiro e não vamos machucar ninguém”. Declarou que se negou a participar do crime, mas ao sair do local encontrou os policiais e voltou para a residência por medo. Informou que o menor estava com a faca e com a arma de fogo e que Fernando e Claudio não participaram do roubo. Disse que ninguém passava informações do lado de fora da residência.  

O réu Claudio aduziu que foi abordado na rua de baixo e que os policiais passaram a lhe imputar a autoria do delito, embora negasse. Disse que foi levado para frente da residência, onde estava outro indivíduo detido, também negando a autoria do crime. Em seguida, avistou outros dois indivíduos algemados no interior da residência. Negou possuir uma arma e ter tentado efetuar disparos. Informou que, durante a abordagem, Fernando afirmou que era uber e estava apenas estacionado na frente da residência, enquanto juntava dinheiro para colocar gasolina no automóvel. A versão vaga, isolada e inverossímil de que Claudio e Cleber não aderiram ao delito acabou refutada pelas provas colhidas. Vejamos.

A vítima Edson disse que estava guardando seu carro na residência, na companhia da vítima Giovanny, quando foi abordado pelo adolescente armado. Posteriomente, outros dois indivíduos entraram na casa, enquanto outro ficou do lado de fora passando informações. Informou que colocaram uma arma na sua cabeça e uma faca no pescoço para ser rendido. Um vizinho visualizou parte do ocorrido e chamou a policia. Sua esposa, que estava no interior da casa, percebeu o que estava ocorrendo e também tomou as providências necessárias. Disse que, até a chegada dos policiais, sofreu agressões, inclusive com a faca. Aduziu que sua carteira foi subtraída com cerca de R$ 1.000,00. Ressaltou que foi roubado outras vezes, afirmando reconhecer um deles como autor de um roubo anteiror. Acrescentou que Giovanny sofreu agressões e que o menor tentou disparar contra ele.

A testemunha Nouelle, cunhada de Edson, disse que, na data dos fatos, estava com o marido e, ao passar na frente da residência, notaram o assalto e foram à base da policia comunicar o ocorrido. Informou que próximo da casa tinha um indivíduo mexendo no celular, no interior de um carro preto. Acrescentou que houve troca de tiros entre os policiais e os criminosos e a consequente prisão destes. Confirmou que no interior da residência havia 03 indivíduos.

A testemunha Wencewslao, marido de Nouelle, informou que, ao chegarem na casa de sua irmã, presenciaram o roubo em curso e, em seguida, foram à base da policia comunicar o crime. Disse que notou um indicíduo mexendo no celular, próximo ao local dos fatos.

O policial Carlos Moraes informou que foram acionados para atender ocorrência de um roubo à residência. Ao chegarem ao local, avistaram um indivíduo do lado de fora da residência, que, ao perceber a presença da viatura, demonstrou nervosismo. Em seguida, disse que acessaram a residência e avistaram um dos agentes armado, o qual tentou efetuar disparos, porém a arma falhou. Acrescentou que, em tentativa de negociação, tal indivíduo disse “vai morrer polícia, vai morrer”. Aduziu que, após negociação, eles se entregaram. Afirmou que havia 3 indivíduos no interior do imóvel.

Como se percebe, os atos narrados na exordial acusatória imputados a Cleber Alexandre Rodrigues e Cláudio Henrique Araújo Moscardini restaram devidamente comprovados. Na data dos fatos, a vítima Edson , na companhia de Giovanny, guardava na garagem os veículos GM/Zafira e o Ford/Ecosport, quando foram abordados pelo adolescente Abel, que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e ordenou o ingresso na residência. Em seguida, Cláudio e Cleber,  mediante o emprego de arma branca (facas), adentraram o local e passaram a exigir dinheiro e sob grave ameaça. Encostavam as facas no abdômen e no pescoço das vítimas, agrediam-nas com coronhadas na cabeça e chutes. Assim, Edson entregou quantia em dinheiro aos réus Cleber e Cláudio. Testemunhas, contudo, perceberam a ação e acionaram a policia. No momento em que os policiais entraram na residência, Claudio acionou a arma de fogo e efetuou três disparos contra os policiais Carlos Cabral e Carlos Eduardo, não consumando o resultado morte apenas porque os projéteis “picotaram” .  Tendo em vista a frustação do intuito criminoso, os agentes se renderam e foram presos em flagrante delito. 

O relato de tal dinâmica, com detalhes, coerência e firmeza, pelas vítimas e testemunhas prevalece sobre a vaga e fantasiosa versão dos réus de que o menor agiu sozinho. Não é crível que tivessem sido surpreendidos pela repentina ideia do próprio amigo de realizar um roubo, sem consentimento dos demais, incrementando o risco de insucesso da empreitada, inclusive por força de eventual oposição daqueles que não queriam se envolver no episódio. Mais absurda ainda a ideia de que Cleber tivesse sido enganado pelo colega e que já tivesse encontrado os moradores rendidos, até porque admitiu que estava com o adolescente e este o fez entrar na casa. Ora, ninguém mais poderia ter subjugado as vítimas, anteriormente. Descabida ainda a alegação de Claudio de que foi abordado em outra rua e, imotivadamente, acabou inserido no flagrante. Os policiais, com a prisão dos agentes, não teriam motivos para escolher um transeunte inocente e desconhecido para incrementar a autuação. Ademais, as vítimas descreveram a ação criminosa dos réus e do menor, inclusive a violência, a subtração, o porte de armas e os óbices que opuseram à prisão.

Neste contexto, prescindível a confissão. Ao contrário do aludido pela defesa, os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e do resultado da investigação.  De outra banda, nenhum dado concreto abalou o valor e a coerência dos subsídios de convicção coligidos ao longo da instrução e não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. Da prova oral e da dinâmica da ação e da elucidação dos fatos, depreende-se a sequência de atos decisivos, mormente a tentativa de ceifar a vida dos policias.  A defesa, por seu turno, não fez prova cabal de engano ou má fé na identificação dos agentes pelas vitimas. Forma presos dentro da residência.  Não cogitou de outro suspeito e ambos não esclareceram o que faziam na ocasião na casa de estranhos. Não apontaram razão concreta para serem acusados leviana ou criminosamente pelas vitimas e pelos policiais. 

A despeito das ponderações da combativa defesa, as vítimas reconheceram os acusados logo após o delito, descrevendo, com harmonia, os atos praticados por cada um. A propósito, não denotaram incerteza ou postura leviana, em nenhum momento. Não se deve olvidar ainda da relevância ou credibilidade que a jurisprudência atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos. Neste sentido, há inúmeros julgados: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). 

Destarte, não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciadas por outro motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum indício de fator que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentam em conformidade com os demais elementos de convicção. 

Por outro giro, o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito ou na confissão parcial de Cleber. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, tanto aqueles obtidos na fase policial como na judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência:  

“Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP,   Apelação n.º 0004336-51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des.  Francisco Bruno,  j. 29/03/2012).

Com efeito, as provas colhidas, outrossim, revelaram ainda a vontade e consciência de ambos de empregar a violência extrema, cujo resultado certamente resultaria na morte dos policiais, para assegurar a subtração. Claudio efetuou três disparos contra os policiais, com arma municiada, que ambos tinham decidido usar no delito, cientes destes desdobramentos prováveis. Cleber aderiu ao seu emprego e ao resultado previsível, não tendo esboçado oposição à violência, tentativa de dissuadir o comparsa ou dissidência em seguida. Enfim, os dois executaram violência própria de latrocínio. Não é determinante a feliz casualidade de nenhum projétil ter alvejado algum dos presentes, admitindo-se tentativa branca de latrocínio, segundo melhor exegese.

Não se cogita, pois, de vontade de praticar delito diverso, mormente menos grave, de participação de menor importância ou até mesmo desclassificação para roubo majorado tentado, como requerido pela Defensoria Pública. Muito pelo contrário, os dois pretendiam matar os policiais e fizeram o que estava ao seu alcance para tanto. Não contavam, todavia, com a falha no mecanismo de disparo. Não se exige que o agente tivesse alinhado manualmente o cartucho com o pino percussor interessa que desejaram especificamente a morte e não propriamente a violência exacerbada, da qual poderia decorrer culposamente alguma lesão. A natureza do ataque, o tipo de instrumento empregado, suas circunstâncias, o comportamento e reação dos agentes espancam quaisquer dúvidas sobre o elemento subjetivo do latrocínio e a norma aplicável. Irrelevante, outrossim, a ocorrência de lesões corporais contra a vitima, bastando o animus necandi que caracteriza o latrocínio, nesse sentido:

 “APELAÇÃO CRIMINAL. Tentativa de latrocínio. Decreto condenatório. Defesa objetiva a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a exclusão da qualificadora do § 3º do artigo 157 do Código Penal, havendo a desclassificação para roubo, ou, ainda, a redução da fração pela tentativa. Sem razão. Provas robustas a ensejar a condenação. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. A vítima narrou os fatos com coesão. Confissão extrajudicial do réu. Prescindibilidade do laudo pericial. Irrelevante qual dos agentes efetuou o disparo na direção da vítima. Ao se associar aos comparsas para a prática do roubo com arma de fogo assume o risco de responder por eventual latrocínio, ainda que não tenha sido o autor do disparo. Resultado previsível. Caracterização da tentativa de latrocínio. Irrelevante a ocorrência de lesão corporal na vítima. Tentativa branca. Suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair coisa móvel de outrem, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Dosimetria da pena também não merece reparos. Diminuição mínima pela tentativa de latrocínio corretamente motivada pelo iter criminis percorrido. Recurso não provido”.  
(TJSP;  Apelação 0002470-20.2015.8.26.0635; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2017; Data de Registro: 20/09/2017).

De outra banda, nenhum dado concreto abalou o valor e a coerência dos subsídios de convicção coligidos ao longo da instrução acerca da coautoria da tentativa de latrocínio e não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. Da prova oral e da dinâmica da ação, depreende-se a sequência de atos decisivos para eliminar a vida dos policiais e assegurar a subtração de seu dinheiro, em concurso de agentes, mediante emprego de arma de fogo e de violência intensa. 

Enfim, o dolo do crime imputado ficou sobejamente evidenciado nos autos e não foi infirmado com êxito pela defesa. O firme propósito de ceifar a vida de Carlos Cabral e Carlos Eduardo restou evidente, não se cogitando de desclassificação para roubo. Nesse contexto, não prospera a tese de subsunção a tipo penal diferente, de dolo de outra infração, de desclassificação ou de participação de menor importância. Em suma, os agentes empreenderam diretamente a violência letal e a subtração, um aderindo aos atos do outro, apenas não causando a morte da vítima por circunstâncias alheias às suas vontades, não obstante adotados meios eficazes para tanto. A conduta, portanto, não merece classificação jurídica diversa. Todos os elementos objetivos e subjetivos do latrocínio tentado estavam presentes. Presente, pois, a ofensividade prevista no parágrafo 3º, do art. 157 do Código Penal.

Assim, a conduta dos réus, durante todo episódio, apurada e elucidada completamente ao final da instrução, revela a vontade e consciência de concorrer para a ameaça, com uso de arma, para a violência letal e para a subtração conjunta. Vale dizer, da maneira como cada um agiu, conclui-se que aderiu ao resultado morte. Realizando assim conduta típica, antijurídica e culpável, nos termos da denúncia, deve responder criminalmente pelo latrocínio tentado. Enfim, é certo que os dois aderiram ao delito, nestas condições, com todos seus elementos objetivos, descabendo desclassificação almejada.

No tocante à inocorrência do crime de corrupção de menores, melhor sorte não assiste aos acusados Cleber e Claudio. Trata-se de crime formal, prescindindo-se de resultado mais gravoso ou de outros desdobramentos.  Ainda que já corrompido e envolvido na criminalidade, o adolescente sempre poderia sofrer mais consequências deletérias, como no convite e incumbência de atos típicos por adulto. Neste sentido, confira-se o entendimento sumulado do C. STJ : “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013).

Como se não bastasse, as circunstâncias de que o menor foi usado para abrir caminho para os maiores, entrando na garagem para o primeiro contato com a vítima, e a de que um dos réus (Claudio) portava a arma, usada na tentativa de matar os policiais, revelam que estes tinham comando da ação e ascendência sobre o adolescente. Nenhum elemento, outrossim, amparou a versão de que este agiu sozinho. Mesmo na hipótese de relação anterior com a criminalidade, contou com o incentivo dos acusados para nela continuar e até mesmo se aprofundar, realizando delito ainda mais grave e sofrendo os riscos de eventual tiroteio com os policiais. 

Por outro lado, de rigor, a absolvicao de Fernando. A esqualidez do acervo probatório não autoriza a condenação. Vejamos.

Ao ser interrogado, tanto na fase policial como em Juízo, Fernando apresentou a mesma versão, negando os fatos, embora de maneira não convincente. Narrou que aguardava na rua o recebimento de dinheiro para colocar combustível em seu veículo e que exercia função de motorista de  Uber. Ademais, o laudo pericial, juntado a fls. 380/382, concluiu que o veículo utilizado por Fernando naquela ocasião, de fato, estava com o seu tanque de combustível vazio, o que não seria de se esperar, se pretendesse viabilizar a fuga dos roubadores. O celular de Fernando, o qual em tese, seria usado para se comunicar com os demais delinquentes sequer foi apreendido e periciado de sorte a revelar ligações entre eles. Por fim, nenhum das vitimas reconheceu Fernando como um dos agentes do crime e não ficou suficientemente claro como e por que foi abordado nas imediações e se chegou efetivamente a correr. A presunção pela polícia de que tinha relação com o trio, ainda que fundada inicialmente, não foi corroborada por provas mais robustas. Ele não sofreu delação e jamais confessou. Não se apurou liame anterior com os demais. Em seu poder não foram encontrados instrumentos do crime, como armas, ou produto. 

Como se percebe, não foram produzidas provas complementares de que Fernando, realmente, estava do lado de fora da residência mandando mensagens aos demais réus, de que os havia transportado e os aguardava para fuga. No caso em apreço, não existem elementos de prova suficientes para se comprovar a coautoria do delito descrito na exordial acusatória e o dolo. 

É princípio basilar do Direito Penal Moderno, previsto no inc. LVII do art. 5, da Constituição Federal, a não consideração prévia da culpabilidade. Assim, presume-se inocente o réu até que se prove o contrário. E, no caso concreto, o contrário não restou provado, em juízo, permanecendo irrelevantes quaisquer suspeitas sobre Fernando. Por seu turno, provas foram trazidas aos autos, mormente a abordagem nas proximidades da casa roubada, mas frágeis, sobretudo quanto ao dolo do crime, aplicando-se o inciso VII e não outro do art. 386, CPP. Não permitem a segura conclusão quanto à responsabilidade penal do acusado, restando insuperáveis dúvidas acerca da autoria delitiva, o que impõe a absolvição do acusado, haja vista o princípio do “in dubio pro reo”. 

Destarte, urge reconhecer que os indícios existentes contra o réu, quando do oferecimento da denúncia, não se transformaram, na instrução judicial, em prova firme e bastante para amparar uma decisão condenatória, impondo-se a solução absolutória, com o que anuiu a representante do Ministério Público. Restam prejudicados, por conseguinte, os pedidos subsidiários da defesa.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria imputada a Claudio e Cleber, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo as penas bases no mínimo legal, ante as primariedades dos acusados Claudio (fls. 347/348) e Cleber (fls. 349/350), consistentes em 20 anos de reclusão e 10 dias-multa (art. 157, § 3º, parte final do CP) e 1 ano de reclusão (art. 244-B caput da Lei 8.069/90)

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes para Claudio. No tocante a Cleber, resta prejudicada a confissão por ter sido parcial e ante a adoção da pena base no mínimo legal.

Na terceira fase, com relação ao crime de corrupção de menores, fica mantida a pena aplicada na primeira fase da dosimetria. Quanto ao latrocínio, por força da tentativa, a pena de ambos é diminuída pela metade, resultando na reprimenda de 10 anos de reclusão, além do pagamento de 05 dias-multa. Não se adota a diminuição máxima, pois não condiz com a lesividade, intensidade, persistência e direção da violência perpetrada.  Afinal, foram efetuados três disparos contra os policiais. A mínima também não se justifica porque nenhum projetil os alvejou. Por fim, devido ao concurso material de crimes, cometidos com desígnios autônomos e em detrimento de bens jurídicos diferentes, as reprimendas são somadas, totalizando 11 anos de reclusão além do pagamento de 05 dias multa. 

A gravidade e circunstâncias da ação, que contou com o emprego de violencia exarcebada, e a quantidade da pena exigem a fixação do regime fechado, resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. 

A despeito da compreensível e justificável alguma demora na outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da resposta penal adequada e da quantidade da pena, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base somente na duração da prisão provisória, é inconstitucional, à luz dos princípios da individualização e isonomia substancial, e desprovida de embasamento lógico e jurídico. Deve prevalecer o regime do CP. Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas de cada sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial.

Em face do exposto e do mais que consta dos autos, julgo parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus  CLAUDIO HENRIQUE ARAÚJO MOSCARDINI e CLEBER ALEXANDRE RODRIGUES como incursos no  artigo 157, § 3º, parte final, c.c. artigo 14, inciso II, do CP, em concurso material com o art. 244-B, da Lei n. 8069/90, no cumprimento da pena de 11 anos de reclusão, em regime fechado, além de 05 dias multa, devendo a multa ser calculada ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei. E ABSOLVO o réu FERNANDO ALVES DE FIGUEIREDO, das imputações expostas na inicial, com fundamento no art. 386, VII, CPP.

EXPEÇA-SE, COM URGÊNCIA, ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DE FERNANDO ALVES DE FIGUEIREDO

Os acusados Cleber e Claudio não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade do delito, que vem provocando temor e insegurança no meio social, recomenda, como garantia da ordem pública, a manutenção da prisão. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. 

Recomende-se cada réu no ergástulo onde se encontra. 

Custas pelos sentenciados, observada eventual gratuidade.

P.I.C.

Guarulhos, 22 de fevereiro de 2018.

GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO
              JUIZ DE DIREITO 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA